Title: Verordnung zur Konkretisierung der Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten910
  für Netto-Leerverkaufspositionen
jurabk: NLPosV
layout: default
origslug: nlposv
slug: nlposv

---

# Verordnung zur Konkretisierung der Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten für Netto-Leerverkaufspositionen (NLPosV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-03-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 454


## Eingangsformel

Auf Grund des § 30i Absatz 5 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 21. Juli 2010 (BGBl. I S.
945) eingefügt worden ist, unter Berücksichtigung des Artikels 20 des
Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2481) und in Verbindung mit
§ 1 Nummer 1 der Verordnung zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass
von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 2. Januar 2012 (BGBl. I S. 35) geändert worden ist,
verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Berechnung der Netto-Leerverkaufsposition


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden auf die Mitteilungen und
Veröffentlichungen von Netto-Leerverkaufspositionen nach § 30i des
Wertpapierhandelsgesetzes sowie die Bestandsmitteilungen und
-veröffentlichungen für den 26. März 2012 nach § 42b des
Wertpapierhandelsgesetzes.

(2) Handelstage im Sinne dieser Verordnung sind die Handelstage gemäß
§ 30 des Wertpapierhandelsgesetzes.


### § 2 Berechnung der Netto-Leerverkaufsposition

(1) In die Berechnung der Netto-Leerverkaufsposition sind alle
Finanzinstrumente im Sinne des § 2 Absatz 2b des
Wertpapierhandelsgesetzes einzubeziehen, welche der Inhaber am Ende
des jeweiligen Handelstages hält. Dies gilt insbesondere für Index-
und Basket-Produkte und Anteile an Exchange Traded Funds, welche
zumindest zu einem Teil Aktien im Sinne des § 30i Absatz 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes beinhalten oder abbilden. Nicht in die
Berechnung einzubeziehen sind Anteile an Sondervermögen im Sinne des
Investmentgesetzes, mit Ausnahme der in Satz 2 genannten Exchange
Traded Funds.

(2) Zur Berechnung der Netto-Leerverkaufsposition sind zunächst das
sich aus den Finanzinstrumenten nach Absatz 1 ergebende negative
ökonomische Interesse an den ausgegebenen Aktien eines Unternehmens
und das sich ergebende positive ökonomische Interesse an den
ausgegebenen Aktien dieses Unternehmens zu ermitteln. Danach sind die
sich ergebenden Beträge des positiven und negativen ökonomischen
Interesses zu saldieren. Überwiegt im Ergebnis dieser Berechnung das
negative ökonomische Interesse, besteht eine Netto-
Leerverkaufsposition. Für die Berechnung ist bei Derivaten, soweit
vorhanden, jeweils der Deltawert des Finanzinstrumentes am Ende des
jeweiligen Handelstages zu berücksichtigen.

(3) Für die Berechnung ist die am Ende des jeweiligen Handelstages
ausgegebene Anzahl von Aktien aller Gattungen eines Unternehmens
maßgeblich. Soweit nur mit Stimmrechten verbundene Aktien ausgegeben
wurden, kann zur Bestimmung dieser Anzahl die letzte Veröffentlichung
nach § 26a des Wertpapierhandelsgesetzes herangezogen werden.


## Abschnitt 2 - Form und Inhalt der Mitteilungen


### § 3 Allgemeine Bestimmungen zur Mitteilungspflicht

(1) Der Inhaber einer nach § 30i Absatz 1 Satz 1 oder 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes mitzuteilenden Netto-Leerverkaufsposition
(Mitteilungspflichtiger) hat seine Mitteilungen elektronisch nach
Maßgabe des Absatzes 2 und der §§ 8 bis 10 in Verbindung mit den §§ 4
bis 7 an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) zu übermitteln.

(2) Jeder Mitteilungspflichtige darf bezogen auf jedes Unternehmen, in
dessen ausgegebenen Aktien eine Netto-Leerverkaufsposition besteht,
nur eine Mitteilung je Handelstag abgeben. § 10 bleibt unberührt.


### § 4 Bezeichnung des Emittenten

Das Unternehmen, in dessen ausgegebenen Aktien eine Netto-
Leerverkaufsposition besteht (Emittent), ist durch Angabe seiner Firma
und der internationalen Wertpapierkennnummer (ISIN) der Aktien zu
bezeichnen. Hierbei ist die ISIN der Stammaktien zu verwenden, sofern
eine solche vergeben worden ist. Gibt es mehrere Formen der
Stammaktien, ist die ISIN derjenigen Stammaktien maßgeblich, die
zuerst an einer inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt
zugelassen wurden. Sind nur Vorzugsaktien zugelassen worden, ist die
ISIN derjenigen Vorzugsaktien anzugeben, die zuerst an einer
inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt zugelassen wurden.


### § 5 Angaben zur Netto-Leerverkaufsposition

Die Mitteilung muss die folgenden Angaben zur erreichten Netto-
Leerverkaufsposition enthalten:

1.  die relevante Schwelle gemäß § 30i Absatz 1 Satz 1 und 3 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


2.  die Angabe, ob die jeweilige Schwelle erreicht, überschritten oder
    unterschritten wurde,


3.  das Datum, an dem die jeweilige Schwelle erreicht, überschritten oder
    unterschritten wurde,


4.  die Höhe der Netto-Leerverkaufsposition in Prozent, gerundet auf zwei
    Nachkommastellen, und


5.  die Anzahl der durch den Emittenten ausgegebenen Aktien, die der
    Berechnung der Netto-Leerverkaufsposition zugrunde gelegt wurde.





### § 6 Angaben zur Person des Mitteilungspflichtigen

(1) Der Mitteilungspflichtige hat der Bundesanstalt spätestens bei
Abgabe der ersten Mitteilung die nach Absatz 2 oder Absatz 3
erforderlichen Angaben zu seiner Person zu übermitteln. Die
Übermittlung hat nach Maßgabe des § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und 4
zu erfolgen.

(2) Ist der Mitteilungspflichtige eine natürliche Person, sind
mitzuteilen:

1.  der Familienname und alle Vornamen,


2.  die Anschrift des Hauptwohnsitzes,


3.  der Geburtsname,


4.  das Geburtsdatum,


5.  der Geburtsort,


6.  der Geburtsstaat und


7.  eine E-Mail-Adresse, unter der der Mitteilungspflichtige regelmäßig
    erreichbar ist.



Zur Überprüfung der Identität des Mitteilungspflichtigen ist die Kopie
eines gültigen amtlichen Ausweises beizufügen, der ein Lichtbild des
Mitteilungspflichtigen enthält und mit dem er seine Pass- und
Ausweispflicht im Inland erfüllt, insbesondere eines inländischen oder
nach ausländerrechtlichen Bestimmungen anerkannten oder zugelassenen
Passes, Personalausweises oder Pass- oder Ausweisersatzes.

(3) Ist der Mitteilungspflichtige eine juristische Person oder ein
sonstiger Rechtsträger, sind mitzuteilen:

1.  die Firma oder sonstige Bezeichnung des Rechtsträgers,


2.  die Anschrift des Hauptsitzes,


3.  der Sitzstaat,


4.  eine E-Mail-Adresse, unter der der Mitteilungspflichtige regelmäßig
    erreichbar ist, und


5.  die achtstellige BaFin-Identifikationsnummer (BaFin-ID), sofern die
    Bundesanstalt diese Nummer bereits zugeteilt hat.



Zum Nachweis der Identität ist die Kopie eines Auszugs aus dem
Handels- oder Genossenschaftsregister oder einem vergleichbaren
amtlichen Register oder Verzeichnis beizufügen, soweit derartige
Dokumente ausgestellt werden können.

(4) Jede Änderung der in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie Absatz 3
Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Angaben ist der Bundesanstalt
unverzüglich, spätestens im Anschluss an die nächste Mitteilung,
schriftlich mitzuteilen.


### § 7 Benennung eines Ansprechpartners

(1) Der Mitteilungspflichtige hat eine natürliche Person zu benennen,
die für ihn die Mitteilungen abgeben wird und für Rückfragen zur
Verfügung steht (Ansprechpartner). Die Benennung mehrerer
Ansprechpartner ist zulässig. Die Benennung muss spätestens bei Abgabe
der ersten Mitteilung nach § 30i des Wertpapierhandelsgesetzes
erfolgen und durch unterschriebene Vollmachtsurkunde nachgewiesen
sein. Wird die Vollmacht widerrufen oder erlischt diese, hat der
Mitteilungspflichtige dies der Bundesanstalt unverzüglich schriftlich
mitzuteilen. Ist der Mitteilungspflichtige eine natürliche Person,
kann dieser selbst Ansprechpartner sein.

(2) Der Ansprechpartner hat der Bundesanstalt spätestens bei Abgabe
der ersten Mitteilung die folgenden Angaben zu seiner Person zu
übermitteln:

1.  den Familiennamen und alle Vornamen,


2.  seine Geschäftsanschrift,


3.  das Geburtsdatum,


4.  den Geburtsort,


5.  den Geburtsstaat,


6.  seine Telefonnummer und, soweit vorhanden, seine Telefaxnummer sowie


7.  eine E-Mail-Adresse, unter der er regelmäßig erreichbar ist.



Die Übermittlung hat nach Maßgabe des § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und
3 zu erfolgen; die nach Absatz 1 Satz 3 erforderliche
Vollmachtsurkunde ist nach Maßgabe des § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 zu
übersenden.

(3) Jede Änderung der in Absatz 2 genannten Angaben ist der
Bundesanstalt mit der nächsten Mitteilung unverzüglich unter Nutzung
des elektronischen Meldeverfahrens mitzuteilen.


## Abschnitt 3 - Übermittlung der Mitteilungen


### § 8 Art und Weise der Übermittlung

(1) Die nach den Vorschriften des Abschnitts 2 erforderlichen Angaben
sind der Bundesanstalt über deren elektronische Meldeplattform unter
Nutzung eines der dort zur Verfügung gestellten Verfahren zu
übermitteln.

(2) Bei technischen Problemen hat die Mitteilung fristwahrend per Fax
zu erfolgen. Die elektronische Mitteilung ist unverzüglich
nachzuholen, sobald die technischen Schwierigkeiten behoben sind.


### § 9 Zulassung zur Teilnahme am elektronischen Meldeverfahren

(1) Spätestens bei Abgabe der ersten Mitteilung nach § 30i des
Wertpapierhandelsgesetzes hat der für den Mitteilungspflichtigen
handelnde Ansprechpartner die Zulassung zur Teilnahme am
elektronischen Meldeverfahren „Netto-Leerverkaufspositionen“
(Meldeverfahren) zu beantragen. Die Zulassung erfolgt in folgenden
Schritten:

1.  Registrierung über die Internetseite der Bundesanstalt für die Nutzung
    der dortigen Meldeplattform; dabei sind die Angaben nach § 7 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 1 und 7 in das dortige Registrierungsformular
    einzutragen und elektronisch abzusenden;


2.  Erhalt einer individuellen Kennung und eines individuellen Passworts;
    Kennung und Passwort sind für alle folgenden Mitteilungen zu verwenden
    und dürfen nicht weitergegeben werden;


3.  Anmeldung zum Meldeverfahren über die elektronische Meldeplattform der
    Bundesanstalt; dabei sind die Angaben nach § 6 Absatz 2 Satz 1 oder
    Absatz 3 Satz 1 und, soweit erforderlich, nach § 7 Absatz 2 Satz 1 in
    das dortige Formular einzutragen und elektronisch abzusenden;


4.  Ausdrucken und Unterzeichnen des Formulars nach Nummer 3 und
    unverzügliches Absenden mit den in § 6 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz
    2 sowie, soweit erforderlich, § 7 Absatz 2 Satz 2 genannten Unterlagen
    per Telefax oder auf dem Postweg an die Bundesanstalt.




(2) Sobald die Anmeldung zur Teilnahme am Meldeverfahren nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 3 elektronisch abgesandt wurde, kann dieses vorläufig
genutzt werden. Nach Prüfung der Unterlagen teilt die Bundesanstalt
dem Mitteilungspflichtigen und dessen Ansprechpartner mit, ob sie zur
weiteren Nutzung des Meldeverfahrens zugelassen wurden. Im Fall der
Zulassung übermittelt die Bundesanstalt beiden die BaFin-ID, die sie
für alle künftigen Meldungen zu verwenden haben; andernfalls wird der
Zugang gelöscht und der Ansprechpartner sowie der
Mitteilungspflichtige erhalten eine entsprechende Mitteilung. Erfolgt
die Mitteilung durch einen externen Dritten im Sinne des § 18 Absatz
1, werden die Informationen nach den Sätzen 2 und 3 dem
Mitteilungspflichtigen und dem Ansprechpartner dieses Dritten
übermittelt.


### § 10 Fehlerhafte Mitteilungen

Stellt der Mitteilungspflichtige oder sein Ansprechpartner einen
Fehler in einer abgegebenen Mitteilung fest, ist unverzüglich eine
Stornierung mit folgenden Angaben zu übermitteln:

1.  der BaFin-ID, soweit eine solche bereits zugeteilt worden ist,


2.  dem Familiennamen und allen Vornamen oder der Firma oder sonstigen
    Bezeichnung des Mitteilungspflichtigen,


3.  den Angaben gemäß § 4,


4.  dem Datum der fehlerhaften Mitteilung und


5.  dem Datum des Handelstages, für den die fehlerhafte Mitteilung
    abgegeben worden ist.



Wird die Mitteilung infolge der Stornierung erneut abgegeben, ist dies
im gewählten Übermittlungsverfahren an der vorgegebenen Stelle
entsprechend zu kennzeichnen.


### § 11 Dauer der Speicherung

Wird der Bundesanstalt eine Veränderung einer zuvor mitgeteilten
Netto-Leerverkaufsposition übermittelt, hat sie die vorhergehende
Mitteilung fünf Jahre nach Ablauf des Jahres, in welchem diese
Veränderung übermittelt wurde, aus ihrer Datenbank zu löschen.


## Abschnitt 4 - Veröffentlichung im elektronischen Bundesanzeiger


### § 12 Allgemeine Bestimmungen zur Veröffentlichungspflicht

(1) Der Inhaber einer nach § 30i Absatz 1 Satz 2 oder 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes zu veröffentlichenden Netto-
Leerverkaufsposition (Veröffentlichungspflichtiger) hat die
Veröffentlichung dieser Position im elektronischen Bundesanzeiger nach
Maßgabe dieses Abschnitts vorzunehmen. Hierzu hat er die Angaben nach
den §§ 13 und 14 Absatz 1 und 2 dem Betreiber des elektronischen
Bundesanzeigers nach Maßgabe des § 15 zu übermitteln.

(2) Der Veröffentlichungspflichtige darf bezogen auf einen Emittenten
nur eine Veröffentlichung je Handelstag vornehmen. § 17 bleibt
unberührt.


### § 13 Angaben zum Emittenten und zur Netto-Leerverkaufsposition

(1) Der betroffene Emittent ist mit den Angaben nach § 4 zu
bezeichnen.

(2) Zur Netto-Leerverkaufsposition sind die relevante Schwelle gemäß §
30i Absatz 1 Satz 2 oder 3 des Wertpapierhandelsgesetzes sowie die
Angaben gemäß § 5 Nummer 2 bis 5 zu übermitteln.


### § 14 Identifikation des Veröffentlichungspflichtigen und eines Ansprechpartners; Auftragsnummer der Veröffentlichung

(1) Der Veröffentlichungspflichtige muss sich unter Nennung eines
Ansprechpartners gegenüber dem Betreiber des elektronischen
Bundesanzeigers spätestens bei Vornahme der ersten Veröffentlichung
identifizieren. § 6 Absatz 1 bis 4 sowie § 7 Absatz 1 bis 3 sind
insoweit entsprechend anzuwenden. Mitteilungen nach § 7 Absatz 3
erfolgen in Bezug auf die Angaben nach § 7 Absatz 2 Nummer 3 bis 5
schriftlich. Die Benennung mehrerer Ansprechpartner ist unzulässig.

(2) Die Identifikation nach Absatz 1 erfolgt über das vom Betreiber
des elektronischen Bundesanzeigers auf dessen elektronischer
Serviceplattform zur Verfügung gestellte Verfahren. Die Identifikation
kann nur während der beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers
üblichen Geschäftszeiten erfolgen. Die Registrierung ist für die
Nutzung der elektronischen Auftragsübermittlung erforderlich. Beim
Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers bereits bestehende
Benutzeraccounts mit den dazugehörigen Passwörtern und Benutzernamen
können für die Identifizierung nach Absatz 1 verwendet werden.

(3) Für jede Veröffentlichung vergibt der Betreiber des elektronischen
Bundesanzeigers eine Auftragsnummer und übermittelt diese dem
Ansprechpartner.


### § 15 Übermittlung der Daten

(1) Für die Übermittlung der Daten stellt der Betreiber des
elektronischen Bundesanzeigers auf dessen elektronischer
Serviceplattform ein Verfahren zur Verfügung, mit dem die Angaben nach
den §§ 13 und 14 zu übermitteln sind. Felder, die wegen der Art oder
Struktur der zu veröffentlichenden Position nicht benötigt werden,
bleiben leer.

(2) Anstelle der Nutzung des Formulars können die Daten im XML-Format
mittels eines vom Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers
vorgegebenen Schemas übermittelt werden.


### § 16 Inhalt der Veröffentlichung

Im elektronischen Bundesanzeiger werden neben den Angaben nach § 13,
mit Ausnahme der Angabe nach § 5 Nummer 5, nur die folgenden Angaben
zum Veröffentlichungspflichtigen veröffentlicht:

1.  bei einer natürlichen Person der Familienname und alle Vornamen sowie
    der Staat, in welchem sich der Hauptwohnsitz befindet, und


2.  bei einer juristischen Person oder einem sonstigen Rechtsträger die
    Firma oder sonstige Bezeichnung, der Hauptsitz sowie der Staat, in
    welchem sich der Hauptsitz befindet.





### § 17 Fehlerhafte Veröffentlichung

(1) Stellt der Veröffentlichungspflichtige einen Fehler in der von ihm
veranlassten Veröffentlichung fest, hat er unverzüglich eine neue,
berichtigte Veröffentlichung im elektronischen Bundesanzeiger
vorzunehmen.

(2) Die fehlerhafte Veröffentlichung wird nicht gelöscht und ist
weiterhin im elektronischen Bundesanzeiger abrufbar.

(3) Der Veröffentlichungspflichtige hat die Auftragsnummer und den
Veröffentlichungstag der fehlerhaften Veröffentlichung anzugeben.

(4) Der Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers vermerkt sowohl
bei der fehlerhaften Veröffentlichung als auch bei der neuen korrekten
Mitteilung, dass eine Berichtigung vorgenommen wurde.


## Abschnitt 5 - Mitteilung und Veröffentlichung durch Dritte


### § 18 Zulässigkeit der Mitteilung und Veröffentlichung durch Dritte

(1) Lässt der Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichtige seine
Mitteilungen und Veröffentlichungen auf eigene Kosten durch einen
externen Dritten vornehmen, muss dieser geeignet sein, der
Bundesanstalt und dem Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers die
zu seiner Identifikation notwendigen Daten zu übermitteln und
seinerseits eine natürliche Person als Ansprechpartner zu benennen.
Die §§ 6, 7, 10, 14 und 17 gelten entsprechend. Änderungen nach § 6
Absatz 4 sind ausschließlich unter Nutzung des elektronischen
Meldeverfahrens mitzuteilen. Der Dritte hat der Bundesanstalt oder dem
Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers zudem die Angaben zum
Mitteilungs- oder Veröffentlichungspflichtigen nach § 6 Absatz 2 oder
3 sowie ein von diesem ausgestelltes Bestätigungsschreiben
entsprechend § 7 Absatz 1 Satz 3 zu übermitteln, aus dem hervorgeht,
dass er zur Abgabe der Mitteilungen oder Veranlassung der
Veröffentlichungen ermächtigt ist. Die Benennung mehrerer
Ansprechpartner ist nur für die Mitteilungen gegenüber der
Bundesanstalt zulässig.

(2) Geeignet ist ein Dritter, wenn er die Einhaltung der in § 30i
Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes vorgeschriebenen Mitteilungs-
und Veröffentlichungspflicht dauerhaft gewährleistet. Die
Bundesanstalt kann die mangelnde Eignung eines Dritten, die
insbesondere bei wiederholt fehlerhaften oder verspäteten Mitteilungen
oder Veröffentlichungen anzunehmen ist, feststellen und seine
Zulassung zur elektronischen Mitteilung widerrufen. Zuvor ist dem
Dritten unter angemessener Fristsetzung Gelegenheit zur Abhilfe
einzuräumen.

(3) Der Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers ist über eine
Feststellung nach Absatz 2 Satz 2 und den Widerruf der Zulassung
unverzüglich zu informieren.


### § 19 Pflichterfüllung bei Einschaltung eines externen Dritten

Bei Einschaltung eines externen Dritten hat ein Mitteilungs- oder
Veröffentlichungspflichtiger seine Pflichten erst dann ordnungsgemäß
erfüllt, wenn der Dritte die Mitteilung gegenüber der Bundesanstalt
abgegeben und, soweit erforderlich, auch die Veröffentlichung im
elektronischen Bundesanzeiger vollständig und richtig innerhalb der in
§ 30i Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes vorgeschriebenen Fristen
vorgenommen hat.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 26. März 2012 in Kraft.

