Title: Sechsundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 26
layout: default
origslug: bimschv_26
slug: bimschv_26

---

# Sechsundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 26)

Ausfertigungsdatum
:   1996-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1966



## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1990 (BGBl. I S. 880), der
zuletzt durch Artikel 1 Nr. 13 des Gesetzes vom 9. Oktober 1996 (BGBl.
I S. 1498) geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung nach
Anhörung der beteiligten Kreise:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung und den Betrieb von
Hochfrequenzanlagen und Niederfrequenzanlagen nach Absatz 2, die
gewerblichen Zwecken dienen oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen Verwendung finden und nicht einer Genehmigung nach § 4
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bedürfen. Sie enthält
Anforderungen zum Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor
schädlichen Umwelteinwirkungen und zur Vorsorge gegen schädliche
Umwelteinwirkungen durch elektromagnetische Felder. Die Verordnung
berücksichtigt nicht die Wirkungen elektromagnetischer Felder auf
elektrisch oder elektronisch betriebene Implantate.

(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Hochfrequenzanlagen:

    ortsfeste Sendefunkanlagen mit einer Sendeleistung von 10 Watt EIRP
    (äquivalente isotrope Strahlungsleistung) oder mehr, die
    elektromagnetische Felder im Frequenzbereich von 10 Megahertz bis
    300\.000 Megahertz erzeugen,


2.  Niederfrequenzanlagen:

    folgende ortsfeste Anlagen zur Umspannung und Fortleitung von
    Elektrizität:

    a)  Freileitungen und Erdkabel mit einer Frequenz von 50 Hertz und einer
        Spannung von 1.000 Volt oder mehr,


    b)  Bahnstromfern- und Bahnstromoberleitungen einschließlich der Umspann-
        und Schaltanlagen mit einer Frequenz von 16 2/3 Hertz oder 50 Hertz,


    c)  Elektroumspannanlagen einschließlich der Schaltfelder mit einer
        Frequenz von 50 Hertz und einer Oberspannung von 1.000 Volt oder mehr.








## § 2 Hochfrequenzanlagen

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind Hochfrequenzanlagen
so zu errichten und zu betreiben, daß in ihrem Einwirkungsbereich in
Gebäuden oder auf Grundstücken, die zum nicht nur vorübergehenden
Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, bei höchster betrieblicher
Anlagenauslastung und unter Berücksichtigung von Immissionen durch
andere ortsfeste Sendefunkanlagen

1.  die im Anhang 1 bestimmten Grenzwerte der elektrischen und
    magnetischen Feldstärke für den jeweiligen Frequenzbereich nicht
    überschritten werden und


2.  bei gepulsten elektromagnetischen Feldern zusätzlich der Spitzenwert
    für die elektrische und die magnetische Feldstärke das 32fache der
    Werte des Anhangs 1 nicht überschreitet.





## § 3 Niederfrequenzanlagen

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind
Niederfrequenzanlagen so zu errichten und zu betreiben, daß in ihrem
Einwirkungsbereich in Gebäuden oder auf Grundstücken, die zum nicht
nur vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, bei
höchster betrieblicher Anlagenauslastung und unter Berücksichtigung
von Immissionen durch andere Niederfrequenzanlagen die im Anhang 2
bestimmten Grenzwerte der elektrischen Feldstärke und magnetischen
Flußdichte nicht überschritten werden. Dabei bleiben außer Betracht

1.  kurzzeitige Überschreitungen der in Satz 1 angegebenen Werte um nicht
    mehr als 100 vom Hundert, deren Dauer insgesamt nicht mehr als 5 vom
    Hundert eines Beurteilungszeitraums von einem Tag ausmacht,


2.  kleinräumige Überschreitungen der in Satz 1 angegebenen Werte der
    elektrischen Feldstärke um nicht mehr als 100 vom Hundert außerhalb
    von Gebäuden,



soweit nicht im Einzelfall hinreichende Anhaltspunkte für insbesondere
durch Berührungsspannungen hervorgerufene Belästigungen bestehen, die
nach Art, Ausmaß oder Dauer für die Nachbarschaft unzumutbar sind.


## § 4 Anforderungen zur Vorsorge

Zum Zwecke der Vorsorge haben bei der Errichtung oder wesentlichen
Änderung von Niederfrequenzanlagen in der Nähe von Wohnungen,
Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kinderhorten, Spielplätzen oder
ähnlichen Einrichtungen in diesen Gebäuden oder auf diesen
Grundstücken abweichend von § 3 Satz 2 Nr. 1 und 2 auch die maximalen
Effektivwerte der elektrischen Feldstärke und magnetischen Flußdichte
den Anforderungen nach § 3 Satz 1 zu entsprechen.


## § 5 Ermittlung der Feldstärke- und Flußdichtewerte

Meßgeräte, Meß- und Berechnungsverfahren, die bei der Ermittlung der
elektrischen und magnetischen Feldstärke und magnetischen Flußdichte
einschließlich der Berücksichtigung der vorhandenen Immissionen
eingesetzt werden, müssen dem Stand der Meß- und Berechnungstechnik
entsprechen. Soweit anwendbar sind die Meß- und Berechnungsverfahren
des Normentwurfs DIN VDE 0848 Teil 1, Ausgabe Mai 1995, einzusetzen,
der bei der VDE-Verlag GmbH oder der Beuth Verlag GmbH, beide Berlin,
zu beziehen und beim Deutschen Patentamt archivmäßig gesichert
niedergelegt ist. Messungen sind am Einwirkungsort mit der jeweils
stärksten Exposition durchzuführen, an dem mit einem nicht nur
vorübergehenden Aufenthalt von Menschen gerechnet werden muß. Sie sind
nicht erforderlich, wenn die Einhaltung der Grenzwerte durch
Berechnungsverfahren festgestellt werden kann.


## § 6 Weitergehende Anforderungen

Weitergehende Anforderungen aufgrund anderer Rechtsvorschriften,
insbesondere von Rechtsvorschriften zur elektromagnetischen
Verträglichkeit und des Telekommunikationsrechts, bleiben unberührt.


## § 7 Anzeige

(1) Der Betreiber einer Hochfrequenzanlage hat diese der zuständigen
Behörde mindestens zwei Wochen vor der Inbetriebnahme oder einer
wesentlichen Änderung anzuzeigen; der Anzeige ist die vom Bundesamt
für Post und Telekommunikation nach telekommunikationsrechtlichen
Vorschriften zu erstellende Standortbescheinigung beizufügen.

(2) Der Betreiber einer Niederfrequenzanlage hat diese der zuständigen
Behörde mindestens zwei Wochen vor der Inbetriebnahme oder einer
wesentlichen Änderung anzuzeigen, soweit

1.  die Anlage auf einem Grundstück im Bereich eines Bebauungsplans oder
    innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils oder auf einem mit
    Wohngebäuden bebauten Grundstück im Außenbereich belegen ist oder
    derartige Grundstücke überquert und


2.  die Anlage oder ihre wesentliche Änderung nicht einer Genehmigung,
    Planfeststellung oder sonstigen behördlichen Entscheidung nach anderen
    Rechtsvorschriften bedarf, bei der die Belange des Immissionsschutzes
    berücksichtigt werden.



Bei Leitungen genügt die Anzeige derjenigen Leitungsabschnitte, für
die die Voraussetzungen nach Satz 1 vorliegen.

(3) Bei Anzeigen nach Absatz 1 oder 2 soll der Betreiber die für die
Anlage maßgebenden Daten angeben und der Anzeige einen Lageplan
beifügen.


## § 8 Zulassung von Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Ausnahmen von den
Anforderungen der §§ 2 und 3 zulassen, soweit unter Berücksichtigung
der besonderen Umstände des Einzelfalls, insbesondere Art und Dauer
der Anlagenauslastung und des tatsächlichen Aufenthalts von Personen
im Einwirkungsbereich der Anlage, schädliche Umwelteinwirkungen nicht
zu erwarten sind.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den Anforderungen des §
4 zulassen, soweit die Anforderungen des § 4 im Einzelfall
unverhältnismäßig sind.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 eine Hochfrequenzanlage oder entgegen § 3 Satz 1 eine
    Niederfrequenzanlage errichtet oder betreibt,


2.  entgegen § 4 eine Niederfrequenzanlage errichtet oder wesentlich
    ändert oder


3.  entgegen § 7 Abs. 1 oder 2 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.





## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Die vorbereitenden Maßnahmen zur Einhaltung der Anforderungen bei
Anlagen, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung errichtet wurden,
müssen unverzüglich eingeleitet werden.

(2) Die Anforderungen der §§ 2 und 3 sind bei Anlagen, die vor
Inkrafttreten dieser Verordnung errichtet wurden, nach Ablauf von drei
Jahren seit Inkrafttreten dieser Verordnung einzuhalten. Die
zuständige Behörde kann im Einzelfall anordnen, daß die Anforderungen
abweichend von Satz 1 bei wesentlichen Überschreitungen bereits zu
einem früheren Zeitpunkt zu erfüllen sind.

(3) Kann die Nachrüstung einer Anlage, die vor Inkrafttreten dieser
Verordnung errichtet wurde, aus Gründen, die der Anlagenbetreiber
nicht zu vertreten hat, vor Ablauf der in Absatz 2 Satz 1 genannten
Frist nicht abgeschlossen werden, so kann die zuständige Behörde eine
Ausnahme zulassen; die Ausnahme ist zu befristen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anhang 1 (zu § 2) Hochfrequenzanlagen


*    *   Frequenz (f)
        in Megahertz (MHz)

    *   Effektivwert der Feldstärke,
        quadratisch gemittelt
        über 6-Minuten-Intervalle


*    *   elektrische Feldstärke
        in Volt pro Meter
        (V/m)

    *   magnetische Feldstärke
        in Ampere pro Meter
        (A/m)


*    *   10-

    *   400

    *   27,5

    *   0,073


*    *   400-

    *   2.000

    *   1,375(Wurzel)f

    *   0,0037(Wurzel)f


*    *   2.000-

    *   300.000

    *   61

    *   0,16





## Anhang 2 (zu § 3) Niederfrequenzanlagen


*    *   Frequenz
        in Hertz (Hz)

    *   Effektivwert der elektrischen
        Feldstärke und magnetischen
        Flußdichte


*    *   elektrische Feldstärke
        in Kilovolt pro Meter
        (kV/m)

    *   magnetische Flußdichte
        in Mikrotesla
        (myT)


*    *   50-Hz-Felder

    *   5

    *   100


*    *   16 2/3-Hz-Felder

    *   10

    *   300




