Title: Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme689
  im Versicherungsbereich
jurabk: VersVergV
layout: default
origslug: versvergv
slug: versvergv

---

# Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbereich (VersVergV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-10-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1379


## Eingangsformel

Auf Grund des § 64b Absatz 5 Satz 1 bis 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, der durch Artikel 2 Nummer 4 des
Gesetzes vom 21. Juli 2010 (BGBl. I S. 950) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt vorbehaltlich des Absatzes 2 für die
folgenden Unternehmen:

1.  Erst- und Rückversicherungsunternehmen sowie Pensionsfonds mit Sitz im
    Inland,


2.  Versicherungs-Holdinggesellschaften im Sinne des § 1b und des § 104a
    Absatz 2 Nummer 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes mit Sitz im
    Inland,


3.  Versicherungs-Zweckgesellschaften mit Sitz im Inland,


4.  gemischte Finanzholding-Gesellschaften mit Sitz im Inland,


5.  übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen mit Sitz im Inland, es sei
    denn, es handelt sich um Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des
    Kreditwesengesetzes,


6.  im Inland erlaubnispflichtige Erst- und Rückversicherungsunternehmen
    sowie Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung mit Sitz in
    einem Drittstaat und


7.  im Inland erlaubnispflichtige Erstversicherungsunternehmen mit Sitz in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die
    nicht den Versicherungsrichtlinien unterfallen.




(2) § 4 gilt nur für bedeutende Unternehmen. Unternehmen mit einer
Bilanzsumme von mindestens 45 Milliarden Euro und Unternehmen, die
einer Versicherungsgruppe oder einem nach § 104o des
Versicherungsaufsichtsgesetzes festgestellten Finanzkonglomerat mit
einer Bilanzsumme von mindestens 45 Milliarden Euro angehören, haben
auf der Grundlage einer Risikoanalyse eigenverantwortlich
festzustellen, ob sie bedeutend sind. Bei der Risikoanalyse sind
insbesondere die Größe und Vergütungsstruktur sowie Art, Umfang,
Komplexität, Risikogehalt und Internationalität der Geschäftstätigkeit
zu beachten. Unternehmen, die einer Versicherungsgruppe oder einem
nach § 104o des Versicherungsaufsichtsgesetzes festgestellten
Finanzkonglomerat angehören, haben bei der Analyse auch die Größe
sowie Art, Umfang, Komplexität, Risikogehalt und Internationalität der
Geschäftstätigkeit der Gruppe oder des Konglomerats zu beachten. Die
Feststellung und die Analyse sind schriftlich zu dokumentieren. Die
Analyse muss plausibel, umfassend und für Dritte nachvollziehbar sein.
Unternehmen mit einer Bilanzsumme von mindestens 90 Milliarden Euro
und Unternehmen, die einer Versicherungsgruppe oder einem nach § 104o
des Versicherungsaufsichtsgesetzes festgestellten Finanzkonglomerat
mit einer Bilanzsumme von mindestens 90 Milliarden Euro angehören,
sind in der Regel als bedeutend anzusehen. Unternehmen mit einer
Bilanzsumme von weniger als 45 Milliarden Euro und Unternehmen, die
einer Versicherungsgruppe oder einem nach § 104o des
Versicherungsaufsichtsgesetzes festgestellten Finanzkonglomerat mit
einer Bilanzsumme von weniger als 45 Milliarden Euro angehören, gelten
als nicht bedeutend.

(3) Diese Verordnung ist auf Vergütungen, die durch Tarifvertrag oder
in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der
Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrages in einer Betriebs- oder
Dienstvereinbarung vereinbart sind, nicht anzuwenden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist beziehungsweise sind:

1.  „Unternehmen“ alle in § 1 Absatz 1 genannten Unternehmen;


2.  „Vergütung“ sämtliche finanzielle Leistungen und Sachbezüge, gleich
    welcher Art sowie Leistungen von Dritten, die ein Geschäftsleiter,
    eine Geschäftsleiterin, ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin im
    Hinblick auf seine oder ihre berufliche Tätigkeit bei dem Unternehmen
    erhält. Nicht als Vergütung gelten finanzielle Leistungen oder
    Sachbezüge, die von dem Unternehmen kraft einer allgemeinen,
    ermessensunabhängigen Regelung gewährt werden und keine Anreizwirkung
    zur Eingehung von Risiken entfalten, insbesondere Rabatte,
    betriebliche Versicherungs- und Sozialleistungen sowie bei
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Beiträge zur gesetzlichen
    Rentenversicherung im Sinne des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und
    zur betrieblichen Altersversorgung im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes;


3.  „Vergütungssysteme“ alle unternehmensinternen Regelungen zur Vergütung
    sowie deren tatsächliche Umsetzung und Anwendung durch die
    Unternehmen;


4.  „variable Vergütung“ der Teil der Vergütung, dessen Gewährung oder
    Höhe im Ermessen des Unternehmens steht oder vom Eintritt vereinbarter
    Bedingungen abhängt, und zwar einschließlich der ermessensabhängigen
    Leistungen zur Altersversorgung;


5.  „ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung“ der Teil der
    variablen Vergütung, der zum Zwecke der Altersversorgung im Hinblick
    auf eine konkret bevorstehende Beendigung des
    Beschäftigungsverhältnisses beim Unternehmen vereinbart wird;


6.  „fixe Vergütung“ der Teil der Vergütung, der nicht variabel ist;


7.  „Mitarbeiter“ und „Mitarbeiterinnen“ alle natürlichen Personen, deren
    sich das Unternehmen beim Geschäftsbetrieb, insbesondere aufgrund
    eines Arbeits-, Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses bedient,
    und alle natürlichen Personen, die im Rahmen von
    Funktionsausgliederungen mit einer gruppenangehörigen Gesellschaft,
    für die die Instituts-Vergütungsverordnung nicht gilt, unmittelbar an
    Dienstleistungen für das Unternehmen beteiligt sind. Dies gilt nicht
    für Funktionsausgliederungen von Pensionskassen oder Pensionsfonds,
    die über keine eigenen Mitarbeiter verfügen, auf Trägerunternehmen
    oder deren Spezialdienstleistungsunternehmen. Geschäftsleiter und
    Geschäftsleiterinnen und Handelsvertreter im Sinne des § 84 Absatz 1
    des Handelsgesetzbuches gelten nicht als Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen;


8.  „Vergütungsparameter“ die quantitativen und qualitativen
    Bestimmungsfaktoren, anhand derer die Leistung und der Erfolg eines
    Geschäftsleiters, einer Geschäftsleiterin, eines Mitarbeiters, einer
    Mitarbeiterin oder einer unternehmensinternen Organisationseinheit
    gemessen wird;


9.  „Erfolgsbeiträge“ die auf der Grundlage von Vergütungsparametern
    ermittelten tatsächlichen Leistungen und Erfolge von Geschäftsleitern,
    Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern, Mitarbeiterinnen und
    unternehmensinternen Organisationseinheiten, die in der Ermittlung der
    Höhe der variablen Vergütungsbestandteile einfließen. Erfolgsbeiträge
    können positiv und negativ sein;


10. „Kontrolleinheiten“ diejenigen unternehmensinternen
    Organisationseinheiten, die die geschäftsinitiierenden
    Organisationseinheiten überwachen, einschließlich der internen
    Revision.





## § 3 Allgemeine Anforderungen

(1) Die Unternehmen müssen Grundsätze zu den Vergütungssystemen für
Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen, Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen festlegen. Die Vergütungssysteme müssen so
ausgestaltet sein, dass

1.  sie auf die Erreichung der in den Strategien des Unternehmens
    niedergelegten Ziele ausgerichtet sind; im Falle von
    Strategieänderungen ist die Ausgestaltung der Vergütungssysteme zu
    überprüfen und erforderlichenfalls anzupassen;


2.  sie negative Anreize vermeiden, insbesondere Interessenkonflikte und
    das Eingehen unverhältnismäßig hoher Risiken, und sie nicht der
    Überwachungsfunktion der Kontrolleinheiten zuwiderlaufen;


3.  bei Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen der variable Teil eine
    Vergütung für den aus der Tätigkeit sich ergebenden nachhaltigen
    Erfolg des Unternehmens darstellt. Die variable Vergütung darf
    insbesondere nicht maßgeblich von der Gesamtbeitragseinnahme, vom
    Neugeschäft oder von der Vermittlung einzelner Versicherungsverträge
    abhängig sein;


4.  sie die wesentlichen Risiken und deren Zeithorizont angemessen
    berücksichtigen;


5.  bezüglich einzelner Organisationseinheiten auch der gesamte Erfolg des
    Unternehmens angemessen berücksichtigt wird. Dies schließt jedoch die
    Zahlung von Provisionen im Bereich des angestellten Außendienstes
    nicht aus;


6.  eine qualitativ und quantitativ angemessene Personalausstattung der
    Kontrolleinheiten ermöglicht wird.



Die Vergütungssysteme sind zumindest einmal jährlich auf ihre
Angemessenheit zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen. Die
Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen sind für die angemessene
Ausgestaltung der Vergütungssysteme der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen verantwortlich. Für die angemessene Ausgestaltung der
Vergütungssysteme der Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen ist der
Aufsichtsrat verantwortlich.

(2) Der Aufsichtsrat hat bei der Festsetzung der Vergütung des
einzelnen Geschäftsleiters beziehungsweise der einzelnen
Geschäftsleiterin dafür zu sorgen, dass diese in einem angemessenen
Verhältnis zu den Aufgaben und Leistungen des Geschäftsleiters
beziehungsweise der Geschäftsleiterin sowie zur Lage des Unternehmens
steht und die übliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe
übersteigt. Variable Vergütungen sollen daher eine mehrjährige
Bemessungsgrundlage haben; für außerordentliche Entwicklungen soll der
Aufsichtsrat eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren. Andere
einschlägige bundes- oder landesgesetzliche Regelungen zur Vergütung
von Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen bleiben von den Sätzen 1
und 2 unberührt. Satz 2 gilt nicht für kleinere Vereine im Sinne des §
53 des Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(3) Die Vergütung, die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen für
ihre berufliche Tätigkeit bei dem Unternehmen erhalten, muss
abschließend im Anstellungsvertrag festgelegt werden. Der
Anstellungsvertrag und spätere Änderungen bedürfen der Schriftform.
Die Vergütung für die Tätigkeit als Aufsichtsratsmitglied muss
abschließend durch Satzung oder durch Beschluss der Hauptversammlung
beziehungsweise der obersten Vertretung festgelegt sein.

(4) Die Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen, Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen müssen über die Ausgestaltung und Änderungen der für
sie maßgeblichen Vergütungsparameter schriftlich informiert werden.
Die Schriftform ist auch bei einer elektronischen Übermittlung
gewahrt.

(5) Die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen haben den
Aufsichtsrat mindestens einmal jährlich über die Ausgestaltung der
Vergütungssysteme des Unternehmens zu informieren. Die Unternehmen
haben dem oder der Vorsitzenden des Aufsichtsrats ein entsprechendes
Auskunftsrecht gegenüber den Geschäftsleitern einzuräumen.

(6) Die Unternehmen dürfen ihren Geschäftsleitern,
Geschäftsleiterinnen und Aufsichtsratsmitgliedern in der Regel keine
Vergütung im Zusammenhang mit der Vermittlung von
Versicherungsverträgen gewähren. Entsprechendes gilt für die Vergütung
der Aufsichtsratstätigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern, die zugleich
Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen oder Generalbevollmächtigte von
Versicherungsvermittlungsunternehmen sind, die in erheblichem Umfang
Versicherungsverträge für das Unternehmen vermitteln.

(7) Die Vergütung der Aufsichtsratstätigkeit gegenüber angestellten
Arbeitnehmervertretern neben der Zahlung von Arbeitsentgelt wird durch
diese Verordnung nicht untersagt.


## § 4 Besondere Anforderungen

(1) Die besonderen Anforderungen beziehen sich auf Geschäftsleiter und
Geschäftsleiterinnen bedeutender Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 2
sowie auf solche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dieser Unternehmen,
deren Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das
Gesamtrisikoprofil haben. Das Unternehmen hat auf der Grundlage einer
Risikoanalyse eigenverantwortlich festzustellen, ob es Mitarbeiter
hat, deren Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das
Gesamtrisikoprofil haben, und diese Feststellung sowie die Analyse
schriftlich zu dokumentieren. Für die Risikoanalyse können unter
anderem die Größe, die Art der Geschäftstätigkeit, das
Geschäftsvolumen, die Höhe der Risiken und die Erträge einer
Organisationseinheit als Kriterien herangezogen werden. Auch die
Tätigkeit, die Stellung, die Höhe der bisherigen Vergütung sowie eine
ausgeprägte Wettbewerbssituation auf dem Arbeitsmarkt kommen als
Kriterien in Frage. Die Analyse muss plausibel, umfassend und für
Dritte nachvollziehbar sein.

(2) Die fixe und die variable Vergütung müssen in einem angemessenen
Verhältnis zueinander stehen. Das Verhältnis ist angemessen, wenn
einerseits keine signifikante Abhängigkeit von der variablen Vergütung
besteht, die variable Vergütung aber andererseits einen wirksamen
Verhaltensanreiz setzen kann. Eine garantierte variable Vergütung ist
in der Regel nur im Rahmen der Aufnahme eines Dienst- oder
Arbeitsverhältnisses und längstens für ein Jahr zulässig.

(3) Bei der variablen Vergütung

1.  ist neben dem Gesamterfolg des Unternehmens beziehungsweise der Gruppe
    und dem Erfolgsbeitrag der Organisationseinheit auch der individuelle
    Erfolgsbeitrag zu berücksichtigen, soweit dieser mit vertretbarem
    Aufwand bestimmt werden kann; im Rahmen des individuellen
    Erfolgsbeitrags können auch nichtfinanzielle Parameter herangezogen
    werden, wie zum Beispiel die Beachtung der unternehmensinternen
    Regelwerke und Strategien, die Kundenzufriedenheit und erlangte
    Qualifikationen;


2.  sind für die Ermittlung des Gesamterfolgs des Unternehmens, des
    Erfolgsbeitrags der jeweiligen Organisationseinheit und des
    individuellen Erfolgsbeitrags insbesondere solche Vergütungsparameter
    zu verwenden, die dem Ziel eines nachhaltigen Erfolgs Rechnung tragen.
    Dabei sind insbesondere eingegangene Risiken und Kapitalkosten zu
    berücksichtigen;


3.  ist sicherzustellen, dass mindestens 40 Prozent nicht vor dem Ablauf
    eines angemessenen Zurückbehaltungszeitraums unter Berücksichtigung
    des geschäftlichen Erfolgs ausbezahlt werden. In der Regel ist ein
    Zeitraum von drei Jahren angemessen. Die Auszahlung von mindestens 50
    Prozent des in Satz 1 genannten Anteils an der gesamten variablen
    Vergütung soll von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Unternehmens
    abhängig sein;


4.  müssen auch negative individuelle Erfolgsbeiträge des
    Geschäftsleiters, der Geschäftsleiterin, des Mitarbeiters, der
    Mitarbeiterin und der jeweiligen Organisationseinheit sowie ein
    negativer Gesamterfolg des Unternehmens beziehungsweise der Gruppe die
    Höhe der variablen Vergütung einschließlich der zurückbehaltenen
    Beträge nach Nummer 3 verringern.




(4) Die Risikoorientierung der Vergütung darf nicht durch
Absicherungs- oder sonstige Gegenmaßnahmen aufgehoben oder
eingeschränkt werden. Die Unternehmen haben angemessene Compliance-
Strukturen zur Unterbindung solcher Maßnahmen zu implementieren.
Angemessene Compliance-Strukturen können insbesondere in einer
vertraglichen Verpflichtung der Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen,
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bestehen, keine persönlichen
Absicherungs- oder sonstigen Gegenmaßnahmen zu treffen, um die
Risikoorientierung ihrer Vergütung einzuschränken oder aufzuheben.

(5) Ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich
einer nicht ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-,
Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses von Geschäftsleitern,
Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen geleistet
werden, müssen

1.  von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Unternehmens abhängen,


2.  über einen Zurückbehaltungszeitraum von mindestens fünf Jahren
    gestreckt werden, wobei während des Zurückbehaltungszeitraums
    lediglich ein Anspruch auf fehlerfreie Ermittlung dieser
    ermessensabhängigen Leistungen zur Altersversorgung besteht, nicht
    aber auf die ermessensabhängigen Leistungen zur Altersversorgung
    selbst, und


3.  für den Fall, dass sich die für die ermessensabhängigen Leistungen zur
    Altersversorgung maßgeblichen Erfolgsbeiträge des Geschäftsleiters,
    der Geschäftsleiterin, des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin, seiner
    oder ihrer Organisationseinheit oder der Gesamterfolg des Unternehmens
    beziehungsweise der Gruppe nicht als nachhaltig erweisen, verringert
    werden.




(6) Ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich
einer ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-,
Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses von Geschäftsleitern,
Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen geleistet
werden, müssen

1.  von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Unternehmens abhängen und


2.  mit einer Frist von mindestens fünf Jahren versehen werden, nach deren
    Verstreichen frühestens über die ermessensabhängigen Leistungen zur
    Altersversorgung verfügt werden darf.




(7) Für die Ausgestaltung, Überprüfung und Weiterentwicklung der
Vergütungssysteme soll ein Ausschuss eingerichtet werden
(Vergütungsausschuss). Der Vergütungsausschuss hat mindestens einmal
jährlich einen Bericht mit den Ergebnissen seiner Überprüfung und
Vorschlägen zur Weiterentwicklung der Vergütungssysteme vorzulegen.
Das Unternehmen hat dem oder der Vorsitzenden des Aufsichtsrats ein
direktes Auskunftsrecht gegenüber dem Vergütungsausschuss einzuräumen.

(8) Die Unternehmen haben in geeigneter Form einen jährlichen
Vergütungsbericht zu veröffentlichen, der insbesondere Angaben zur
Vergütungspolitik und zu den Vergütungsstrukturen einschließlich des
Anteils der variablen Vergütung enthält.


## § 5 Anforderungen auf Versicherungsgruppen- und Finanzkonglomeratsebene

(1) Übergeordnete Unternehmen einer Versicherungsgruppe im Sinne des §
64a Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes und übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen haben sicherzustellen, dass die
Vergütungssysteme für Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen,
Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen und Aufsichtsratsmitglieder innerhalb
der gesamten Gruppe oder des gesamten Konglomerats angemessen,
transparent und auf eine nachhaltige Entwicklung ausgerichtet sind.

(2) Die in Absatz 1 genannten Unternehmen haben auf der Grundlage
einer Risikoanalyse eigenverantwortlich festzustellen, auf welche
Unternehmen der Gruppe oder des Konglomerats, für die weder § 25a des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der Instituts-
Vergütungsverordnung noch § 64b des Versicherungsaufsichtsgesetzes in
Verbindung mit dieser Verordnung gelten, die Anforderungen der §§ 3
und 4 anzuwenden sind. Dabei sind insbesondere die Bedeutung der
betreffenden Unternehmen für die Risikosituation der Gruppe oder des
Konglomerats, die Höhe der Beitragseinnahmen, das
Kapitalanlagevolumen, die Bilanzsumme und die Marktstellung des
Unternehmens zu beachten. Die Feststellung und die Analyse sind
schriftlich zu dokumentieren. Die Analyse muss plausibel, umfassend
und für Dritte nachvollziehbar sein. Sofern dies unter
Berücksichtigung der Größe und Komplexität der Geschäftstätigkeit der
Versicherungsgruppe oder des Finanzkonglomerats risikoadäquat
erscheint, können einzelne Anforderungen dieser Verordnung zentral
innerhalb der Gruppe oder des Konglomerats erfüllt werden. Das
übergeordnete Unternehmen hat die Einschätzung hierüber schriftlich zu
dokumentieren.


## § 6 Anpassung bestehender Vereinbarungen

Die Unternehmen haben darauf hinzuwirken, dass die mit
Geschäftsleitern, Geschäftsleiterinnen, Aufsichtsratsmitgliedern,
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen bestehenden Verträge sowie
betriebliche Übungen, Satzungen und Beschlüsse, die mit der Verordnung
nicht vereinbar sind, soweit rechtlich zulässig auf Grundlage einer
für Dritte nachvollziehbaren fundierten juristischen Begutachtung der
Rechtslage und unter Berücksichtigung der konkreten Erfolgsaussichten
angepasst werden.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

