Title: Verordnung über die Grundsätze für die Ermittlung der Verkehrswerte von Grundstücken
jurabk: ImmoWertV
layout: default
origslug: immowertv
slug: immowertv

---

# Verordnung über die Grundsätze für die Ermittlung der Verkehrswerte von Grundstücken (ImmoWertV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-05-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 639


## Eingangsformel

Auf Grund des § 199 Absatz 1 des Baugesetzbuchs, der zuletzt durch
Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a des Gesetzes vom 24. Dezember 2008
(BGBl. I S. 3018) geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen und allgemeine Verfahrensgrundsätze


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Bei der Ermittlung der Verkehrswerte (Marktwerte) von
Grundstücken, ihrer Bestandteile sowie ihres Zubehörs und bei der
Ableitung der für die Wertermittlung erforderlichen Daten
einschließlich der Bodenrichtwerte ist diese Verordnung anzuwenden.

(2) Die nachfolgenden Vorschriften sind auf grundstücksgleiche Rechte,
Rechte an diesen und Rechte an Grundstücken sowie auf solche
Wertermittlungsobjekte, für die kein Markt besteht, entsprechend
anzuwenden. In diesen Fällen kann der Wert auf der Grundlage
marktkonformer Modelle unter besonderer Berücksichtigung der
wirtschaftlichen Vor- und Nachteile ermittelt werden.


### § 2 Grundlagen der Wertermittlung

Der Wertermittlung sind die allgemeinen Wertverhältnisse auf dem
Grundstücksmarkt am Wertermittlungsstichtag (§ 3) und der
Grundstückszustand am Qualitätsstichtag (§ 4) zugrunde zu legen.
Künftige Entwicklungen wie beispielsweise absehbare anderweitige
Nutzungen (§ 4 Absatz 3 Nummer 1) sind zu berücksichtigen, wenn sie
mit hinreichender Sicherheit auf Grund konkreter Tatsachen zu erwarten
sind. In diesen Fällen ist auch die voraussichtliche Dauer bis zum
Eintritt der rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen für die
Realisierbarkeit einer baulichen oder sonstigen Nutzung eines
Grundstücks (Wartezeit) zu berücksichtigen.


### § 3 Wertermittlungsstichtag und allgemeine Wertverhältnisse

(1) Der Wertermittlungsstichtag ist der Zeitpunkt, auf den sich die
Wertermittlung bezieht.

(2) Die allgemeinen Wertverhältnisse auf dem Grundstücksmarkt
bestimmen sich nach der Gesamtheit der am Wertermittlungsstichtag für
die Preisbildung von Grundstücken im gewöhnlichen Geschäftsverkehr
(marktüblich) maßgebenden Umstände wie nach der allgemeinen
Wirtschaftslage, den Verhältnissen am Kapitalmarkt sowie den
wirtschaftlichen und demographischen Entwicklungen des Gebiets.


### § 4 Qualitätsstichtag und Grundstückszustand

(1) Der Qualitätsstichtag ist der Zeitpunkt, auf den sich der für die
Wertermittlung maßgebliche Grundstückszustand bezieht. Er entspricht
dem Wertermittlungsstichtag, es sei denn, dass aus rechtlichen oder
sonstigen Gründen der Zustand des Grundstücks zu einem anderen
Zeitpunkt maßgebend ist.

(2) Der Zustand eines Grundstücks bestimmt sich nach der Gesamtheit
der verkehrswertbeeinflussenden rechtlichen Gegebenheiten und
tatsächlichen Eigenschaften, der sonstigen Beschaffenheit und der Lage
des Grundstücks (Grundstücksmerkmale). Zu den Grundstücksmerkmalen
gehören insbesondere der Entwicklungszustand (§ 5), die Art und das
Maß der baulichen oder sonstigen Nutzung (§ 6 Absatz 1), die
wertbeeinflussenden Rechte und Belastungen (§ 6 Absatz 2), der
abgabenrechtliche Zustand (§ 6 Absatz 3), die Lagemerkmale (§ 6 Absatz
4) und die weiteren Merkmale (§ 6 Absatz 5 und 6).

(3) Neben dem Entwicklungszustand (§ 5) ist bei der Wertermittlung
insbesondere zu berücksichtigen, ob am Qualitätsstichtag

1.  eine anderweitige Nutzung von Flächen absehbar ist,


2.  Flächen auf Grund ihrer Vornutzung nur mit erheblich über dem Üblichen
    liegenden Aufwand einer baulichen oder sonstigen Nutzung zugeführt
    werden können,


3.  Flächen von städtebaulichen Missständen oder erheblichen
    städtebaulichen Funktionsverlusten betroffen sind,


4.  Flächen einer dauerhaften öffentlichen Zweckbestimmung unterliegen,


5.  Flächen für bauliche Anlagen zur Erforschung, Entwicklung oder Nutzung
    von Erneuerbaren Energien bestimmt sind,


6.  Flächen zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft genutzt
    werden oder ob sich auf Flächen gesetzlich geschützte Biotope
    befinden.





### § 5 Entwicklungszustand

(1) Flächen der Land- oder Forstwirtschaft sind Flächen, die, ohne
Bauerwartungsland, Rohbauland oder baureifes Land zu sein, land- oder
forstwirtschaftlich nutzbar sind.

(2) Bauerwartungsland sind Flächen, die nach ihren weiteren
Grundstücksmerkmalen (§ 6), insbesondere dem Stand der Bauleitplanung
und der sonstigen städtebaulichen Entwicklung des Gebiets, eine
bauliche Nutzung auf Grund konkreter Tatsachen mit hinreichender
Sicherheit erwarten lassen.

(3) Rohbauland sind Flächen, die nach den §§ 30, 33 und 34 des
Baugesetzbuchs für eine bauliche Nutzung bestimmt sind, deren
Erschließung aber noch nicht gesichert ist oder die nach Lage, Form
oder Größe für eine bauliche Nutzung unzureichend gestaltet sind.

(4) Baureifes Land sind Flächen, die nach öffentlich-rechtlichen
Vorschriften und den tatsächlichen Gegebenheiten baulich nutzbar sind.


### § 6 Weitere Grundstücksmerkmale

(1) Art und Maß der baulichen oder sonstigen Nutzung ergeben sich in
der Regel aus den für die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben
maßgeblichen §§ 30, 33 und 34 des Baugesetzbuchs und den sonstigen
Vorschriften, die die Nutzbarkeit betreffen. Wird vom Maß der
zulässigen Nutzung in der Umgebung regelmäßig abgewichen, ist die
Nutzung maßgebend, die im gewöhnlichen Geschäftsverkehr zugrunde
gelegt wird.

(2) Als wertbeeinflussende Rechte und Belastungen kommen insbesondere
Dienstbarkeiten, Nutzungsrechte, Baulasten sowie wohnungs- und
mietrechtliche Bindungen in Betracht.

(3) Für den abgabenrechtlichen Zustand des Grundstücks ist die Pflicht
zur Entrichtung von nichtsteuerlichen Abgaben maßgebend.

(4) Lagemerkmale von Grundstücken sind insbesondere die
Verkehrsanbindung, die Nachbarschaft, die Wohn- und Geschäftslage
sowie die Umwelteinflüsse.

(5) Weitere Merkmale sind insbesondere die tatsächliche Nutzung, die
Erträge, die Grundstücksgröße, der Grundstückszuschnitt und die
Bodenbeschaffenheit wie beispielsweise Bodengüte, Eignung als Baugrund
oder schädliche Bodenveränderungen. Bei bebauten Grundstücken sind
dies zusätzlich insbesondere die Gebäudeart, die Bauweise und
Baugestaltung, die Größe, Ausstattung und Qualität, der bauliche
Zustand, die energetischen Eigenschaften, das Baujahr und die
Restnutzungsdauer.

(6) Die Restnutzungsdauer ist die Zahl der Jahre, in denen die
baulichen Anlagen bei ordnungsgemäßer Bewirtschaftung voraussichtlich
noch wirtschaftlich genutzt werden können; durchgeführte
Instandsetzungen oder Modernisierungen oder unterlassene
Instandhaltungen oder andere Gegebenheiten können die
Restnutzungsdauer verlängern oder verkürzen. Modernisierungen sind
beispielsweise Maßnahmen, die eine wesentliche Verbesserung der Wohn-
oder sonstigen Nutzungsverhältnisse oder wesentliche Einsparungen von
Energie oder Wasser bewirken.


### § 7 Ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse

Zur Wertermittlung und zur Ableitung erforderlicher Daten für die
Wertermittlung sind Kaufpreise und andere Daten wie Mieten und
Bewirtschaftungskosten heranzuziehen, bei denen angenommen werden
kann, dass sie nicht durch ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse
beeinflusst worden sind. Eine Beeinflussung durch ungewöhnliche oder
persönliche Verhältnisse kann angenommen werden, wenn Kaufpreise und
andere Daten erheblich von den Kaufpreisen und anderen Daten in
vergleichbaren Fällen abweichen.


### § 8 Ermittlung des Verkehrswerts

(1) Zur Wertermittlung sind das Vergleichswertverfahren (§ 15)
einschließlich des Verfahrens zur Bodenwertermittlung (§ 16), das
Ertragswertverfahren (§§ 17 bis 20), das Sachwertverfahren (§§ 21 bis
23) oder mehrere dieser Verfahren heranzuziehen. Die Verfahren sind
nach der Art des Wertermittlungsobjekts unter Berücksichtigung der im
gewöhnlichen Geschäftsverkehr bestehenden Gepflogenheiten und der
sonstigen Umstände des Einzelfalls, insbesondere der zur Verfügung
stehenden Daten, zu wählen; die Wahl ist zu begründen. Der
Verkehrswert ist aus dem Ergebnis des oder der herangezogenen
Verfahren unter Würdigung seines oder ihrer Aussagefähigkeit zu
ermitteln.

(2) In den Wertermittlungsverfahren nach Absatz 1 sind regelmäßig in
folgender Reihenfolge zu berücksichtigen:

1.  die allgemeinen Wertverhältnisse auf dem Grundstücksmarkt
    (Marktanpassung),


2.  die besonderen objektspezifischen Grundstücksmerkmale des zu
    bewertenden Grundstücks.




(3) Besondere objektspezifische Grundstücksmerkmale wie beispielsweise
eine wirtschaftliche Überalterung, ein überdurchschnittlicher
Erhaltungszustand, Baumängel oder Bauschäden sowie von den marktüblich
erzielbaren Erträgen erheblich abweichende Erträge können, soweit dies
dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr entspricht, durch marktgerechte Zu-
oder Abschläge oder in anderer geeigneter Weise berücksichtigt werden.


## Abschnitt 2 - Bodenrichtwerte und sonstige erforderliche Daten


### § 9 Grundlagen der Ermittlung

(1) Bodenrichtwerte (§ 10) und sonstige für die Wertermittlung
erforderliche Daten sind insbesondere aus der Kaufpreissammlung (§ 193
Absatz 5 Satz 1 des Baugesetzbuchs) auf der Grundlage einer
ausreichenden Zahl geeigneter Kaufpreise unter Berücksichtigung der
allgemeinen Wertverhältnisse zu ermitteln. Zu den sonstigen
erforderlichen Daten gehören insbesondere Indexreihen (§ 11),
Umrechnungskoeffizienten (§ 12), Vergleichsfaktoren für bebaute
Grundstücke (§ 13) sowie Marktanpassungsfaktoren und
Liegenschaftszinssätze (§ 14).

(2) Kaufpreise solcher Grundstücke, die in ihren Grundstücksmerkmalen
voneinander abweichen, sind im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 nur
geeignet, wenn die Abweichungen

1.  in ihren Auswirkungen auf die Preise sich ausgleichen,


2.  durch Zu- oder Abschläge oder


3.  durch andere geeignete Verfahren berücksichtigt werden können.





### § 10 Bodenrichtwerte

(1) Bodenrichtwerte (§ 196 des Baugesetzbuchs) sind vorrangig im
Vergleichswertverfahren (§ 15) zu ermitteln. Findet sich keine
ausreichende Zahl von Vergleichspreisen, kann der Bodenrichtwert auch
mit Hilfe deduktiver Verfahren oder in anderer geeigneter und
nachvollziehbarer Weise ermittelt werden. Die Bodenrichtwerte sind als
ein Betrag in Euro pro Quadratmeter Grundstücksfläche darzustellen.

(2) Von den wertbeeinflussenden Merkmalen des
Bodenrichtwertgrundstücks sollen der Entwicklungszustand und die Art
der Nutzung dargestellt werden. Zusätzlich sollen dargestellt werden:

1.  bei landwirtschaftlich genutzten Flächen gegebenenfalls die Bodengüte
    als Acker- oder Grünlandzahl,


2.  bei baureifem Land der erschließungsbeitragsrechtliche Zustand sowie
    je nach Wertrelevanz das Maß der baulichen Nutzung, die
    Grundstücksgröße, -tiefe oder -breite und


3.  bei förmlich festgelegten Sanierungsgebieten (§ 142 des
    Baugesetzbuchs) und förmlich festgelegten Entwicklungsbereichen (§ 165
    des Baugesetzbuchs) der Grundstückszustand, auf den sich der
    Bodenrichtwert bezieht; dabei ist entweder der Grundstückszustand vor
    Beginn der Maßnahme oder nach Abschluss der Maßnahme darzustellen.



Deckt der Bodenrichtwert verschiedene Nutzungsarten oder verschiedene
Nutzungsmaße ab, sollen diese ebenfalls dargestellt werden.

(3) Die Bodenrichtwerte sind in automatisierter Form auf der Grundlage
der amtlichen Geobasisdaten zu führen.


### § 11 Indexreihen

(1) Änderungen der allgemeinen Wertverhältnisse auf dem
Grundstücksmarkt sollen mit Indexreihen erfasst werden.

(2) Indexreihen bestehen aus Indexzahlen, die sich aus dem
durchschnittlichen Verhältnis der Preise eines Erhebungszeitraums zu
den Preisen eines Basiszeitraums mit der Indexzahl 100 ergeben. Die
Indexzahlen können auch auf bestimmte Zeitpunkte des Erhebungs- und
Basiszeitraums bezogen werden.

(3) Die Indexzahlen werden für Grundstücke mit vergleichbaren Lage-
und Nutzungsverhältnissen abgeleitet. Das Ergebnis eines
Erhebungszeitraums kann in geeigneten Fällen durch Vergleich mit den
Indexreihen anderer Bereiche und vorausgegangener Erhebungszeiträume
geändert werden.

(4) Indexreihen können insbesondere abgeleitet werden für

1.  Bodenpreise,


2.  Preise für Eigentumswohnungen und


3.  Preise für Einfamilienhäuser.





### § 12 Umrechnungskoeffizienten

Wertunterschiede von Grundstücken, die sich aus Abweichungen
bestimmter Grundstücksmerkmale sonst gleichartiger Grundstücke
ergeben, insbesondere aus dem unterschiedlichen Maß der baulichen
Nutzung oder der Grundstücksgröße und -tiefe, sollen mit Hilfe von
Umrechnungskoeffizienten (§ 193 Absatz 5 Satz 2 Nummer 3 des
Baugesetzbuchs) erfasst werden.


### § 13 Vergleichsfaktoren für bebaute Grundstücke

Vergleichsfaktoren (§ 193 Absatz 5 Satz 2 Nummer 4 des Baugesetzbuchs)
sollen der Ermittlung von Vergleichswerten für bebaute Grundstücke
dienen. Sie sind auf den marktüblich erzielbaren jährlichen Ertrag
(Ertragsfaktor) oder auf eine sonst geeignete Bezugseinheit,
insbesondere auf eine Flächen- oder Raumeinheit der baulichen Anlage
(Gebäudefaktor), zu beziehen.


### § 14 Marktanpassungsfaktoren, Liegenschaftszinssätze

(1) Mit Marktanpassungsfaktoren und Liegenschaftszinssätzen sollen die
allgemeinen Wertverhältnisse auf dem Grundstücksmarkt erfasst werden,
soweit diese nicht auf andere Weise zu berücksichtigen sind.

(2) Marktanpassungsfaktoren sind insbesondere

1.  Faktoren zur Anpassung des Sachwerts, die aus dem Verhältnis
    geeigneter Kaufpreise zu entsprechenden Sachwerten abgeleitet werden
    (Sachwertfaktoren, § 193 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 des Baugesetzbuchs),


2.  Faktoren zur Anpassung finanzmathematisch errechneter Werte von
    Erbbaurechten oder Erbbaugrundstücken, die aus dem Verhältnis
    geeigneter Kaufpreise zu den finanzmathematisch errechneten Werten von
    entsprechenden Erbbaurechten oder Erbbaugrundstücken abgeleitet werden
    (Erbbaurechts- oder Erbbaugrundstücksfaktoren).




(3) Die Liegenschaftszinssätze (Kapitalisierungszinssätze, § 193
Absatz 5 Satz 2 Nummer 1 des Baugesetzbuchs) sind die Zinssätze, mit
denen Verkehrswerte von Grundstücken je nach Grundstücksart im
Durchschnitt marktüblich verzinst werden. Sie sind auf der Grundlage
geeigneter Kaufpreise und der ihnen entsprechenden Reinerträge für
gleichartig bebaute und genutzte Grundstücke unter Berücksichtigung
der Restnutzungsdauer der Gebäude nach den Grundsätzen des
Ertragswertverfahrens (§§ 17 bis 20) abzuleiten.


## Abschnitt 3 - Wertermittlungsverfahren


### Unterabschnitt 1 - Vergleichswertverfahren, Bodenwertermittlung


#### § 15 Ermittlung des Vergleichswerts

(1) Im Vergleichswertverfahren wird der Vergleichswert aus einer
ausreichenden Zahl von Vergleichspreisen ermittelt. Für die Ableitung
der Vergleichspreise sind die Kaufpreise solcher Grundstücke
heranzuziehen, die mit dem zu bewertenden Grundstück hinreichend
übereinstimmende Grundstücksmerkmale aufweisen. Finden sich in dem
Gebiet, in dem das Grundstück gelegen ist, nicht genügend
Vergleichspreise, können auch Vergleichspreise aus anderen
vergleichbaren Gebieten herangezogen werden. Änderungen der
allgemeinen Wertverhältnisse auf dem Grundstücksmarkt oder
Abweichungen einzelner Grundstücksmerkmale sind in der Regel auf der
Grundlage von Indexreihen oder Umrechnungskoeffizienten zu
berücksichtigen.

(2) Bei bebauten Grundstücken können neben oder anstelle von
Vergleichspreisen zur Ermittlung des Vergleichswerts geeignete
Vergleichsfaktoren herangezogen werden. Der Vergleichswert ergibt sich
dann durch Vervielfachung des jährlichen Ertrags oder der sonstigen
Bezugseinheit des zu bewertenden Grundstücks mit dem Vergleichsfaktor.
Vergleichsfaktoren sind geeignet, wenn die Grundstücksmerkmale der
ihnen zugrunde gelegten Grundstücke hinreichend mit denen des zu
bewertenden Grundstücks übereinstimmen.


#### § 16 Ermittlung des Bodenwerts

(1) Der Wert des Bodens ist vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 ohne
Berücksichtigung der vorhandenen baulichen Anlagen auf dem Grundstück
vorrangig im Vergleichswertverfahren (§ 15) zu ermitteln. Dabei kann
der Bodenwert auch auf der Grundlage geeigneter Bodenrichtwerte
ermittelt werden. Bodenrichtwerte sind geeignet, wenn die Merkmale des
zugrunde gelegten Richtwertgrundstücks hinreichend mit den
Grundstücksmerkmalen des zu bewertenden Grundstücks übereinstimmen. §
15 Absatz 1 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Vorhandene bauliche Anlagen auf einem Grundstück im Außenbereich
(§ 35 des Baugesetzbuchs) sind bei der Ermittlung des Bodenwerts zu
berücksichtigen, wenn sie rechtlich und wirtschaftlich weiterhin
nutzbar sind.

(3) Ist alsbald mit einem Abriss von baulichen Anlagen zu rechnen, ist
der Bodenwert um die üblichen Freilegungskosten zu mindern, soweit sie
im gewöhnlichen Geschäftsverkehr berücksichtigt werden. Von einer
alsbaldigen Freilegung kann ausgegangen werden, wenn

1.  die baulichen Anlagen nicht mehr nutzbar sind oder


2.  der nicht abgezinste Bodenwert ohne Berücksichtigung der
    Freilegungskosten den im Ertragswertverfahren (§§ 17 bis 20)
    ermittelten Ertragswert erreicht oder übersteigt.




(4) Ein erhebliches Abweichen der tatsächlichen von der nach § 6
Absatz 1 maßgeblichen Nutzung, wie insbesondere eine erhebliche
Beeinträchtigung der Nutzbarkeit durch vorhandene bauliche Anlagen auf
einem Grundstück, ist bei der Ermittlung des Bodenwerts zu
berücksichtigen, soweit dies dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr
entspricht.

(5) Bei der Ermittlung der sanierungs- oder entwicklungsbedingten
Bodenwerterhöhung zur Bemessung von Ausgleichsbeträgen nach § 154
Absatz 1 oder § 166 Absatz 3 Satz 4 des Baugesetzbuchs sind die
Anfangs- und Endwerte auf denselben Zeitpunkt zu ermitteln.


### Unterabschnitt 2 - Ertragswertverfahren


#### § 17 Ermittlung des Ertragswerts

(1) Im Ertragswertverfahren wird der Ertragswert auf der Grundlage
marktüblich erzielbarer Erträge ermittelt. Soweit die
Ertragsverhältnisse absehbar wesentlichen Veränderungen unterliegen
oder wesentlich von den marktüblich erzielbaren Erträgen abweichen,
kann der Ertragswert auch auf der Grundlage periodisch
unterschiedlicher Erträge ermittelt werden.

(2) Im Ertragswertverfahren auf der Grundlage marktüblich erzielbarer
Erträge wird der Ertragswert ermittelt

1.  aus dem nach § 16 ermittelten Bodenwert und dem um den Betrag der
    angemessenen Verzinsung des Bodenwerts verminderten und sodann
    kapitalisierten Reinertrag (§ 18 Absatz 1); der Ermittlung des
    Bodenwertverzinsungsbetrags ist der für die Kapitalisierung nach § 20
    maßgebliche Liegenschaftszinssatz zugrunde zu legen; bei der
    Ermittlung des Bodenwertverzinsungsbetrags sind selbständig nutzbare
    Teilflächen nicht zu berücksichtigen (allgemeines
    Ertragswertverfahren), oder


2.  aus dem nach § 20 kapitalisierten Reinertrag (§ 18 Absatz 1) und dem
    nach § 16 ermittelten Bodenwert, der mit Ausnahme des Werts von
    selbständig nutzbaren Teilflächen auf den Wertermittlungsstichtag nach
    § 20 abzuzinsen ist (vereinfachtes Ertragswertverfahren).



Eine selbständig nutzbare Teilfläche ist der Teil eines Grundstücks,
der für die angemessene Nutzung der baulichen Anlagen nicht benötigt
wird und selbständig genutzt oder verwertet werden kann.

(3) Im Ertragswertverfahren auf der Grundlage periodisch
unterschiedlicher Erträge wird der Ertragswert aus den durch
gesicherte Daten abgeleiteten periodisch erzielbaren Reinerträgen (§
18 Absatz 1) innerhalb eines Betrachtungszeitraums und dem Restwert
des Grundstücks am Ende des Betrachtungszeitraums ermittelt. Die
periodischen Reinerträge sowie der Restwert des Grundstücks sind
jeweils auf den Wertermittlungsstichtag nach § 20 abzuzinsen.


#### § 18 Reinertrag, Rohertrag

(1) Der Reinertrag ergibt sich aus dem jährlichen Rohertrag abzüglich
der Bewirtschaftungskosten (§ 19).

(2) Der Rohertrag ergibt sich aus den bei ordnungsgemäßer
Bewirtschaftung und zulässiger Nutzung marktüblich erzielbaren
Erträgen. Bei Anwendung des Ertragswertverfahrens auf der Grundlage
periodisch unterschiedlicher Erträge ergibt sich der Rohertrag
insbesondere aus den vertraglichen Vereinbarungen.


#### § 19 Bewirtschaftungskosten

(1) Als Bewirtschaftungskosten sind die für eine ordnungsgemäße
Bewirtschaftung und zulässige Nutzung marktüblich entstehenden
jährlichen Aufwendungen zu berücksichtigen, die nicht durch Umlagen
oder sonstige Kostenübernahmen gedeckt sind.

(2) Nach Absatz 1 berücksichtigungsfähige Bewirtschaftungskosten sind

1.  die Verwaltungskosten; sie umfassen die Kosten der zur Verwaltung des
    Grundstücks erforderlichen Arbeitskräfte und Einrichtungen, die Kosten
    der Aufsicht, den Wert der vom Eigentümer persönlich geleisteten
    Verwaltungsarbeit sowie die Kosten der Geschäftsführung;


2.  die Instandhaltungskosten; sie umfassen die Kosten, die infolge von
    Abnutzung oder Alterung zur Erhaltung des der Wertermittlung zugrunde
    gelegten Ertragsniveaus der baulichen Anlage während ihrer
    Restnutzungsdauer aufgewendet werden müssen;


3.  das Mietausfallwagnis; es umfasst das Risiko von Ertragsminderungen,
    die durch uneinbringliche Rückstände von Mieten, Pachten und sonstigen
    Einnahmen oder durch vorübergehenden Leerstand von Raum entstehen, der
    zur Vermietung, Verpachtung oder sonstigen Nutzung bestimmt ist; es
    umfasst auch das Risiko von uneinbringlichen Kosten einer
    Rechtsverfolgung auf Zahlung, Aufhebung eines Mietverhältnisses oder
    Räumung;


4.  die Betriebskosten.



Soweit sich die Bewirtschaftungskosten nicht ermitteln lassen, ist von
Erfahrungssätzen auszugehen.


#### § 20 Kapitalisierung und Abzinsung

Der Kapitalisierung und Abzinsung sind Barwertfaktoren zugrunde zu
legen. Der jeweilige Barwertfaktor ist unter Berücksichtigung der
Restnutzungsdauer (§ 6 Absatz 6 Satz 1) und des jeweiligen
Liegenschaftszinssatzes (§ 14 Absatz 3) der Anlage 1 oder der Anlage 2
zu entnehmen oder nach der dort angegebenen Berechnungsvorschrift zu
bestimmen.


### Unterabschnitt 3 - Sachwertverfahren


#### § 21 Ermittlung des Sachwerts

(1) Im Sachwertverfahren wird der Sachwert des Grundstücks aus dem
Sachwert der nutzbaren baulichen und sonstigen Anlagen sowie dem
Bodenwert (§ 16) ermittelt; die allgemeinen Wertverhältnisse auf dem
Grundstücksmarkt sind insbesondere durch die Anwendung von
Sachwertfaktoren (§ 14 Absatz 2 Nummer 1) zu berücksichtigen.

(2) Der Sachwert der baulichen Anlagen (ohne Außenanlagen) ist
ausgehend von den Herstellungskosten (§ 22) unter Berücksichtigung der
Alterswertminderung (§ 23) zu ermitteln.

(3) Der Sachwert der baulichen Außenanlagen und der sonstigen Anlagen
wird, soweit sie nicht vom Bodenwert miterfasst werden, nach
Erfahrungssätzen oder nach den gewöhnlichen Herstellungskosten
ermittelt. Die §§ 22 und 23 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 22 Herstellungskosten

(1) Zur Ermittlung der Herstellungskosten sind die gewöhnlichen
Herstellungskosten je Flächen-, Raum- oder sonstiger Bezugseinheit
(Normalherstellungskosten) mit der Anzahl der entsprechenden
Bezugseinheiten der baulichen Anlagen zu vervielfachen.

(2) Normalherstellungskosten sind die Kosten, die marktüblich für die
Neuerrichtung einer entsprechenden baulichen Anlage aufzuwenden wären.
Mit diesen Kosten nicht erfasste einzelne Bauteile, Einrichtungen oder
sonstige Vorrichtungen sind durch Zu- oder Abschläge zu
berücksichtigen, soweit dies dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr
entspricht. Zu den Normalherstellungskosten gehören auch die
üblicherweise entstehenden Baunebenkosten, insbesondere Kosten für
Planung, Baudurchführung, behördliche Prüfungen und Genehmigungen.
Ausnahmsweise können die Herstellungskosten der baulichen Anlagen nach
den gewöhnlichen Herstellungskosten einzelner Bauleistungen
(Einzelkosten) ermittelt werden.

(3) Normalherstellungskosten sind in der Regel mit Hilfe geeigneter
Baupreisindexreihen an die Preisverhältnisse am
Wertermittlungsstichtag anzupassen.


#### § 23 Alterswertminderung

Die Alterswertminderung ist unter Berücksichtigung des Verhältnisses
der Restnutzungsdauer (§ 6 Absatz 6 Satz 1) zur Gesamtnutzungsdauer
der baulichen Anlagen zu ermitteln. Dabei ist in der Regel eine
gleichmäßige Wertminderung zugrunde zu legen. Gesamtnutzungsdauer ist
die bei ordnungsgemäßer Bewirtschaftung übliche wirtschaftliche
Nutzungsdauer der baulichen Anlagen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 24 Inkrafttreten und Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Wertermittlungsverordnung vom 6. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2209),
die durch Artikel 3 des Gesetzes vom 18. August 1997 (BGBl. I S. 2081)
geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 20) Barwertfaktoren für die Kapitalisierung

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 645 - 648)

*    *   Restnutzungs-
        dauer von ...
        Jahren

    *   Zinssatz


*    *   1,0 %

    *   1,5 %

    *   2,0 %

    *   2,5 %

    *   3,0 %

    *   3,5 %

    *   4,0 %

    *   4,5 %

    *   5,0 %


*    *   1

    *   0,99

    *   0,99

    *   0,98

    *   0,98

    *   0,97

    *   0,97

    *   0,96

    *   0,96

    *   0,95


*    *   2

    *   1,97

    *   1,96

    *   1,94

    *   1,93

    *   1,91

    *   1,90

    *   1,89

    *   1,87

    *   1,86


*    *   3

    *   2,94

    *   2,91

    *   2,88

    *   2,86

    *   2,83

    *   2,80

    *   2,78

    *   2,75

    *   2,72


*    *   4

    *   3,90

    *   3,85

    *   3,81

    *   3,76

    *   3,72

    *   3,67

    *   3,63

    *   3,59

    *   3,55


*    *   5

    *   4,85

    *   4,78

    *   4,71

    *   4,65

    *   4,58

    *   4,52

    *   4,45

    *   4,39

    *   4,33


*    *   6

    *   5,80

    *   5,70

    *   5,60

    *   5,51

    *   5,42

    *   5,33

    *   5,24

    *   5,16

    *   5,08


*    *   7

    *   6,73

    *   6,60

    *   6,47

    *   6,35

    *   6,23

    *   6,11

    *   6,00

    *   5,89

    *   5,79


*    *   8

    *   7,65

    *   7,49

    *   7,33

    *   7,17

    *   7,02

    *   6,87

    *   6,73

    *   6,60

    *   6,46


*    *   9

    *   8,57

    *   8,36

    *   8,16

    *   7,97

    *   7,79

    *   7,61

    *   7,44

    *   7,27

    *   7,11


*    *   10

    *   9,47

    *   9,22

    *   8,98

    *   8,75

    *   8,53

    *   8,32

    *   8,11

    *   7,91

    *   7,72


*    *   11

    *   10,37

    *   10,07

    *   9,79

    *   9,51

    *   9,25

    *   9,00

    *   8,76

    *   8,53

    *   8,31


*    *   12

    *   11,26

    *   10,91

    *   10,58

    *   10,26

    *   9,95

    *   9,66

    *   9,39

    *   9,12

    *   8,86


*    *   13

    *   12,13

    *   11,73

    *   11,35

    *   10,98

    *   10,63

    *   10,30

    *   9,99

    *   9,68

    *   9,39


*    *   14

    *   13,00

    *   12,54

    *   12,11

    *   11,69

    *   11,30

    *   10,92

    *   10,56

    *   10,22

    *   9,90


*    *   15

    *   13,87

    *   13,34

    *   12,85

    *   12,38

    *   11,94

    *   11,52

    *   11,12

    *   10,74

    *   10,38


*    *   16

    *   14,72

    *   14,13

    *   13,58

    *   13,06

    *   12,56

    *   12,09

    *   11,65

    *   11,23

    *   10,84


*    *   17

    *   15,56

    *   14,91

    *   14,29

    *   13,71

    *   13,17

    *   12,65

    *   12,17

    *   11,71

    *   11,27


*    *   18

    *   16,40

    *   15,67

    *   14,99

    *   14,35

    *   13,75

    *   13,19

    *   12,66

    *   12,16

    *   11,69


*    *   19

    *   17,23

    *   16,43

    *   15,68

    *   14,98

    *   14,32

    *   13,71

    *   13,13

    *   12,59

    *   12,09


*    *   20

    *   18,05

    *   17,17

    *   16,35

    *   15,59

    *   14,88

    *   14,21

    *   13,59

    *   13,01

    *   12,46


*    *   21

    *   18,86

    *   17,90

    *   17,01

    *   16,18

    *   15,42

    *   14,70

    *   14,03

    *   13,40

    *   12,82


*    *   22

    *   19,66

    *   18,62

    *   17,66

    *   16,77

    *   15,94

    *   15,17

    *   14,45

    *   13,78

    *   13,16


*    *   23

    *   20,46

    *   19,33

    *   18,29

    *   17,33

    *   16,44

    *   15,62

    *   14,86

    *   14,15

    *   13,49


*    *   24

    *   21,24

    *   20,03

    *   18,91

    *   17,88

    *   16,94

    *   16,06

    *   15,25

    *   14,50

    *   13,80


*    *   25

    *   22,02

    *   20,72

    *   19,52

    *   18,42

    *   17,41

    *   16,48

    *   15,62

    *   14,83

    *   14,09


*    *   26

    *   22,80

    *   21,40

    *   20,12

    *   18,95

    *   17,88

    *   16,89

    *   15,98

    *   15,15

    *   14,38


*    *   27

    *   23,56

    *   22,07

    *   20,71

    *   19,46

    *   18,33

    *   17,29

    *   16,33

    *   15,45

    *   14,64


*    *   28

    *   24,32

    *   22,73

    *   21,28

    *   19,96

    *   18,76

    *   17,67

    *   16,66

    *   15,74

    *   14,90


*    *   29

    *   25,07

    *   23,38

    *   21,84

    *   20,45

    *   19,19

    *   18,04

    *   16,98

    *   16,02

    *   15,14


*    *   30

    *   25,81

    *   24,02

    *   22,40

    *   20,93

    *   19,60

    *   18,39

    *   17,29

    *   16,29

    *   15,37


*    *   31

    *   26,54

    *   24,65

    *   22,94

    *   21,40

    *   20,00

    *   18,74

    *   17,59

    *   16,54

    *   15,59


*    *   32

    *   27,27

    *   25,27

    *   23,47

    *   21,85

    *   20,39

    *   19,07

    *   17,87

    *   16,79

    *   15,80


*    *   33

    *   27,99

    *   25,88

    *   23,99

    *   22,29

    *   20,77

    *   19,39

    *   18,15

    *   17,02

    *   16,00


*    *   34

    *   28,70

    *   26,48

    *   24,50

    *   22,72

    *   21,13

    *   19,70

    *   18,41

    *   17,25

    *   16,19


*    *   35

    *   29,41

    *   27,08

    *   25,00

    *   23,15

    *   21,49

    *   20,00

    *   18,66

    *   17,46

    *   16,37


*    *   36

    *   30,11

    *   27,66

    *   25,49

    *   23,56

    *   21,83

    *   20,29

    *   18,91

    *   17,67

    *   16,55


*    *   37

    *   30,80

    *   28,24

    *   25,97

    *   23,96

    *   22,17

    *   20,57

    *   19,14

    *   17,86

    *   16,71


*    *   38

    *   31,48

    *   28,81

    *   26,44

    *   24,35

    *   22,49

    *   20,84

    *   19,37

    *   18,05

    *   16,87


*    *   39

    *   32,16

    *   29,36

    *   26,90

    *   24,73

    *   22,81

    *   21,10

    *   19,58

    *   18,23

    *   17,02


*    *   40

    *   32,83

    *   29,92

    *   27,36

    *   25,10

    *   23,11

    *   21,36

    *   19,79

    *   18,40

    *   17,16


*    *   41

    *   33,50

    *   30,46

    *   27,80

    *   25,47

    *   23,41

    *   21,60

    *   19,99

    *   18,57

    *   17,29


*    *   42

    *   34,16

    *   30,99

    *   28,23

    *   25,82

    *   23,70

    *   21,83

    *   20,19

    *   18,72

    *   17,42


*    *   43

    *   34,81

    *   31,52

    *   28,66

    *   26,17

    *   23,98

    *   22,06

    *   20,37

    *   18,87

    *   17,55


*    *   44

    *   35,46

    *   32,04

    *   29,08

    *   26,50

    *   24,25

    *   22,28

    *   20,55

    *   19,02

    *   17,66


*    *   45

    *   36,09

    *   32,55

    *   29,49

    *   26,83

    *   24,52

    *   22,50

    *   20,72

    *   19,16

    *   17,77


*    *   46

    *   36,73

    *   33,06

    *   29,89

    *   27,15

    *   24,78

    *   22,70

    *   20,88

    *   19,29

    *   17,88


*    *   47

    *   37,35

    *   33,55

    *   30,29

    *   27,47

    *   25,02

    *   22,90

    *   21,04

    *   19,41

    *   17,98


*    *   48

    *   37,97

    *   34,04

    *   30,67

    *   27,77

    *   25,27

    *   23,09

    *   21,20

    *   19,54

    *   18,08


*    *   49

    *   38,59

    *   34,52

    *   31,05

    *   28,07

    *   25,50

    *   23,28

    *   21,34

    *   19,65

    *   18,17


*    *   50

    *   39,20

    *   35,00

    *   31,42

    *   28,36

    *   25,73

    *   23,46

    *   21,48

    *   19,76

    *   18,26


*    *   51

    *   39,80

    *   35,47

    *   31,79

    *   28,65

    *   25,95

    *   23,63

    *   21,62

    *   19,87

    *   18,34


*    *   52

    *   40,39

    *   35,93

    *   32,14

    *   28,92

    *   26,17

    *   23,80

    *   21,75

    *   19,97

    *   18,42


*    *   53

    *   40,98

    *   36,38

    *   32,50

    *   29,19

    *   26,37

    *   23,96

    *   21,87

    *   20,07

    *   18,49


*    *   54

    *   41,57

    *   36,83

    *   32,84

    *   29,46

    *   26,58

    *   24,11

    *   21,99

    *   20,16

    *   18,57


*    *   55

    *   42,15

    *   37,27

    *   33,17

    *   29,71

    *   26,77

    *   24,26

    *   22,11

    *   20,25

    *   18,63


*    *   56

    *   42,72

    *   37,71

    *   33,50

    *   29,96

    *   26,97

    *   24,41

    *   22,22

    *   20,33

    *   18,70


*    *   57

    *   43,29

    *   38,13

    *   33,83

    *   30,21

    *   27,15

    *   24,55

    *   22,33

    *   20,41

    *   18,76


*    *   58

    *   43,85

    *   38,56

    *   34,15

    *   30,45

    *   27,33

    *   24,69

    *   22,43

    *   20,49

    *   18,82


*    *   59

    *   44,40

    *   38,97

    *   34,46

    *   30,68

    *   27,51

    *   24,82

    *   22,53

    *   20,57

    *   18,88


*    *   60

    *   44,96

    *   39,38

    *   34,76

    *   30,91

    *   27,68

    *   24,94

    *   22,62

    *   20,64

    *   18,93


*    *   61

    *   45,50

    *   39,78

    *   35,06

    *   31,13

    *   27,84

    *   25,07

    *   22,71

    *   20,71

    *   18,98


*    *   62

    *   46,04

    *   40,18

    *   35,35

    *   31,35

    *   28,00

    *   25,19

    *   22,80

    *   20,77

    *   19,03


*    *   63

    *   46,57

    *   40,57

    *   35,64

    *   31,56

    *   28,16

    *   25,30

    *   22,89

    *   20,83

    *   19,08


*    *   64

    *   47,10

    *   40,96

    *   35,92

    *   31,76

    *   28,31

    *   25,41

    *   22,97

    *   20,89

    *   19,12


*    *   65

    *   47,63

    *   41,34

    *   36,20

    *   31,96

    *   28,45

    *   25,52

    *   23,05

    *   20,95

    *   19,16


*    *   66

    *   48,15

    *   41,71

    *   36,47

    *   32,16

    *   28,60

    *   25,62

    *   23,12

    *   21,01

    *   19,20


*    *   67

    *   48,66

    *   42,08

    *   36,73

    *   32,35

    *   28,73

    *   25,72

    *   23,19

    *   21,06

    *   19,24


*    *   68

    *   49,17

    *   42,44

    *   36,99

    *   32,54

    *   28,87

    *   25,82

    *   23,26

    *   21,11

    *   19,28


*    *   69

    *   49,67

    *   42,80

    *   37,25

    *   32,72

    *   29,00

    *   25,91

    *   23,33

    *   21,16

    *   19,31


*    *   70

    *   50,17

    *   43,15

    *   37,50

    *   32,90

    *   29,12

    *   26,00

    *   23,39

    *   21,20

    *   19,34


*    *   71

    *   50,66

    *   43,50

    *   37,74

    *   33,07

    *   29,25

    *   26,09

    *   23,46

    *   21,25

    *   19,37


*    *   72

    *   51,15

    *   43,84

    *   37,98

    *   33,24

    *   29,37

    *   26,17

    *   23,52

    *   21,29

    *   19,40


*    *   73

    *   51,63

    *   44,18

    *   38,22

    *   33,40

    *   29,48

    *   26,25

    *   23,57

    *   21,33

    *   19,43


*    *   74

    *   52,11

    *   44,51

    *   38,45

    *   33,57

    *   29,59

    *   26,33

    *   23,63

    *   21,37

    *   19,46


*    *   75

    *   52,59

    *   44,84

    *   38,68

    *   33,72

    *   29,70

    *   26,41

    *   23,68

    *   21,40

    *   19,48


*    *   76

    *   53,06

    *   45,16

    *   38,90

    *   33,88

    *   29,81

    *   26,48

    *   23,73

    *   21,44

    *   19,51


*    *   77

    *   53,52

    *   45,48

    *   39,12

    *   34,03

    *   29,91

    *   26,55

    *   23,78

    *   21,47

    *   19,53


*    *   78

    *   53,98

    *   45,79

    *   39,33

    *   34,17

    *   30,01

    *   26,62

    *   23,83

    *   21,50

    *   19,56


*    *   79

    *   54,44

    *   46,10

    *   39,54

    *   34,31

    *   30,11

    *   26,68

    *   23,87

    *   21,54

    *   19,58


*    *   80

    *   54,89

    *   46,41

    *   39,74

    *   34,45

    *   30,20

    *   26,75

    *   23,92

    *   21,57

    *   19,60


*    *   81

    *   55,33

    *   46,71

    *   39,95

    *   34,59

    *   30,29

    *   26,81

    *   23,96

    *   21,59

    *   19,62


*    *   82

    *   55,78

    *   47,00

    *   40,14

    *   34,72

    *   30,38

    *   26,87

    *   24,00

    *   21,62

    *   19,63


*    *   83

    *   56,21

    *   47,29

    *   40,34

    *   34,85

    *   30,47

    *   26,93

    *   24,04

    *   21,65

    *   19,65


*    *   84

    *   56,65

    *   47,58

    *   40,53

    *   34,97

    *   30,55

    *   26,98

    *   24,07

    *   21,67

    *   19,67


*    *   85

    *   57,08

    *   47,86

    *   40,71

    *   35,10

    *   30,63

    *   27,04

    *   24,11

    *   21,70

    *   19,68


*    *   86

    *   57,50

    *   48,14

    *   40,89

    *   35,22

    *   30,71

    *   27,09

    *   24,14

    *   21,72

    *   19,70


*    *   87

    *   57,92

    *   48,41

    *   41,07

    *   35,33

    *   30,79

    *   27,14

    *   24,18

    *   21,74

    *   19,71


*    *   88

    *   58,34

    *   48,68

    *   41,25

    *   35,45

    *   30,86

    *   27,19

    *   24,21

    *   21,76

    *   19,73


*    *   89

    *   58,75

    *   48,95

    *   41,42

    *   35,56

    *   30,93

    *   27,23

    *   24,24

    *   21,78

    *   19,74


*    *   90

    *   59,16

    *   49,21

    *   41,59

    *   35,67

    *   31,00

    *   27,28

    *   24,27

    *   21,80

    *   19,75


*    *   91

    *   59,57

    *   49,47

    *   41,75

    *   35,77

    *   31,07

    *   27,32

    *   24,30

    *   21,82

    *   19,76


*    *   92

    *   59,97

    *   49,72

    *   41,91

    *   35,87

    *   31,14

    *   27,37

    *   24,32

    *   21,83

    *   19,78


*    *   93

    *   60,36

    *   49,97

    *   42,07

    *   35,98

    *   31,20

    *   27,41

    *   24,35

    *   21,85

    *   19,79


*    *   94

    *   60,75

    *   50,22

    *   42,23

    *   36,07

    *   31,26

    *   27,45

    *   24,37

    *   21,87

    *   19,80


*    *   95

    *   61,14

    *   50,46

    *   42,38

    *   36,17

    *   31,32

    *   27,48

    *   24,40

    *   21,88

    *   19,81


*    *   96

    *   61,53

    *   50,70

    *   42,53

    *   36,26

    *   31,38

    *   27,52

    *   24,42

    *   21,90

    *   19,82


*    *   97

    *   61,91

    *   50,94

    *   42,68

    *   36,35

    *   31,44

    *   27,56

    *   24,44

    *   21,91

    *   19,82


*    *   98

    *   62,29

    *   51,17

    *   42,82

    *   36,44

    *   31,49

    *   27,59

    *   24,46

    *   21,92

    *   19,83


*    *   99

    *   62,66

    *   51,40

    *   42,96

    *   36,53

    *   31,55

    *   27,62

    *   24,49

    *   21,94

    *   19,84


*    *   100

    *   63,03

    *   51,62

    *   43,10

    *   36,61

    *   31,60

    *   27,66

    *   24,50

    *   21,95

    *   19,85




*    *   Restnutzungs-
        dauer von ...
        Jahren

    *   Zinssatz

    *

*    *   5,5 %

    *   6,0 %

    *   6,5 %

    *   7,0 %

    *   7,5 %

    *   8,0 %

    *   8,5 %

    *   9,0 %

    *   9,5 %

    *   10,0 %


*    *   1

    *   0,95

    *   0,94

    *   0,94

    *   0,93

    *   0,93

    *   0,93

    *   0,92

    *   0,92

    *   0,91

    *   0,91


*    *   2

    *   1,85

    *   1,83

    *   1,82

    *   1,81

    *   1,80

    *   1,78

    *   1,77

    *   1,76

    *   1,75

    *   1,74


*    *   3

    *   2,70

    *   2,67

    *   2,65

    *   2,62

    *   2,60

    *   2,58

    *   2,55

    *   2,53

    *   2,51

    *   2,49


*    *   4

    *   3,51

    *   3,47

    *   3,43

    *   3,39

    *   3,35

    *   3,31

    *   3,28

    *   3,24

    *   3,20

    *   3,17


*    *   5

    *   4,27

    *   4,21

    *   4,16

    *   4,10

    *   4,05

    *   3,99

    *   3,94

    *   3,89

    *   3,84

    *   3,79


*    *   6

    *   5,00

    *   4,92

    *   4,84

    *   4,77

    *   4,69

    *   4,62

    *   4,55

    *   4,49

    *   4,42

    *   4,36


*    *   7

    *   5,68

    *   5,58

    *   5,48

    *   5,39

    *   5,30

    *   5,21

    *   5,12

    *   5,03

    *   4,95

    *   4,87


*    *   8

    *   6,33

    *   6,21

    *   6,09

    *   5,97

    *   5,86

    *   5,75

    *   5,64

    *   5,53

    *   5,43

    *   5,33


*    *   9

    *   6,95

    *   6,80

    *   6,66

    *   6,52

    *   6,38

    *   6,25

    *   6,12

    *   6,00

    *   5,88

    *   5,76


*    *   10

    *   7,54

    *   7,36

    *   7,19

    *   7,02

    *   6,86

    *   6,71

    *   6,56

    *   6,42

    *   6,28

    *   6,14


*    *   11

    *   8,09

    *   7,89

    *   7,69

    *   7,50

    *   7,32

    *   7,14

    *   6,97

    *   6,81

    *   6,65

    *   6,50


*    *   12

    *   8,62

    *   8,38

    *   8,16

    *   7,94

    *   7,74

    *   7,54

    *   7,34

    *   7,16

    *   6,98

    *   6,81


*    *   13

    *   9,12

    *   8,85

    *   8,60

    *   8,36

    *   8,13

    *   7,90

    *   7,69

    *   7,49

    *   7,29

    *   7,10


*    *   14

    *   9,59

    *   9,29

    *   9,01

    *   8,75

    *   8,49

    *   8,24

    *   8,01

    *   7,79

    *   7,57

    *   7,37


*    *   15

    *   10,04

    *   9,71

    *   9,40

    *   9,11

    *   8,83

    *   8,56

    *   8,30

    *   8,06

    *   7,83

    *   7,61


*    *   16

    *   10,46

    *   10,11

    *   9,77

    *   9,45

    *   9,14

    *   8,85

    *   8,58

    *   8,31

    *   8,06

    *   7,82


*    *   17

    *   10,86

    *   10,48

    *   10,11

    *   9,76

    *   9,43

    *   9,12

    *   8,83

    *   8,54

    *   8,28

    *   8,02


*    *   18

    *   11,25

    *   10,83

    *   10,43

    *   10,06

    *   9,71

    *   9,37

    *   9,06

    *   8,76

    *   8,47

    *   8,20


*    *   19

    *   11,61

    *   11,16

    *   10,73

    *   10,34

    *   9,96

    *   9,60

    *   9,27

    *   8,95

    *   8,65

    *   8,36


*    *   20

    *   11,95

    *   11,47

    *   11,02

    *   10,59

    *   10,19

    *   9,82

    *   9,46

    *   9,13

    *   8,81

    *   8,51


*    *   21

    *   12,28

    *   11,76

    *   11,28

    *   10,84

    *   10,41

    *   10,02

    *   9,64

    *   9,29

    *   8,96

    *   8,65


*    *   22

    *   12,58

    *   12,04

    *   11,54

    *   11,06

    *   10,62

    *   10,20

    *   9,81

    *   9,44

    *   9,10

    *   8,77


*    *   23

    *   12,88

    *   12,30

    *   11,77

    *   11,27

    *   10,81

    *   10,37

    *   9,96

    *   9,58

    *   9,22

    *   8,88


*    *   24

    *   13,15

    *   12,55

    *   11,99

    *   11,47

    *   10,98

    *   10,53

    *   10,10

    *   9,71

    *   9,33

    *   8,98


*    *   25

    *   13,41

    *   12,78

    *   12,20

    *   11,65

    *   11,15

    *   10,67

    *   10,23

    *   9,82

    *   9,44

    *   9,08


*    *   26

    *   13,66

    *   13,00

    *   12,39

    *   11,83

    *   11,30

    *   10,81

    *   10,35

    *   9,93

    *   9,53

    *   9,16


*    *   27

    *   13,90

    *   13,21

    *   12,57

    *   11,99

    *   11,44

    *   10,94

    *   10,46

    *   10,03

    *   9,62

    *   9,24


*    *   28

    *   14,12

    *   13,41

    *   12,75

    *   12,14

    *   11,57

    *   11,05

    *   10,57

    *   10,12

    *   9,70

    *   9,31


*    *   29

    *   14,33

    *   13,59

    *   12,91

    *   12,28

    *   11,70

    *   11,16

    *   10,66

    *   10,20

    *   9,77

    *   9,37


*    *   30

    *   14,53

    *   13,76

    *   13,06

    *   12,41

    *   11,81

    *   11,26

    *   10,75

    *   10,27

    *   9,83

    *   9,43


*    *   31

    *   14,72

    *   13,93

    *   13,20

    *   12,53

    *   11,92

    *   11,35

    *   10,83

    *   10,34

    *   9,89

    *   9,48


*    *   32

    *   14,90

    *   14,08

    *   13,33

    *   12,65

    *   12,02

    *   11,43

    *   10,90

    *   10,41

    *   9,95

    *   9,53


*    *   33

    *   15,08

    *   14,23

    *   13,46

    *   12,75

    *   12,11

    *   11,51

    *   10,97

    *   10,46

    *   10,00

    *   9,57


*    *   34

    *   15,24

    *   14,37

    *   13,58

    *   12,85

    *   12,19

    *   11,59

    *   11,03

    *   10,52

    *   10,05

    *   9,61


*    *   35

    *   15,39

    *   14,50

    *   13,69

    *   12,95

    *   12,27

    *   11,65

    *   11,09

    *   10,57

    *   10,09

    *   9,64


*    *   36

    *   15,54

    *   14,62

    *   13,79

    *   13,04

    *   12,35

    *   11,72

    *   11,14

    *   10,61

    *   10,13

    *   9,68


*    *   37

    *   15,67

    *   14,74

    *   13,89

    *   13,12

    *   12,42

    *   11,78

    *   11,19

    *   10,65

    *   10,16

    *   9,71


*    *   38

    *   15,80

    *   14,85

    *   13,98

    *   13,19

    *   12,48

    *   11,83

    *   11,23

    *   10,69

    *   10,19

    *   9,73


*    *   39

    *   15,93

    *   14,95

    *   14,06

    *   13,26

    *   12,54

    *   11,88

    *   11,28

    *   10,73

    *   10,22

    *   9,76


*    *   40

    *   16,05

    *   15,05

    *   14,15

    *   13,33

    *   12,59

    *   11,92

    *   11,31

    *   10,76

    *   10,25

    *   9,78


*    *   41

    *   16,16

    *   15,14

    *   14,22

    *   13,39

    *   12,65

    *   11,97

    *   11,35

    *   10,79

    *   10,27

    *   9,80


*    *   42

    *   16,26

    *   15,22

    *   14,29

    *   13,45

    *   12,69

    *   12,01

    *   11,38

    *   10,81

    *   10,29

    *   9,82


*    *   43

    *   16,36

    *   15,31

    *   14,36

    *   13,51

    *   12,74

    *   12,04

    *   11,41

    *   10,84

    *   10,31

    *   9,83


*    *   44

    *   16,46

    *   15,38

    *   14,42

    *   13,56

    *   12,78

    *   12,08

    *   11,44

    *   10,86

    *   10,33

    *   9,85


*    *   45

    *   16,55

    *   15,46

    *   14,48

    *   13,61

    *   12,82

    *   12,11

    *   11,47

    *   10,88

    *   10,35

    *   9,86


*    *   46

    *   16,63

    *   15,52

    *   14,54

    *   13,65

    *   12,85

    *   12,14

    *   11,49

    *   10,90

    *   10,36

    *   9,88


*    *   47

    *   16,71

    *   15,59

    *   14,59

    *   13,69

    *   12,89

    *   12,16

    *   11,51

    *   10,92

    *   10,38

    *   9,89


*    *   48

    *   16,79

    *   15,65

    *   14,64

    *   13,73

    *   12,92

    *   12,19

    *   11,53

    *   10,93

    *   10,39

    *   9,90


*    *   49

    *   16,86

    *   15,71

    *   14,68

    *   13,77

    *   12,95

    *   12,21

    *   11,55

    *   10,95

    *   10,40

    *   9,91


*    *   50

    *   16,93

    *   15,76

    *   14,72

    *   13,80

    *   12,97

    *   12,23

    *   11,57

    *   10,96

    *   10,41

    *   9,91


*    *   51

    *   17,00

    *   15,81

    *   14,76

    *   13,83

    *   13,00

    *   12,25

    *   11,58

    *   10,97

    *   10,42

    *   9,92


*    *   52

    *   17,06

    *   15,86

    *   14,80

    *   13,86

    *   13,02

    *   12,27

    *   11,60

    *   10,99

    *   10,43

    *   9,93


*    *   53

    *   17,12

    *   15,91

    *   14,84

    *   13,89

    *   13,04

    *   12,29

    *   11,61

    *   11,00

    *   10,44

    *   9,94


*    *   54

    *   17,17

    *   15,95

    *   14,87

    *   13,92

    *   13,06

    *   12,30

    *   11,62

    *   11,01

    *   10,45

    *   9,94


*    *   55

    *   17,23

    *   15,99

    *   14,90

    *   13,94

    *   13,08

    *   12,32

    *   11,63

    *   11,01

    *   10,45

    *   9,95


*    *   56

    *   17,28

    *   16,03

    *   14,93

    *   13,96

    *   13,10

    *   12,33

    *   11,64

    *   11,02

    *   10,46

    *   9,95


*    *   57

    *   17,32

    *   16,06

    *   14,96

    *   13,98

    *   13,12

    *   12,34

    *   11,65

    *   11,03

    *   10,47

    *   9,96


*    *   58

    *   17,37

    *   16,10

    *   14,99

    *   14,00

    *   13,13

    *   12,36

    *   11,66

    *   11,04

    *   10,47

    *   9,96


*    *   59

    *   17,41

    *   16,13

    *   15,01

    *   14,02

    *   13,15

    *   12,37

    *   11,67

    *   11,04

    *   10,48

    *   9,96


*    *   60

    *   17,45

    *   16,16

    *   15,03

    *   14,04

    *   13,16

    *   12,38

    *   11,68

    *   11,05

    *   10,48

    *   9,97


*    *   61

    *   17,49

    *   16,19

    *   15,05

    *   14,06

    *   13,17

    *   12,39

    *   11,68

    *   11,05

    *   10,48

    *   9,97


*    *   62

    *   17,52

    *   16,22

    *   15,07

    *   14,07

    *   13,18

    *   12,39

    *   11,69

    *   11,06

    *   10,49

    *   9,97


*    *   63

    *   17,56

    *   16,24

    *   15,09

    *   14,08

    *   13,19

    *   12,40

    *   11,70

    *   11,06

    *   10,49

    *   9,98


*    *   64

    *   17,59

    *   16,27

    *   15,11

    *   14,10

    *   13,20

    *   12,41

    *   11,70

    *   11,07

    *   10,49

    *   9,98


*    *   65

    *   17,62

    *   16,29

    *   15,13

    *   14,11

    *   13,21

    *   12,42

    *   11,71

    *   11,07

    *   10,50

    *   9,98


*    *   66

    *   17,65

    *   16,31

    *   15,14

    *   14,12

    *   13,22

    *   12,42

    *   11,71

    *   11,07

    *   10,50

    *   9,98


*    *   67

    *   17,68

    *   16,33

    *   15,16

    *   14,13

    *   13,23

    *   12,43

    *   11,71

    *   11,08

    *   10,50

    *   9,98


*    *   68

    *   17,70

    *   16,35

    *   15,17

    *   14,14

    *   13,24

    *   12,43

    *   11,72

    *   11,08

    *   10,50

    *   9,98


*    *   69

    *   17,73

    *   16,37

    *   15,19

    *   14,15

    *   13,24

    *   12,44

    *   11,72

    *   11,08

    *   10,51

    *   9,99


*    *   70

    *   17,75

    *   16,38

    *   15,20

    *   14,16

    *   13,25

    *   12,44

    *   11,73

    *   11,08

    *   10,51

    *   9,99


*    *   71

    *   17,78

    *   16,40

    *   15,21

    *   14,17

    *   13,25

    *   12,45

    *   11,73

    *   11,09

    *   10,51

    *   9,99


*    *   72

    *   17,80

    *   16,42

    *   15,22

    *   14,18

    *   13,26

    *   12,45

    *   11,73

    *   11,09

    *   10,51

    *   9,99


*    *   73

    *   17,82

    *   16,43

    *   15,23

    *   14,18

    *   13,27

    *   12,45

    *   11,73

    *   11,09

    *   10,51

    *   9,99


*    *   74

    *   17,84

    *   16,44

    *   15,24

    *   14,19

    *   13,27

    *   12,46

    *   11,74

    *   11,09

    *   10,51

    *   9,99


*    *   75

    *   17,85

    *   16,46

    *   15,25

    *   14,20

    *   13,27

    *   12,46

    *   11,74

    *   11,09

    *   10,51

    *   9,99


*    *   76

    *   17,87

    *   16,47

    *   15,26

    *   14,20

    *   13,28

    *   12,46

    *   11,74

    *   11,10

    *   10,52

    *   9,99


*    *   77

    *   17,89

    *   16,48

    *   15,26

    *   14,21

    *   13,28

    *   12,47

    *   11,74

    *   11,10

    *   10,52

    *   9,99


*    *   78

    *   17,90

    *   16,49

    *   15,27

    *   14,21

    *   13,29

    *   12,47

    *   11,74

    *   11,10

    *   10,52

    *   9,99


*    *   79

    *   17,92

    *   16,50

    *   15,28

    *   14,22

    *   13,29

    *   12,47

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   9,99


*    *   80

    *   17,93

    *   16,51

    *   15,28

    *   14,22

    *   13,29

    *   12,47

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   81

    *   17,94

    *   16,52

    *   15,29

    *   14,23

    *   13,30

    *   12,48

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   82

    *   17,96

    *   16,53

    *   15,30

    *   14,23

    *   13,30

    *   12,48

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   83

    *   17,97

    *   16,53

    *   15,30

    *   14,23

    *   13,30

    *   12,48

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   84

    *   17,98

    *   16,54

    *   15,31

    *   14,24

    *   13,30

    *   12,48

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   85

    *   17,99

    *   16,55

    *   15,31

    *   14,24

    *   13,30

    *   12,48

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   86

    *   18,00

    *   16,56

    *   15,32

    *   14,24

    *   13,31

    *   12,48

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   87

    *   18,01

    *   16,56

    *   15,32

    *   14,25

    *   13,31

    *   12,48

    *   11,75

    *   11,10

    *   10,52

    *   10,00


*    *   88

    *   18,02

    *   16,57

    *   15,32

    *   14,25

    *   13,31

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   89

    *   18,03

    *   16,57

    *   15,33

    *   14,25

    *   13,31

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   90

    *   18,03

    *   16,58

    *   15,33

    *   14,25

    *   13,31

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   91

    *   18,04

    *   16,58

    *   15,33

    *   14,26

    *   13,31

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   92

    *   18,05

    *   16,59

    *   15,34

    *   14,26

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   93

    *   18,06

    *   16,59

    *   15,34

    *   14,26

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   94

    *   18,06

    *   16,60

    *   15,34

    *   14,26

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   95

    *   18,07

    *   16,60

    *   15,35

    *   14,26

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   96

    *   18,08

    *   16,60

    *   15,35

    *   14,26

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   97

    *   18,08

    *   16,61

    *   15,35

    *   14,27

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   98

    *   18,09

    *   16,61

    *   15,35

    *   14,27

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   99

    *   18,09

    *   16,61

    *   15,35

    *   14,27

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,52

    *   10,00


*    *   100

    *   18,10

    *   16,62

    *   15,36

    *   14,27

    *   13,32

    *   12,49

    *   11,76

    *   11,11

    *   10,53

    *   10,00




*    *   Berechnungsvorschrift für die der Tabelle nicht zu entnehmenden
        Barwertfaktoren für die Kapitalisierung


*    *   Kapitalisierungsfaktor =

    *
        *            *   q
                n                                – 1


        *            *   q
                n                                × (
                q                               – 1)




    *
        *            *   q                                = 1 +

            *   p **


        *            *   100




    *   p =
        n =

    *   Liegenschaftszinssatz
        Restnutzungsdauer




### Anlage 2 (zu § 20) Barwertfaktoren für die Abzinsung

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 649 - 652)

*    *   Restnutzungs-
        dauer von ...
        Jahren

    *   Zinssatz


*    *   1,0 %

    *   1,5 %

    *   2,0 %

    *   2,5 %

    *   3,0 %

    *   3,5 %

    *   4,0 %

    *   4,5 %

    *   5,0 %


*    *   1

    *   0,9901

    *   0,9852

    *   0,9804

    *   0,9756

    *   0,9709

    *   0,9662

    *   0,9615

    *   0,9569

    *   0,9524


*    *   2

    *   0,9803

    *   0,9707

    *   0,9612

    *   0,9518

    *   0,9426

    *   0,9335

    *   0,9246

    *   0,9157

    *   0,9070


*    *   3

    *   0,9706

    *   0,9563

    *   0,9423

    *   0,9286

    *   0,9151

    *   0,9019

    *   0,8890

    *   0,8763

    *   0,8638


*    *   4

    *   0,9610

    *   0,9422

    *   0,9238

    *   0,9060

    *   0,8885

    *   0,8714

    *   0,8548

    *   0,8386

    *   0,8227


*    *   5

    *   0,9515

    *   0,9283

    *   0,9057

    *   0,8839

    *   0,8626

    *   0,8420

    *   0,8219

    *   0,8025

    *   0,7835


*    *   6

    *   0,9420

    *   0,9145

    *   0,8880

    *   0,8623

    *   0,8375

    *   0,8135

    *   0,7903

    *   0,7679

    *   0,7462


*    *   7

    *   0,9327

    *   0,9010

    *   0,8706

    *   0,8413

    *   0,8131

    *   0,7860

    *   0,7599

    *   0,7348

    *   0,7107


*    *   8

    *   0,9235

    *   0,8877

    *   0,8535

    *   0,8207

    *   0,7894

    *   0,7594

    *   0,7307

    *   0,7032

    *   0,6768


*    *   9

    *   0,9143

    *   0,8746

    *   0,8368

    *   0,8007

    *   0,7664

    *   0,7337

    *   0,7026

    *   0,6729

    *   0,6446


*    *   10

    *   0,9053

    *   0,8617

    *   0,8203

    *   0,7812

    *   0,7441

    *   0,7089

    *   0,6756

    *   0,6439

    *   0,6139


*    *   11

    *   0,8963

    *   0,8489

    *   0,8043

    *   0,7621

    *   0,7224

    *   0,6849

    *   0,6496

    *   0,6162

    *   0,5847


*    *   12

    *   0,8874

    *   0,8364

    *   0,7885

    *   0,7436

    *   0,7014

    *   0,6618

    *   0,6246

    *   0,5897

    *   0,5568


*    *   13

    *   0,8787

    *   0,8240

    *   0,7730

    *   0,7254

    *   0,6810

    *   0,6394

    *   0,6006

    *   0,5643

    *   0,5303


*    *   14

    *   0,8700

    *   0,8118

    *   0,7579

    *   0,7077

    *   0,6611

    *   0,6178

    *   0,5775

    *   0,5400

    *   0,5051


*    *   15

    *   0,8613

    *   0,7999

    *   0,7430

    *   0,6905

    *   0,6419

    *   0,5969

    *   0,5553

    *   0,5167

    *   0,4810


*    *   16

    *   0,8528

    *   0,7880

    *   0,7284

    *   0,6736

    *   0,6232

    *   0,5767

    *   0,5339

    *   0,4945

    *   0,4581


*    *   17

    *   0,8444

    *   0,7764

    *   0,7142

    *   0,6572

    *   0,6050

    *   0,5572

    *   0,5134

    *   0,4732

    *   0,4363


*    *   18

    *   0,8360

    *   0,7649

    *   0,7002

    *   0,6412

    *   0,5874

    *   0,5384

    *   0,4936

    *   0,4528

    *   0,4155


*    *   19

    *   0,8277

    *   0,7536

    *   0,6864

    *   0,6255

    *   0,5703

    *   0,5202

    *   0,4746

    *   0,4333

    *   0,3957


*    *   20

    *   0,8195

    *   0,7425

    *   0,6730

    *   0,6103

    *   0,5537

    *   0,5026

    *   0,4564

    *   0,4146

    *   0,3769


*    *   21

    *   0,8114

    *   0,7315

    *   0,6598

    *   0,5954

    *   0,5375

    *   0,4856

    *   0,4388

    *   0,3968

    *   0,3589


*    *   22

    *   0,8034

    *   0,7207

    *   0,6468

    *   0,5809

    *   0,5219

    *   0,4692

    *   0,4220

    *   0,3797

    *   0,3418


*    *   23

    *   0,7954

    *   0,7100

    *   0,6342

    *   0,5667

    *   0,5067

    *   0,4533

    *   0,4057

    *   0,3634

    *   0,3256


*    *   24

    *   0,7876

    *   0,6995

    *   0,6217

    *   0,5529

    *   0,4919

    *   0,4380

    *   0,3901

    *   0,3477

    *   0,3101


*    *   25

    *   0,7798

    *   0,6892

    *   0,6095

    *   0,5394

    *   0,4776

    *   0,4231

    *   0,3751

    *   0,3327

    *   0,2953


*    *   26

    *   0,7720

    *   0,6790

    *   0,5976

    *   0,5262

    *   0,4637

    *   0,4088

    *   0,3607

    *   0,3184

    *   0,2812


*    *   27

    *   0,7644

    *   0,6690

    *   0,5859

    *   0,5134

    *   0,4502

    *   0,3950

    *   0,3468

    *   0,3047

    *   0,2678


*    *   28

    *   0,7568

    *   0,6591

    *   0,5744

    *   0,5009

    *   0,4371

    *   0,3817

    *   0,3335

    *   0,2916

    *   0,2551


*    *   29

    *   0,7493

    *   0,6494

    *   0,5631

    *   0,4887

    *   0,4243

    *   0,3687

    *   0,3207

    *   0,2790

    *   0,2429


*    *   30

    *   0,7419

    *   0,6398

    *   0,5521

    *   0,4767

    *   0,4120

    *   0,3563

    *   0,3083

    *   0,2670

    *   0,2314


*    *   31

    *   0,7346

    *   0,6303

    *   0,5412

    *   0,4651

    *   0,4000

    *   0,3442

    *   0,2965

    *   0,2555

    *   0,2204


*    *   32

    *   0,7273

    *   0,6210

    *   0,5306

    *   0,4538

    *   0,3883

    *   0,3326

    *   0,2851

    *   0,2445

    *   0,2099


*    *   33

    *   0,7201

    *   0,6118

    *   0,5202

    *   0,4427

    *   0,3770

    *   0,3213

    *   0,2741

    *   0,2340

    *   0,1999


*    *   34

    *   0,7130

    *   0,6028

    *   0,5100

    *   0,4319

    *   0,3660

    *   0,3105

    *   0,2636

    *   0,2239

    *   0,1904


*    *   35

    *   0,7059

    *   0,5939

    *   0,5000

    *   0,4214

    *   0,3554

    *   0,3000

    *   0,2534

    *   0,2143

    *   0,1813


*    *   36

    *   0,6989

    *   0,5851

    *   0,4902

    *   0,4111

    *   0,3450

    *   0,2898

    *   0,2437

    *   0,2050

    *   0,1727


*    *   37

    *   0,6920

    *   0,5764

    *   0,4806

    *   0,4011

    *   0,3350

    *   0,2800

    *   0,2343

    *   0,1962

    *   0,1644


*    *   38

    *   0,6852

    *   0,5679

    *   0,4712

    *   0,3913

    *   0,3252

    *   0,2706

    *   0,2253

    *   0,1878

    *   0,1566


*    *   39

    *   0,6784

    *   0,5595

    *   0,4619

    *   0,3817

    *   0,3158

    *   0,2614

    *   0,2166

    *   0,1797

    *   0,1491


*    *   40

    *   0,6717

    *   0,5513

    *   0,4529

    *   0,3724

    *   0,3066

    *   0,2526

    *   0,2083

    *   0,1719

    *   0,1420


*    *   41

    *   0,6650

    *   0,5431

    *   0,4440

    *   0,3633

    *   0,2976

    *   0,2440

    *   0,2003

    *   0,1645

    *   0,1353


*    *   42

    *   0,6584

    *   0,5351

    *   0,4353

    *   0,3545

    *   0,2890

    *   0,2358

    *   0,1926

    *   0,1574

    *   0,1288


*    *   43

    *   0,6519

    *   0,5272

    *   0,4268

    *   0,3458

    *   0,2805

    *   0,2278

    *   0,1852

    *   0,1507

    *   0,1227


*    *   44

    *   0,6454

    *   0,5194

    *   0,4184

    *   0,3374

    *   0,2724

    *   0,2201

    *   0,1780

    *   0,1442

    *   0,1169


*    *   45

    *   0,6391

    *   0,5117

    *   0,4102

    *   0,3292

    *   0,2644

    *   0,2127

    *   0,1712

    *   0,1380

    *   0,1113


*    *   46

    *   0,6327

    *   0,5042

    *   0,4022

    *   0,3211

    *   0,2567

    *   0,2055

    *   0,1646

    *   0,1320

    *   0,1060


*    *   47

    *   0,6265

    *   0,4967

    *   0,3943

    *   0,3133

    *   0,2493

    *   0,1985

    *   0,1583

    *   0,1263

    *   0,1009


*    *   48

    *   0,6203

    *   0,4894

    *   0,3865

    *   0,3057

    *   0,2420

    *   0,1918

    *   0,1522

    *   0,1209

    *   0,0961


*    *   49

    *   0,6141

    *   0,4821

    *   0,3790

    *   0,2982

    *   0,2350

    *   0,1853

    *   0,1463

    *   0,1157

    *   0,0916


*    *   50

    *   0,6080

    *   0,4750

    *   0,3715

    *   0,2909

    *   0,2281

    *   0,1791

    *   0,1407

    *   0,1107

    *   0,0872


*    *   51

    *   0,6020

    *   0,4680

    *   0,3642

    *   0,2838

    *   0,2215

    *   0,1730

    *   0,1353

    *   0,1059

    *   0,0831


*    *   52

    *   0,5961

    *   0,4611

    *   0,3571

    *   0,2769

    *   0,2150

    *   0,1671

    *   0,1301

    *   0,1014

    *   0,0791


*    *   53

    *   0,5902

    *   0,4543

    *   0,3501

    *   0,2702

    *   0,2088

    *   0,1615

    *   0,1251

    *   0,0970

    *   0,0753


*    *   54

    *   0,5843

    *   0,4475

    *   0,3432

    *   0,2636

    *   0,2027

    *   0,1560

    *   0,1203

    *   0,0928

    *   0,0717


*    *   55

    *   0,5785

    *   0,4409

    *   0,3365

    *   0,2572

    *   0,1968

    *   0,1508

    *   0,1157

    *   0,0888

    *   0,0683


*    *   56

    *   0,5728

    *   0,4344

    *   0,3299

    *   0,2509

    *   0,1910

    *   0,1457

    *   0,1112

    *   0,0850

    *   0,0651


*    *   57

    *   0,5671

    *   0,4280

    *   0,3234

    *   0,2448

    *   0,1855

    *   0,1407

    *   0,1069

    *   0,0814

    *   0,0620


*    *   58

    *   0,5615

    *   0,4217

    *   0,3171

    *   0,2388

    *   0,1801

    *   0,1360

    *   0,1028

    *   0,0778

    *   0,0590


*    *   59

    *   0,5560

    *   0,4154

    *   0,3109

    *   0,2330

    *   0,1748

    *   0,1314

    *   0,0989

    *   0,0745

    *   0,0562


*    *   60

    *   0,5504

    *   0,4093

    *   0,3048

    *   0,2273

    *   0,1697

    *   0,1269

    *   0,0951

    *   0,0713

    *   0,0535


*    *   61

    *   0,5450

    *   0,4032

    *   0,2988

    *   0,2217

    *   0,1648

    *   0,1226

    *   0,0914

    *   0,0682

    *   0,0510


*    *   62

    *   0,5396

    *   0,3973

    *   0,2929

    *   0,2163

    *   0,1600

    *   0,1185

    *   0,0879

    *   0,0653

    *   0,0486


*    *   63

    *   0,5343

    *   0,3914

    *   0,2872

    *   0,2111

    *   0,1553

    *   0,1145

    *   0,0845

    *   0,0625

    *   0,0462


*    *   64

    *   0,5290

    *   0,3856

    *   0,2816

    *   0,2059

    *   0,1508

    *   0,1106

    *   0,0813

    *   0,0598

    *   0,0440


*    *   65

    *   0,5237

    *   0,3799

    *   0,2761

    *   0,2009

    *   0,1464

    *   0,1069

    *   0,0781

    *   0,0572

    *   0,0419


*    *   66

    *   0,5185

    *   0,3743

    *   0,2706

    *   0,1960

    *   0,1421

    *   0,1033

    *   0,0751

    *   0,0547

    *   0,0399


*    *   67

    *   0,5134

    *   0,3688

    *   0,2653

    *   0,1912

    *   0,1380

    *   0,0998

    *   0,0722

    *   0,0524

    *   0,0380


*    *   68

    *   0,5083

    *   0,3633

    *   0,2601

    *   0,1865

    *   0,1340

    *   0,0964

    *   0,0695

    *   0,0501

    *   0,0362


*    *   69

    *   0,5033

    *   0,3580

    *   0,2550

    *   0,1820

    *   0,1301

    *   0,0931

    *   0,0668

    *   0,0480

    *   0,0345


*    *   70

    *   0,4983

    *   0,3527

    *   0,2500

    *   0,1776

    *   0,1263

    *   0,0900

    *   0,0642

    *   0,0459

    *   0,0329


*    *   71

    *   0,4934

    *   0,3475

    *   0,2451

    *   0,1732

    *   0,1226

    *   0,0869

    *   0,0617

    *   0,0439

    *   0,0313


*    *   72

    *   0,4885

    *   0,3423

    *   0,2403

    *   0,1690

    *   0,1190

    *   0,0840

    *   0,0594

    *   0,0420

    *   0,0298


*    *   73

    *   0,4837

    *   0,3373

    *   0,2356

    *   0,1649

    *   0,1156

    *   0,0812

    *   0,0571

    *   0,0402

    *   0,0284


*    *   74

    *   0,4789

    *   0,3323

    *   0,2310

    *   0,1609

    *   0,1122

    *   0,0784

    *   0,0549

    *   0,0385

    *   0,0270


*    *   75

    *   0,4741

    *   0,3274

    *   0,2265

    *   0,1569

    *   0,1089

    *   0,0758

    *   0,0528

    *   0,0368

    *   0,0258


*    *   76

    *   0,4694

    *   0,3225

    *   0,2220

    *   0,1531

    *   0,1058

    *   0,0732

    *   0,0508

    *   0,0353

    *   0,0245


*    *   77

    *   0,4648

    *   0,3178

    *   0,2177

    *   0,1494

    *   0,1027

    *   0,0707

    *   0,0488

    *   0,0337

    *   0,0234


*    *   78

    *   0,4602

    *   0,3131

    *   0,2134

    *   0,1457

    *   0,0997

    *   0,0683

    *   0,0469

    *   0,0323

    *   0,0222


*    *   79

    *   0,4556

    *   0,3084

    *   0,2092

    *   0,1422

    *   0,0968

    *   0,0660

    *   0,0451

    *   0,0309

    *   0,0212


*    *   80

    *   0,4511

    *   0,3039

    *   0,2051

    *   0,1387

    *   0,0940

    *   0,0638

    *   0,0434

    *   0,0296

    *   0,0202


*    *   81

    *   0,4467

    *   0,2994

    *   0,2011

    *   0,1353

    *   0,0912

    *   0,0616

    *   0,0417

    *   0,0283

    *   0,0192


*    *   82

    *   0,4422

    *   0,2950

    *   0,1971

    *   0,1320

    *   0,0886

    *   0,0596

    *   0,0401

    *   0,0271

    *   0,0183


*    *   83

    *   0,4379

    *   0,2906

    *   0,1933

    *   0,1288

    *   0,0860

    *   0,0575

    *   0,0386

    *   0,0259

    *   0,0174


*    *   84

    *   0,4335

    *   0,2863

    *   0,1895

    *   0,1257

    *   0,0835

    *   0,0556

    *   0,0371

    *   0,0248

    *   0,0166


*    *   85

    *   0,4292

    *   0,2821

    *   0,1858

    *   0,1226

    *   0,0811

    *   0,0537

    *   0,0357

    *   0,0237

    *   0,0158


*    *   86

    *   0,4250

    *   0,2779

    *   0,1821

    *   0,1196

    *   0,0787

    *   0,0519

    *   0,0343

    *   0,0227

    *   0,0151


*    *   87

    *   0,4208

    *   0,2738

    *   0,1786

    *   0,1167

    *   0,0764

    *   0,0501

    *   0,0330

    *   0,0217

    *   0,0143


*    *   88

    *   0,4166

    *   0,2698

    *   0,1751

    *   0,1138

    *   0,0742

    *   0,0484

    *   0,0317

    *   0,0208

    *   0,0137


*    *   89

    *   0,4125

    *   0,2658

    *   0,1716

    *   0,1111

    *   0,0720

    *   0,0468

    *   0,0305

    *   0,0199

    *   0,0130


*    *   90

    *   0,4084

    *   0,2619

    *   0,1683

    *   0,1084

    *   0,0699

    *   0,0452

    *   0,0293

    *   0,0190

    *   0,0124


*    *   91

    *   0,4043

    *   0,2580

    *   0,1650

    *   0,1057

    *   0,0679

    *   0,0437

    *   0,0282

    *   0,0182

    *   0,0118


*    *   92

    *   0,4003

    *   0,2542

    *   0,1617

    *   0,1031

    *   0,0659

    *   0,0422

    *   0,0271

    *   0,0174

    *   0,0112


*    *   93

    *   0,3964

    *   0,2504

    *   0,1586

    *   0,1006

    *   0,0640

    *   0,0408

    *   0,0261

    *   0,0167

    *   0,0107


*    *   94

    *   0,3925

    *   0,2467

    *   0,1554

    *   0,0982

    *   0,0621

    *   0,0394

    *   0,0251

    *   0,0160

    *   0,0102


*    *   95

    *   0,3886

    *   0,2431

    *   0,1524

    *   0,0958

    *   0,0603

    *   0,0381

    *   0,0241

    *   0,0153

    *   0,0097


*    *   96

    *   0,3847

    *   0,2395

    *   0,1494

    *   0,0934

    *   0,0586

    *   0,0368

    *   0,0232

    *   0,0146

    *   0,0092


*    *   97

    *   0,3809

    *   0,2359

    *   0,1465

    *   0,0912

    *   0,0569

    *   0,0355

    *   0,0223

    *   0,0140

    *   0,0088


*    *   98

    *   0,3771

    *   0,2324

    *   0,1436

    *   0,0889

    *   0,0552

    *   0,0343

    *   0,0214

    *   0,0134

    *   0,0084


*    *   99

    *   0,3734

    *   0,2290

    *   0,1408

    *   0,0868

    *   0,0536

    *   0,0332

    *   0,0206

    *   0,0128

    *   0,0080


*    *   100

    *   0,3697

    *   0,2256

    *   0,1380

    *   0,0846

    *   0,0520

    *   0,0321

    *   0,0198

    *   0,0123

    *   0,0076




*    *   Restnutzungs-
        dauer von ...
        Jahren

    *   Zinssatz


*    *   5,5 %

    *   6 %

    *   6,5 %

    *   7 %

    *   7,5 %

    *   8 %

    *   8,5 %

    *   9 %

    *   9,5 %

    *   10 %


*    *   1

    *   0,9479

    *   0,9434

    *   0,9390

    *   0,9346

    *   0,9302

    *   0,9259

    *   0,9217

    *   0,9174

    *   0,9132

    *   0,9091


*    *   2

    *   0,8985

    *   0,8900

    *   0,8817

    *   0,8734

    *   0,8653

    *   0,8573

    *   0,8495

    *   0,8417

    *   0,8340

    *   0,8264


*    *   3

    *   0,8516

    *   0,8396

    *   0,8278

    *   0,8163

    *   0,8050

    *   0,7938

    *   0,7829

    *   0,7722

    *   0,7617

    *   0,7513


*    *   4

    *   0,8072

    *   0,7921

    *   0,7773

    *   0,7629

    *   0,7488

    *   0,7350

    *   0,7216

    *   0,7084

    *   0,6956

    *   0,6830


*    *   5

    *   0,7651

    *   0,7473

    *   0,7299

    *   0,7130

    *   0,6966

    *   0,6806

    *   0,6650

    *   0,6499

    *   0,6352

    *   0,6209


*    *   6

    *   0,7252

    *   0,7050

    *   0,6853

    *   0,6663

    *   0,6480

    *   0,6302

    *   0,6129

    *   0,5963

    *   0,5801

    *   0,5645


*    *   7

    *   0,6874

    *   0,6651

    *   0,6435

    *   0,6227

    *   0,6028

    *   0,5835

    *   0,5649

    *   0,5470

    *   0,5298

    *   0,5132


*    *   8

    *   0,6516

    *   0,6274

    *   0,6042

    *   0,5820

    *   0,5607

    *   0,5403

    *   0,5207

    *   0,5019

    *   0,4838

    *   0,4665


*    *   9

    *   0,6176

    *   0,5919

    *   0,5674

    *   0,5439

    *   0,5216

    *   0,5002

    *   0,4799

    *   0,4604

    *   0,4418

    *   0,4241


*    *   10

    *   0,5854

    *   0,5584

    *   0,5327

    *   0,5083

    *   0,4852

    *   0,4632

    *   0,4423

    *   0,4224

    *   0,4035

    *   0,3855


*    *   11

    *   0,5549

    *   0,5268

    *   0,5002

    *   0,4751

    *   0,4513

    *   0,4289

    *   0,4076

    *   0,3875

    *   0,3685

    *   0,3505


*    *   12

    *   0,5260

    *   0,4970

    *   0,4697

    *   0,4440

    *   0,4199

    *   0,3971

    *   0,3757

    *   0,3555

    *   0,3365

    *   0,3186


*    *   13

    *   0,4986

    *   0,4688

    *   0,4410

    *   0,4150

    *   0,3906

    *   0,3677

    *   0,3463

    *   0,3262

    *   0,3073

    *   0,2897


*    *   14

    *   0,4726

    *   0,4423

    *   0,4141

    *   0,3878

    *   0,3633

    *   0,3405

    *   0,3191

    *   0,2992

    *   0,2807

    *   0,2633


*    *   15

    *   0,4479

    *   0,4173

    *   0,3888

    *   0,3624

    *   0,3380

    *   0,3152

    *   0,2941

    *   0,2745

    *   0,2563

    *   0,2394


*    *   16

    *   0,4246

    *   0,3936

    *   0,3651

    *   0,3387

    *   0,3144

    *   0,2919

    *   0,2711

    *   0,2519

    *   0,2341

    *   0,2176


*    *   17

    *   0,4024

    *   0,3714

    *   0,3428

    *   0,3166

    *   0,2925

    *   0,2703

    *   0,2499

    *   0,2311

    *   0,2138

    *   0,1978


*    *   18

    *   0,3815

    *   0,3503

    *   0,3219

    *   0,2959

    *   0,2720

    *   0,2502

    *   0,2303

    *   0,2120

    *   0,1952

    *   0,1799


*    *   19

    *   0,3616

    *   0,3305

    *   0,3022

    *   0,2765

    *   0,2531

    *   0,2317

    *   0,2122

    *   0,1945

    *   0,1783

    *   0,1635


*    *   20

    *   0,3427

    *   0,3118

    *   0,2838

    *   0,2584

    *   0,2354

    *   0,2145

    *   0,1956

    *   0,1784

    *   0,1628

    *   0,1486


*    *   21

    *   0,3249

    *   0,2942

    *   0,2665

    *   0,2415

    *   0,2190

    *   0,1987

    *   0,1803

    *   0,1637

    *   0,1487

    *   0,1351


*    *   22

    *   0,3079

    *   0,2775

    *   0,2502

    *   0,2257

    *   0,2037

    *   0,1839

    *   0,1662

    *   0,1502

    *   0,1358

    *   0,1228


*    *   23

    *   0,2919

    *   0,2618

    *   0,2349

    *   0,2109

    *   0,1895

    *   0,1703

    *   0,1531

    *   0,1378

    *   0,1240

    *   0,1117


*    *   24

    *   0,2767

    *   0,2470

    *   0,2206

    *   0,1971

    *   0,1763

    *   0,1577

    *   0,1412

    *   0,1264

    *   0,1133

    *   0,1015


*    *   25

    *   0,2622

    *   0,2330

    *   0,2071

    *   0,1842

    *   0,1640

    *   0,1460

    *   0,1301

    *   0,1160

    *   0,1034

    *   0,0923


*    *   26

    *   0,2486

    *   0,2198

    *   0,1945

    *   0,1722

    *   0,1525

    *   0,1352

    *   0,1199

    *   0,1064

    *   0,0945

    *   0,0839


*    *   27

    *   0,2356

    *   0,2074

    *   0,1826

    *   0,1609

    *   0,1419

    *   0,1252

    *   0,1105

    *   0,0976

    *   0,0863

    *   0,0763


*    *   28

    *   0,2233

    *   0,1956

    *   0,1715

    *   0,1504

    *   0,1320

    *   0,1159

    *   0,1019

    *   0,0895

    *   0,0788

    *   0,0693


*    *   29

    *   0,2117

    *   0,1846

    *   0,1610

    *   0,1406

    *   0,1228

    *   0,1073

    *   0,0939

    *   0,0822

    *   0,0719

    *   0,0630


*    *   30

    *   0,2006

    *   0,1741

    *   0,1512

    *   0,1314

    *   0,1142

    *   0,0994

    *   0,0865

    *   0,0754

    *   0,0657

    *   0,0573


*    *   31

    *   0,1902

    *   0,1643

    *   0,1420

    *   0,1228

    *   0,1063

    *   0,0920

    *   0,0797

    *   0,0691

    *   0,0600

    *   0,0521


*    *   32

    *   0,1803

    *   0,1550

    *   0,1333

    *   0,1147

    *   0,0988

    *   0,0852

    *   0,0735

    *   0,0634

    *   0,0548

    *   0,0474


*    *   33

    *   0,1709

    *   0,1462

    *   0,1252

    *   0,1072

    *   0,0919

    *   0,0789

    *   0,0677

    *   0,0582

    *   0,0500

    *   0,0431


*    *   34

    *   0,1620

    *   0,1379

    *   0,1175

    *   0,1002

    *   0,0855

    *   0,0730

    *   0,0624

    *   0,0534

    *   0,0457

    *   0,0391


*    *   35

    *   0,1535

    *   0,1301

    *   0,1103

    *   0,0937

    *   0,0796

    *   0,0676

    *   0,0575

    *   0,0490

    *   0,0417

    *   0,0356


*    *   36

    *   0,1455

    *   0,1227

    *   0,1036

    *   0,0875

    *   0,0740

    *   0,0626

    *   0,0530

    *   0,0449

    *   0,0381

    *   0,0323


*    *   37

    *   0,1379

    *   0,1158

    *   0,0973

    *   0,0818

    *   0,0688

    *   0,0580

    *   0,0489

    *   0,0412

    *   0,0348

    *   0,0294


*    *   38

    *   0,1307

    *   0,1092

    *   0,0914

    *   0,0765

    *   0,0640

    *   0,0537

    *   0,0450

    *   0,0378

    *   0,0318

    *   0,0267


*    *   39

    *   0,1239

    *   0,1031

    *   0,0858

    *   0,0715

    *   0,0596

    *   0,0497

    *   0,0415

    *   0,0347

    *   0,0290

    *   0,0243


*    *   40

    *   0,1175

    *   0,0972

    *   0,0805

    *   0,0668

    *   0,0554

    *   0,0460

    *   0,0383

    *   0,0318

    *   0,0265

    *   0,0221


*    *   41

    *   0,1113

    *   0,0917

    *   0,0756

    *   0,0624

    *   0,0516

    *   0,0426

    *   0,0353

    *   0,0292

    *   0,0242

    *   0,0201


*    *   42

    *   0,1055

    *   0,0865

    *   0,0710

    *   0,0583

    *   0,0480

    *   0,0395

    *   0,0325

    *   0,0268

    *   0,0221

    *   0,0183


*    *   43

    *   0,1000

    *   0,0816

    *   0,0667

    *   0,0545

    *   0,0446

    *   0,0365

    *   0,0300

    *   0,0246

    *   0,0202

    *   0,0166


*    *   44

    *   0,0948

    *   0,0770

    *   0,0626

    *   0,0509

    *   0,0415

    *   0,0338

    *   0,0276

    *   0,0226

    *   0,0184

    *   0,0151


*    *   45

    *   0,0899

    *   0,0727

    *   0,0588

    *   0,0476

    *   0,0386

    *   0,0313

    *   0,0254

    *   0,0207

    *   0,0168

    *   0,0137


*    *   46

    *   0,0852

    *   0,0685

    *   0,0552

    *   0,0445

    *   0,0359

    *   0,0290

    *   0,0235

    *   0,0190

    *   0,0154

    *   0,0125


*    *   47

    *   0,0807

    *   0,0647

    *   0,0518

    *   0,0416

    *   0,0334

    *   0,0269

    *   0,0216

    *   0,0174

    *   0,0140

    *   0,0113


*    *   48

    *   0,0765

    *   0,0610

    *   0,0487

    *   0,0389

    *   0,0311

    *   0,0249

    *   0,0199

    *   0,0160

    *   0,0128

    *   0,0103


*    *   49

    *   0,0725

    *   0,0575

    *   0,0457

    *   0,0363

    *   0,0289

    *   0,0230

    *   0,0184

    *   0,0147

    *   0,0117

    *   0,0094


*    *   50

    *   0,0688

    *   0,0543

    *   0,0429

    *   0,0339

    *   0,0269

    *   0,0213

    *   0,0169

    *   0,0134

    *   0,0107

    *   0,0085


*    *   51

    *   0,0652

    *   0,0512

    *   0,0403

    *   0,0317

    *   0,0250

    *   0,0197

    *   0,0156

    *   0,0123

    *   0,0098

    *   0,0077


*    *   52

    *   0,0618

    *   0,0483

    *   0,0378

    *   0,0297

    *   0,0233

    *   0,0183

    *   0,0144

    *   0,0113

    *   0,0089

    *   0,0070


*    *   53

    *   0,0586

    *   0,0456

    *   0,0355

    *   0,0277

    *   0,0216

    *   0,0169

    *   0,0133

    *   0,0104

    *   0,0081

    *   0,0064


*    *   54

    *   0,0555

    *   0,0430

    *   0,0334

    *   0,0259

    *   0,0201

    *   0,0157

    *   0,0122

    *   0,0095

    *   0,0074

    *   0,0058


*    *   55

    *   0,0526

    *   0,0406

    *   0,0313

    *   0,0242

    *   0,0187

    *   0,0145

    *   0,0113

    *   0,0087

    *   0,0068

    *   0,0053


*    *   56

    *   0,0499

    *   0,0383

    *   0,0294

    *   0,0226

    *   0,0174

    *   0,0134

    *   0,0104

    *   0,0080

    *   0,0062

    *   0,0048


*    *   57

    *   0,0473

    *   0,0361

    *   0,0276

    *   0,0211

    *   0,0162

    *   0,0124

    *   0,0096

    *   0,0074

    *   0,0057

    *   0,0044


*    *   58

    *   0,0448

    *   0,0341

    *   0,0259

    *   0,0198

    *   0,0151

    *   0,0115

    *   0,0088

    *   0,0067

    *   0,0052

    *   0,0040


*    *   59

    *   0,0425

    *   0,0321

    *   0,0243

    *   0,0185

    *   0,0140

    *   0,0107

    *   0,0081

    *   0,0062

    *   0,0047

    *   0,0036


*    *   60

    *   0,0403

    *   0,0303

    *   0,0229

    *   0,0173

    *   0,0130

    *   0,0099

    *   0,0075

    *   0,0057

    *   0,0043

    *   0,0033


*    *   61

    *   0,0382

    *   0,0286

    *   0,0215

    *   0,0161

    *   0,0121

    *   0,0091

    *   0,0069

    *   0,0052

    *   0,0039

    *   0,0030


*    *   62

    *   0,0362

    *   0,0270

    *   0,0202

    *   0,0151

    *   0,0113

    *   0,0085

    *   0,0064

    *   0,0048

    *   0,0036

    *   0,0027


*    *   63

    *   0,0343

    *   0,0255

    *   0,0189

    *   0,0141

    *   0,0105

    *   0,0078

    *   0,0059

    *   0,0044

    *   0,0033

    *   0,0025


*    *   64

    *   0,0325

    *   0,0240

    *   0,0178

    *   0,0132

    *   0,0098

    *   0,0073

    *   0,0054

    *   0,0040

    *   0,0030

    *   0,0022


*    *   65

    *   0,0308

    *   0,0227

    *   0,0167

    *   0,0123

    *   0,0091

    *   0,0067

    *   0,0050

    *   0,0037

    *   0,0027

    *   0,0020


*    *   66

    *   0,0292

    *   0,0214

    *   0,0157

    *   0,0115

    *   0,0085

    *   0,0062

    *   0,0046

    *   0,0034

    *   0,0025

    *   0,0019


*    *   67

    *   0,0277

    *   0,0202

    *   0,0147

    *   0,0107

    *   0,0079

    *   0,0058

    *   0,0042

    *   0,0031

    *   0,0023

    *   0,0017


*    *   68

    *   0,0262

    *   0,0190

    *   0,0138

    *   0,0100

    *   0,0073

    *   0,0053

    *   0,0039

    *   0,0029

    *   0,0021

    *   0,0015


*    *   69

    *   0,0249

    *   0,0179

    *   0,0130

    *   0,0094

    *   0,0068

    *   0,0049

    *   0,0036

    *   0,0026

    *   0,0019

    *   0,0014


*    *   70

    *   0,0236

    *   0,0169

    *   0,0122

    *   0,0088

    *   0,0063

    *   0,0046

    *   0,0033

    *   0,0024

    *   0,0017

    *   0,0013


*    *   71

    *   0,0223

    *   0,0160

    *   0,0114

    *   0,0082

    *   0,0059

    *   0,0042

    *   0,0031

    *   0,0022

    *   0,0016

    *   0,0012


*    *   72

    *   0,0212

    *   0,0151

    *   0,0107

    *   0,0077

    *   0,0055

    *   0,0039

    *   0,0028

    *   0,0020

    *   0,0015

    *   0,0010


*    *   73

    *   0,0201

    *   0,0142

    *   0,0101

    *   0,0072

    *   0,0051

    *   0,0036

    *   0,0026

    *   0,0019

    *   0,0013

    *   0,0010


*    *   74

    *   0,0190

    *   0,0134

    *   0,0095

    *   0,0067

    *   0,0047

    *   0,0034

    *   0,0024

    *   0,0017

    *   0,0012

    *   0,0009


*    *   75

    *   0,0180

    *   0,0126

    *   0,0089

    *   0,0063

    *   0,0044

    *   0,0031

    *   0,0022

    *   0,0016

    *   0,0011

    *   0,0008


*    *   76

    *   0,0171

    *   0,0119

    *   0,0083

    *   0,0058

    *   0,0041

    *   0,0029

    *   0,0020

    *   0,0014

    *   0,0010

    *   0,0007


*    *   77

    *   0,0162

    *   0,0113

    *   0,0078

    *   0,0055

    *   0,0038

    *   0,0027

    *   0,0019

    *   0,0013

    *   0,0009

    *   0,0006


*    *   78

    *   0,0154

    *   0,0106

    *   0,0074

    *   0,0051

    *   0,0035

    *   0,0025

    *   0,0017

    *   0,0012

    *   0,0008

    *   0,0006


*    *   79

    *   0,0146

    *   0,0100

    *   0,0069

    *   0,0048

    *   0,0033

    *   0,0023

    *   0,0016

    *   0,0011

    *   0,0008

    *   0,0005


*    *   80

    *   0,0138

    *   0,0095

    *   0,0065

    *   0,0045

    *   0,0031

    *   0,0021

    *   0,0015

    *   0,0010

    *   0,0007

    *   0,0005


*    *   81

    *   0,0131

    *   0,0089

    *   0,0061

    *   0,0042

    *   0,0029

    *   0,0020

    *   0,0013

    *   0,0009

    *   0,0006

    *   0,0004


*    *   82

    *   0,0124

    *   0,0084

    *   0,0057

    *   0,0039

    *   0,0027

    *   0,0018

    *   0,0012

    *   0,0009

    *   0,0006

    *   0,0004


*    *   83

    *   0,0118

    *   0,0079

    *   0,0054

    *   0,0036

    *   0,0025

    *   0,0017

    *   0,0011

    *   0,0008

    *   0,0005

    *   0,0004


*    *   84

    *   0,0111

    *   0,0075

    *   0,0050

    *   0,0034

    *   0,0023

    *   0,0016

    *   0,0011

    *   0,0007

    *   0,0005

    *   0,0003


*    *   85

    *   0,0106

    *   0,0071

    *   0,0047

    *   0,0032

    *   0,0021

    *   0,0014

    *   0,0010

    *   0,0007

    *   0,0004

    *   0,0003


*    *   86

    *   0,0100

    *   0,0067

    *   0,0044

    *   0,0030

    *   0,0020

    *   0,0013

    *   0,0009

    *   0,0006

    *   0,0004

    *   0,0003


*    *   87

    *   0,0095

    *   0,0063

    *   0,0042

    *   0,0028

    *   0,0019

    *   0,0012

    *   0,0008

    *   0,0006

    *   0,0004

    *   0,0003


*    *   88

    *   0,0090

    *   0,0059

    *   0,0039

    *   0,0026

    *   0,0017

    *   0,0011

    *   0,0008

    *   0,0005

    *   0,0003

    *   0,0002


*    *   89

    *   0,0085

    *   0,0056

    *   0,0037

    *   0,0024

    *   0,0016

    *   0,0011

    *   0,0007

    *   0,0005

    *   0,0003

    *   0,0002


*    *   90

    *   0,0081

    *   0,0053

    *   0,0035

    *   0,0023

    *   0,0015

    *   0,0010

    *   0,0006

    *   0,0004

    *   0,0003

    *   0,0002


*    *   91

    *   0,0077

    *   0,0050

    *   0,0032

    *   0,0021

    *   0,0014

    *   0,0009

    *   0,0006

    *   0,0004

    *   0,0003

    *   0,0002


*    *   92

    *   0,0073

    *   0,0047

    *   0,0030

    *   0,0020

    *   0,0013

    *   0,0008

    *   0,0006

    *   0,0004

    *   0,0002

    *   0,0002


*    *   93

    *   0,0069

    *   0,0044

    *   0,0029

    *   0,0019

    *   0,0012

    *   0,0008

    *   0,0005

    *   0,0003

    *   0,0002

    *   0,0001


*    *   94

    *   0,0065

    *   0,0042

    *   0,0027

    *   0,0017

    *   0,0011

    *   0,0007

    *   0,0005

    *   0,0003

    *   0,0002

    *   0,0001


*    *   95

    *   0,0062

    *   0,0039

    *   0,0025

    *   0,0016

    *   0,0010

    *   0,0007

    *   0,0004

    *   0,0003

    *   0,0002

    *   0,0001


*    *   96

    *   0,0059

    *   0,0037

    *   0,0024

    *   0,0015

    *   0,0010

    *   0,0006

    *   0,0004

    *   0,0003

    *   0,0002

    *   0,0001


*    *   97

    *   0,0056

    *   0,0035

    *   0,0022

    *   0,0014

    *   0,0009

    *   0,0006

    *   0,0004

    *   0,0002

    *   0,0002

    *   0,0001


*    *   98

    *   0,0053

    *   0,0033

    *   0,0021

    *   0,0013

    *   0,0008

    *   0,0005

    *   0,0003

    *   0,0002

    *   0,0001

    *   0,0001


*    *   99

    *   0,0050

    *   0,0031

    *   0,0020

    *   0,0012

    *   0,0008

    *   0,0005

    *   0,0003

    *   0,0002

    *   0,0001

    *   0,0001


*    *   100

    *   0,0047

    *   0,0029

    *   0,0018

    *   0,0012

    *   0,0007

    *   0,0005

    *   0,0003

    *   0,0002

    *   0,0001

    *   0,0001




*    *   Berechnungsvorschrift für die der Tabelle nicht zu entnehmenden
        Barwertfaktoren für die Abzinsung


*    *   Abzinsungsfaktor =

    *
        *            *   q
                -n                                =

            *   *1*


        *            *   q
                n




    *
        *            *   q                               = 1 +

            *   p **


        *            *   100




    *   p =
        n =

    *   Liegenschaftszinssatz
        Restnutzungsdauer



