Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen789
  Verwaltungsdienst in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
jurabk: LAP-gtDWSVV
layout: default
origslug: lap-gtdwsvv
slug: lap-gtdwsvv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (LAP-gtDWSVV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-05-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 750

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 35 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes in der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes mit den Fachrichtungen

1.  Bautechnik,


2.  Maschinentechnik und


3.  Vermessungstechnik



umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser
Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in den Fachrichtungen Bautechnik
und Maschinentechnik der Laufbahn folgende Dienst- und
Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Bauoberinspektoranwärterin/ Bauoberinspektoranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Bauoberinspektorin zur Anstellung (z. A.)/ Bauoberinspektor zur
        Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 10)

    *   Bauoberinspektorin/Bauoberinspektor,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der


*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Bauamtfrau/Bauamtmann,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Bauamtsrätin/Bauamtsrat,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Bauoberamtsrätin/Bauoberamtsrat.




(3) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Fachrichtung
Vermessungstechnik der Laufbahn folgende Dienst- und
Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Vermessungsoberinspektoranwärterin/ Vermessungsoberinspektoranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Vermessungsoberinspektorin zur Anstellung (z.
        A.)/Vermessungsoberinspektor zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 10)

    *   Vermessungsoberinspektorin/ Vermessungsoberinspektor


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der


*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Vermessungsamtfrau/Vermessungsamtmann,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Vermessungsamtsrätin/Vermessungsamtsrat,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Vermessungsoberamtsrätin/ Vermessungsoberamtsrat.




(4) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel und Inhalt der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten,
die zur Anwendung ihres im Studium erworbenen Wissens in der Laufbahn
des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes in der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes erforderlich sind. Anhand
praktischer Fälle werden sie mit den Aufgaben der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes vertraut gemacht und in der
Anwendung ihres Hochschulwissens in den Aufgabengebieten der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes unterstützt. Darüber hinaus
werden sie auf den Gebieten Verwaltung und Recht allgemein und
fachbezogen sowie in den Arbeitstechniken ausgebildet. Ihr Verständnis
für technische, wirtschaftliche und verwaltungsspezifische
Zusammenhänge wird gefördert. Grundlagen der Volks- und
Betriebswirtschaft, des Managements und der Mitarbeiterführung werden
vermittelt.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat vorbereitet und auf die
Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen Verwaltung für die
freiheitliche demokratische Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und
Auswirkungen des europäischen Einigungsprozesses werden
berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten erwerben europaspezifische
Kenntnisse. Allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur
Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des
eigenen Handelns und zum selbständigen und wirtschaftlichen Handeln
sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(3) Die Beamtinnen und Beamten sind zum Selbststudium verpflichtet;
das Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörden

Einstellungsbehörden sind die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen.
Ihnen obliegen die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen
und Anwärter während der lehrgangsbegleitenden praxisorientierten
Ausbildung; sie treffen die Entscheidungen über Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung.
Die Einstellungsbehörden sind die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  ein Abschlusszeugnis (Diplom) einer technischen Fachhochschule in den
    Fachrichtungen Bauingenieurwesen, Maschinenwesen, Vermessungswesen
    oder in einem anderen geeigneten technischen Studiengang oder einen
    als gleichwertig anerkannten Bildungsabschluss besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörde zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des Abschlusszeugnisses der Hochschule oder des
    Nachweises eines gleichwertigen Bildungsabschlusses sowie eine
    Ablichtung der Diplomurkunde, zumindest jedoch eine Bescheinigung des
    vorletzten Studiensemesters,


4.  gegebenenfalls

    a)  Nachweise über etwaige berufliche Tätigkeiten nach der Schulentlassung
        oder nach Abschluss der Hochschulausbildung,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem schriftlichen und mündlichen
Auswahlverfahren festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber auf
Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für
die Übernahme in den Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der an dem
Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der
Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach
den eingereichten Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der
in den ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der
Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen
Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  der Ausbildungsleitung nach § 17 Abs. 1 als Beisitzender oder
    Beisitzendem und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen technischen
    Verwaltungsdienstes in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
    Bundes der jeweiligen Fachrichtung als Beisitzender oder Beisitzendem.



Beisitzende können auch geeignete Angestellte sein. Die Mitglieder der
Auswahlkommission sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet
werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die Einstellungsbehörde bestellt die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer von drei Jahren;
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörde entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des amtsärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ablichtung des Abschlusszeugnisses der Hochschule oder des
    Nachweises eines gleichwertigen Bildungsabschlusses sowie eine
    Ablichtung der Diplomurkunde, soweit diese nicht schon bei der
    Bewerbung vorgelegt wurden,


3.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


4.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


5.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


6.  Erklärungen der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird,


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt und


    c)  uneingeschränkt versetzungsbereit innerhalb der Wasser- und
        Schifffahrtsverwaltung des Bundes ist.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - in den Fachrichtungen Bautechnik und
Maschinentechnik Bewerberinnen zu Bauoberinspektoranwärterinnen und
Bewerber zu Bauoberinspektoranwärtern, in der Fachrichtung
Vermessungstechnik Bewerberinnen zu
Vermessungsoberinspektoranwärterinnen und Bewerber zu
Vermessungsoberinspektoranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung in anderen Dienststellen
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder außerhalb der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes unterstehen sie der
Dienst- und Fachaufsicht der jeweiligen Ausbildungsdienststellen.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert 18 Monate.

(2) Der Vorbereitungsdienst kann auf Antrag der Anwärterinnen und
Anwärter bis auf zwölf Monate - in besonderen Ausnahmefällen bis auf
sechs Monate - verkürzt werden, soweit Zeiten einer geeigneten
berufspraktischen Ausbildung oder für die Laufbahnbefähigung
gleichwertige berufliche Tätigkeiten nachgewiesen worden sind und das
Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können
der zielgerichteten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden. Die Anwärterinnen
und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht innerhalb
zusammenhängender Teilabschnitte der Ausbildung entzogen werden.
Tätigkeiten von Angestellten im öffentlichen Dienst können
berücksichtigt werden, wenn sie denjenigen von Beamtinnen oder Beamten
des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes gleichwertig sind. Über
die Verkürzung entscheidet die Einstellungsbehörde.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann nach Anhörung der Anwärterin oder des
Anwärters in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt neun Monate von der Einstellungsbehörde
verlängert werden. Die Verlängerung soll so bemessen werden, dass die
Laufbahnprüfung zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu
einem späteren Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden
kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 36 Abs. 2.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan sowie alle Leistungsnachweise
und Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 werden auch bei aktuellen
Behinderungen, die nicht unter den Schutz des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst ist je nach Fachrichtung wie folgt
gegliedert:

*    *
        a)  Fachrichtung Bautechnik





*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Dauer (Wochen)

    *   Ausbildungsdienststellen Arbeitsbereiche


*    *   I

    *   8

    *   Wasser- und Schifffahrtsamt
        Organisation einschließlich
        Innerer Dienst
        Haushaltswesen
        Personalwesen
        Informationstechnik


*    *   II

    *   24

    *   Wasser- und Schifffahrtsamt und Neubauamt oder
        Wasser- und Schifffahrtsamt mit Neubauaufgaben
        Wasserstraßenbauwesen (Unterhaltung)
        Wasserstraßenbauwesen (Neubau)
        Betrieb der Wasserstraßen
        Technische Programmplanung
        Wasserstraßenüberwachung
        Verkehrstechnik
        Schifffahrtszeichenwesen
        Betriebswirtschaft/Controlling
        Gewässerkunde
        Wasserbewirtschaftung
        Maschinenwesen
        Kartenangelegenheiten
        Liegenschaftsverwaltung
        Schifffahrtswesen
        Arbeitssicherheit


*    *   III

    *   14

    *   Außenbezirk/Bauhof eines Wasser- und
        Schifffahrtsamtes
        Leitungstätigkeiten Bau- und Unterhaltung/Aufsicht
        Fahrzeug- und Personaleinsatz
        Technische Programmplanung
        Betriebsabrechnung
        Unternehmerleistungen, Regie/Vergabe
        Arbeitssicherheit


*    *   IV

    *   4

    *   Zentrale Stellen
        Fachstelle für Verkehrstechniken
        Bundesanstalt für Wasserbau mit der Fachstelle
        für Informationstechnik, Dienststelle Ilmenau
        Bundesanstalt für Gewässerkunde
        Schiffsuntersuchungskommission
        Ggf. Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie


*    *   V

    *   8

    *   Wasser- und Schifffahrtsdirektion
        Administration
        Haushalt/Controlling
        Regionalmanagement/Neubau
        Technische Programmplanung
        Planfeststellung
        Rechtsangelegenheiten
        Schifffahrt
        Verkehrstechnik \*)


*    *   L

    *   11

    *   Lehrveranstaltungen durch die Sonderstelle für Aus- und Fortbildung
        bei der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte


*    *   (2)

    *   Einführungslehrgang


*    *   (2)

    *   1. Aufbaulehrgang


*    *   (3)

    *   2. Aufbaulehrgang


*    *   (2)

    *   3. Aufbaulehrgang (Führungskräfteschulung)


*    *   (2)

    *   Schlusslehrgang


*    *   U

    *   9

    *   Erholungsurlaub


*    *
    *
        \*) nicht in allen Einstellungsbehörden vorhanden





*    *   zus.: 78 Wochen


*    *

*    *
        b)  Fachrichtung Maschinentechnik





*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Dauer (Wochen)

    *   Ausbildungsdienststellen Arbeitsbereiche


*    *   I

    *   8

    *   Wasser- und Schifffahrtsamt
        Organisation einschließlich Innerer Dienst
        Haushaltswesen
        Personalwesen
        Informationstechnik


*    *   II

    *   8

    *   Wasser- und Schifffahrtsamt
        Betrieb, Unterhaltung und Instandhaltung der
        Anlagen und Einrichtungen der Bundeswasserstraßen
        sowie von Fahrzeugen und Geräten
        Technische Programmplanung
        Wasserstraßenbauwesen (Unterhaltung)
        Wasserstraßenüberwachung
        Schifffahrtswesen
        Verkehrstechnik
        Vermessungswesen/Liegenschaftswesen
        Schifffahrtszeichenwesen
        Maschinenwesen
        Betriebswirtschaft/Controlling
        Arbeitssicherheit


*    *   III

    *   14

    *   Fachstelle Maschinenwesen/Sachbereich 5
        Maschinenbautechnik
        Elektroenergietechnik
        Schiffbautechnik
        Kommunikationstechnik, Nachrichtentechnik
        Steuerungstechnik
        Betriebswirtschaft


*    *   IV

    *   6

    *   Zentrale Stellen
        Fachstelle für Verkehrstechniken
        Bundesanstalt für Wasserbau mit der
        Fachstelle für Informationstechnik, Dienststelle
        Ilmenau, und Referat K 4, Dienststelle Hamburg
        Schiffsuntersuchungskommission
        Bundesanstalt für Gewässerkunde
        Ggf. Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie


*    *   V

    *   14

    *   Werkstattanlagen und Betriebsstellen eines
        Wasser- und Schifffahrtsamtes
        Leitungstätigkeiten Bau- und Unterhaltung/Aufsicht
        Fahrzeug- und Personaleinsatz
        Technische Programmplanung
        Betriebssteuerung/Betriebsabrechnung/Controlling
        Technische Programmplanung
        Unternehmerleistungen, Regie/Vergabe
        Arbeitssicherheit


*    *   VI

    *   8

    *   Wasser- und Schifffahrtsdirektion
        Administration
        Haushalt/Controlling
        Regionalmanagement/Neubau
        Technische Programmplanung
        Planfeststellung
        Rechtsangelegenheiten
        Schifffahrt
        Verkehrstechnik \*)


*    *   L

    *   11

    *   Lehrveranstaltungen durch die Sonderstelle für Aus- und Fortbildung
        bei der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte


*    *   (2)

    *   Einführungslehrgang


*    *   (2)

    *   1. Aufbaulehrgang


*    *   (3)

    *   2. Aufbaulehrgang


*    *   (2)

    *   3. Aufbaulehrgang (Führungskräfteschulung)


*    *   (2)

    *   Schlusslehrgang


*    *   U

    *   9

    *   Erholungsurlaub


*    *
    *
        \*) nicht in allen Einstellungsbehörden vorhanden





*    *   zus.: 78 Wochen


*    *

*    *
        c)  Fachrichtung Vermessungstechnik





*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Dauer (Wochen)

    *   Ausbildungsdienststellen Arbeitsbereiche


*    *   I

    *   8

    *   Wasser- und Schifffahrtsamt
        Organisation einschließlich Innerer Dienst
        Haushaltswesen
        Personalwesen
        Informationstechnik


*    *   II

    *   3

    *   Wasser- und Schifffahrtsamt
        Wasserstraßenüberwachung
        Wasserstraßenbauwesen/Wasserstraßenunterhaltung
        Technische Programmplanung
        Schifffahrtswesen
        Schifffahrtszeichenwesen
        Betriebswirtschaft/Controlling
        Arbeitssicherheit


*    *   III

    *   2

    *   Außenbezirk/Bauhof
        Leitungstätigkeiten Bau- und Unterhaltung
        Technische Programmplanung
        Betriebsabrechnung
        Arbeitssicherheit


*    *   IV

    *   24

    *   Wasser- und Schifffahrtsamt und
        Wasser- und Schifffahrtsamt mit Neubauaufgaben oder
        Neubauamt mit Vermessungsangelegenheiten sowie
        Liegenschaftsverwaltung
        Kartenangelegenheiten
        Liegenschaftsverwaltung
        Vermessungsangelegenheiten


*    *   V

    *   4

    *   Zentrale Stellen
        Fachstelle für Verkehrstechniken
        Bundesanstalt für Wasserbau mit der Fachstelle für
        Informationstechnik, Dienststelle Ilmenau
        Bundesanstalt für Gewässerkunde
        Ggf. Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie


*    *   VI

    *   5

    *   Kataster- und Vermessungsamt


*    *   VII

    *   2

    *   Grundbuchamt


*    *   VIII

    *   2

    *   Landesvermessungsamt


*    *   IX

    *   8

    *   Wasser- und Schifffahrtsdirektion
        Administration
        Haushalt/Controlling
        Regionalmanagement/Neubau
        Technische Programmplanung
        Planfeststellung
        Rechtsangelegenheiten
        Schifffahrt
        Verkehrstechnik \*)
        Neubau \*)


*    *   L

    *   11

    *   Lehrveranstaltungen durch die Sonderstelle für Aus- und Fortbildung
        bei der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte


*    *   (2)

    *   Einführungslehrgang


*    *   (2)

    *   1. Aufbaulehrgang


*    *   (3)

    *   2. Aufbaulehrgang


*    *   (2)

    *   3. Aufbaulehrgang (Führungskräfteschulung)


*    *   (2)

    *   Schlusslehrgang


*    *   U

    *   9

    *   Erholungsurlaub


*    *
    *
        \*) nicht in allen Einstellungsbehörden vorhanden





*    *   zus.: 78 Wochen




(2) Die Einstellungsbehörde weist die Anwärterinnen und Anwärter für
die Ausbildungsabschnitte den einzelnen Ausbildungsdienststellen zu.


### § 14 Gestaltung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst soll die Anwärterinnen und Anwärter mit
den Einzelheiten des Verwaltungsdienstes unter Berücksichtigung der im
Fachhochschulstudium erworbenen Kenntnisse vertraut machen.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sind in Schwerpunktbereichen der
Laufbahnaufgaben mit den wesentlichen Aufgaben der jeweiligen
Ausbildungsdienststelle, den Arbeitsabläufen und dem Zusammenwirken
innerhalb der Ausbildungsdienststelle und mit anderen Dienststellen
und Behörden vertraut zu machen. Je nach ihrem Ausbildungsstand und
den organisatorischen Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und
Anwärter einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer
Laufbahn sind, selbständig bearbeiten, an dienstlichen
Veranstaltungen, die ihrer Ausbildung förderlich sind, teilnehmen und
Gelegenheit erhalten, sich im Vortrag und in der Verhandlungsführung
zu üben.


### § 15 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungszeitplan und Ausbildungsplan

(1) Das Prüfungsamt konkretisiert die zu vermittelnden Kenntnisse und
Fertigkeiten (Ausbildungsinhalte) der in § 13 Abs. 1 festgelegten
Arbeitsbereiche in einem Ausbildungsrahmenplan.

(2) Zu Beginn der Ausbildung wird von der Ausbildungsleitung für jede
Anwärterin und für jeden Anwärter ein Ausbildungszeitplan aufgestellt,
aus dem sich die Ausbildungsdienststellen sowie die Reihenfolge und
die Dauer der Ausbildungsabschnitte und der Lehrveranstaltungen
ergeben.

(3) Die Ausbildungsabschnitte gliedern sich nach Maßgabe des
Ausbildungsrahmenplans. Der Ausbildungsrahmenplan bestimmt für jede
Fachrichtung die Dauer der Teilabschnitte sowie die Lernziele und die
ihnen und ihren Intensitätsstufen entsprechenden Lerninhalte.

(4) Die Ausbilderinnen und Ausbilder stellen für die jeweiligen
Abschnitte Ausbildungspläne auf, in denen die Arbeitsbereiche und
Ausbildungsinhalte gemäß Ausbildungsrahmenplan aufgeführt werden.

(5) Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten je eine Ausfertigung des
Ausbildungszeitplans und des Ausbildungsplans.


### § 16 Lehrveranstaltungen

(1) Die Ausbildung wird durch Lehrveranstaltungen ergänzt. Diese
sollen die im Studium und während des Vorbereitungsdienstes erworbenen
Kenntnisse, Methoden und Fertigkeiten vertiefen. Auswahl und
Reihenfolge der Lehrinhalte sind dem jeweiligen Stand der Ausbildung
anzupassen.

(2) Das Prüfungsamt konkretisiert die Lehrinhalte der
Lehrveranstaltungen in einem Kompendium.


### § 17 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Die Einstellungsbehörde bestellt eine Beamtin oder einen Beamten
des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes in der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder eine geeignete Angestellte oder
einen geeigneten Angestellten als Ausbildungsleitung, die für die
ordnungsgemäße Durchführung der Ausbildung verantwortlich ist;
außerdem bestellt die Einstellungsbehörde Ausbilderinnen und Ausbilder
und bestimmt die Vertretung der Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter und stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und im Sinne des Ausbildungsziels angeleitet. Die
Ausbilderinnen und Ausbilder unterrichten die Ausbildungsleitung
regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.


### § 18 Ausbildungsnachweis

Die Anwärterinnen und Anwärter führen über den Vorbereitungsdienst
Ausbildungsnachweise. Sie tragen fortlaufend ein, bei welchen
Ausbildungsdienststellen und mit welchen Aufgabengebieten sie mit
welchen Tätigkeiten beschäftigt worden sind und auf welche Gebiete
sich die Unterweisung erstreckt hat. Die Eintragungen sind von der
Ausbilderin oder vom Ausbilder zu bestätigen. Nach Beendigung des
jeweiligen Ausbildungsabschnitts sind die Eintragungen von der
Ausbildungsleitung abzuzeichnen.


### § 19 Leistungsnachweise während des Vorbereitungsdienstes

(1) Während des Vorbereitungsdienstes haben die Anwärterinnen und
Anwärter zwei schriftliche Ausarbeitungen als Leistungsnachweise zu
erbringen. Sie sind in der Fachrichtung Bautechnik in den
Ausbildungsabschnitten I und II, in der Fachrichtung Maschinentechnik
in den Ausbildungsabschnitten I und III und in der Fachrichtung
Vermessungstechnik in den Ausbildungsabschnitten I und IV zu fertigen.

(2) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 32 bewertet
und schriftlich bestätigt; Ausbildungsabschnitt, Fach, Art des
Nachweises, Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(3) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Ausbildungsabschnitts nachholen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum
ersten Tag der schriftlichen Prüfung erbracht, gilt er als mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(4) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 30 und 31 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 20 Bewertungen während des Vorbereitungsdienstes

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während des Vorbereitungsdienstes wird für jeden
Ausbildungsabschnitt, dem die Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsplan mindestens für einen Monat zugewiesen werden, eine
schriftliche Bewertung durch die Ausbilderin oder den Ausbilder nach §
32 abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist ihnen von der
Ausbildungsdienststelle zu eröffnen. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich
Stellung nehmen.

(3) Zum Abschluss des Vorbereitungsdienstes erstellt die
Ausbildungsleitung ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen
nach Absatz 1 und § 19 aufführt. Es schließt mit einer Gesamtnote.
Diese wird festgesetzt, indem die Summe der Rangpunkte durch die
Anzahl der bewerteten Ausbildungsabschnitte und der Leistungsnachweise
geteilt wird. Die Bewertung wird mit den Anwärterinnen und Anwärtern
besprochen. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung
des Zeugnisses.


## Kapitel 2 - Aufstieg



### § 21 Ausbildungsaufstieg

(1) Die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen benennen die Beamtinnen
und Beamten der Laufbahn des mittleren technischen Verwaltungsdienstes
in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, die am
Auswahlverfahren für den Aufstieg in den gehobenen technischen
Verwaltungsdienst in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
nach den §§ 33 und 33a der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, teilnehmen. Auf die Durchführung des
Auswahlverfahrens ist § 6 entsprechend anzuwenden.

(2) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet das Bundesministerium
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens. Bei der Entscheidung über die Zulassung können auch
Bewerberinnen und Bewerber eines früheren Auswahlverfahrens, das nicht
länger als vier Jahre zurückliegt, berücksichtigt werden, wenn deren
Bewertungen für die Rangfolge vergleichbar gestaltet sind.

(3) Die Einführung in die neue Laufbahn dauert drei Jahre. Sie umfasst
eine wissenschaftsorientiert zu gestaltende Fachausbildung und eine
praktische Ausbildung von je 18 Monaten. Sie vermittelt den
Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten die wissenschaftsbezogenen
Kenntnisse, Erkenntnisse und Methoden sowie die berufspraktischen
Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur Erfüllung der
Aufgaben in der Laufbahn des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes
in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes erforderlich
sind. Nach Abschluss der Einführung sollen sie in der Lage sein, die
ihnen übertragenen Aufgaben in der neuen Laufbahn wahrzunehmen. Die
für die Laufbahn erforderlichen wissenschaftlichen Erkenntnisse und
Methoden werden an einer Fachhochschule erworben. Die Studieninhalte
regelt der von den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen zu erstellende
Ausbildungsplan. Sechs Monate der Fachausbildung können
praxisbegleitend gestaltet werden. Die praktische Ausbildung können
die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten gemeinsam mit den
Anwärterinnen und Anwärtern absolvieren. Für die praktische Ausbildung
gilt § 14 entsprechend. Darüber hinaus sind auch die §§ 2 und 8 Abs.
2, § 9 Abs. 3 bis 6 und die §§ 10 bis 20 entsprechend anzuwenden.

(4) Mit der erfolgreichen Ablegung der Aufstiegsprüfung, die der
Laufbahnprüfung entspricht, wird die Befähigung für die neue Laufbahn
erworben. Die Aufstiegsprüfung kann einmal wiederholt werden. Die §§
23 bis 35 sind entsprechend anzuwenden. Nach bestandener
Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und Beamten bis zur Verleihung
des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in ihrer bisherigen
Rechtsstellung.

(5) Soweit die Beamtinnen und Beamten während ihrer bisherigen
Tätigkeit schon hinreichende für die neue Laufbahn geforderte
Kenntnisse erworben haben, können die Fachstudien um höchstens sechs
Monate verkürzt werden. Soweit Zeiten einer geeigneten
berufspraktischen Ausbildung oder für die Laufbahnbefähigung
gleichwertige berufliche Tätigkeiten nachgewiesen worden sind, kann
die praktische Ausbildung bis auf sechs Monate verkürzt werden.
Verkürzungen sind nach Anhörung der Beamtinnen und Beamten nur
zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet ist.

(6) Unter den Voraussetzungen des § 33a Abs. 6 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
können auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes an der
Aufstiegsausbildung teilnehmen.


### § 22 Praxisaufstieg

(1) Beamtinnen und Beamte des mittleren technischen
Verwaltungsdienstes in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes können unter den Voraussetzungen der §§ 33 und 33b der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
zum Praxisaufstieg in die Laufbahn des gehobenen technischen
Verwaltungsdienstes in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes zugelassen werden. Auf die Durchführung des Auswahlverfahrens
ist § 6 entsprechend anzuwenden.

(2) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet das Bundesministerium
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens. Bei der Entscheidung über die Zulassung können auch
Bewerberinnen und Bewerber eines früheren Auswahlverfahrens, das nicht
länger als vier Jahre zurückliegt, berücksichtigt werden, wenn deren
Bewertungen für die Rangfolge vergleichbar gestaltet sind.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 23 Prüfungsamt

Dem beim Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
eingerichteten Prüfungsamt obliegt die Durchführung der
Laufbahnprüfung; es trägt Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die Entscheidungen der
Prüfungskommission. Die Aufgaben des Prüfungsamtes können ganz oder
teilweise auf andere Behörden übertragen werden.


### § 24 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter, die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte in
Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Vorsitzenden, sonstigen Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt.
Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren nichttechnischen Dienstes
    als Beisitzende oder Beisitzender,


3.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender und


4.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen technischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende.



Bei der Bildung gesonderter Prüfungskommissionen für die schriftliche
und die mündliche Prüfung sowie bei der Bildung mehrerer
Prüfungskommissionen kann das Prüfungsamt eine Beamtin oder einen
Beamten des höheren Dienstes als Leiterin oder Leiter der
schriftlichen und mündlichen Prüfung bestellen. Es können auch
geeignete Angestellte Mitglieder einer Prüfungskommission sein.

(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 Satz 1
müssen mindestens zwei der jeweiligen Fachrichtung der Laufbahn
angehören.

(4) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Prüfungskommission werden
für die Dauer von höchstens drei Jahren bestellt. Die Wiederbestellung
ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder - darunter die oder der Vorsitzende - anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 25 Ziel und Inhalt der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Die Einstellungsbehörde teilt dem Prüfungsamt spätestens vier
Monate vor Beendigung des Vorbereitungsdienstes mit, welche
Anwärterinnen und Anwärter in welcher Fachrichtung voraussichtlich zur
Prüfung zugelassen werden sollen. Sie berichtet ihm mindestens zwei
Monate vor Beendigung des Vorbereitungsdienstes über den
Ausbildungsstand der Anwärterinnen und Anwärter und beantragt die
Zulassung zur Laufbahnprüfung. Die Personal- und Ausbildungsakten sind
beizufügen.

(4) Zur Prüfung ist zugelassen, wer im Zeugnis nach § 20 Abs. 3
mindestens fünf Rangpunkte (Note "ausreichend") erreicht hat.

(5) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(6) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und der
Einstellungsbehörde, in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung
befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen Prüfung
allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei den Beratungen der
Prüfungskommission dürfen, mit Ausnahme einer Protokollführerin oder
eines Protokollführers, nur deren Mitglieder anwesend sein. Die
Protokollführerin oder der Protokollführer darf sich nicht an der
Beratung beteiligen, es sei denn, die Protokollführung wird von einer
oder einem Beisitzenden wahrgenommen.


### § 26 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung fest.

(2) Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei Wochen vor Beginn
der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein. Die mündliche Prüfung soll
bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern Ort und Zeit
der schriftlichen und der mündlichen Prüfung rechtzeitig mit.


### § 27 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Die
Einstellungsbehörde kann Vorschläge unterbreiten. Die Aufgaben der
drei schriftlichen Arbeiten sind aus folgenden Prüfungsfächern
auszuwählen:

1.  Fachrichtung Bautechnik:

    a)  Bau und Unterhaltung der Wasserstraßen, Betrieb der Anlagen,


    b)  Fachbezogene Verwaltung,


    c)  Allgemeine Verwaltung und allgemeine Rechtsgrundlagen;





2.  Fachrichtung Maschinentechnik:

    a)  Maschinenwesen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes,


    b)  Fachbezogene Verwaltung,


    c)  Allgemeine Verwaltung und allgemeine Rechtsgrundlagen;





3.  Fachrichtung Vermessungstechnik:

    a)  Vermessungs- und Liegenschaftswesen,


    b)  Fachbezogene Verwaltung,


    c)  Allgemeine Verwaltung und allgemeine Rechtsgrundlagen.







(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben. Die Hilfsmittel werden von der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion zur Verfügung gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an drei aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben. An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt.

(3) Die Prüfungsaufgaben sind geheim zu halten.

(4) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vom
Prüfungsamt nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es wird eine Liste über
die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf
den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung der schriftlichen
Arbeiten bekannt gegeben werden.

(5) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden müssen Beamtinnen oder Beamte des gehobenen
technischen Verwaltungsdienstes oder vergleichbare Angestellte sein
und dürfen nicht der Prüfungskommission angehören.

(6) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 30 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.

(7) Die Aufsichtführenden fertigen an jedem Prüfungstag eine
Niederschrift und vermerken darin die Zeitpunkte des Beginns, der
Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit, in Anspruch genommene
Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 sowie etwaige besondere
Vorkommnisse und unterschreiben die Niederschrift.

(8) Nach Beendigung der schriftlichen Prüfung sind die Arbeiten
zusammen mit den Niederschriften dem Prüfungsamt zuzuleiten, das diese
nach Eingang aller schriftlichen Prüfungsarbeiten an die Vorsitzende
oder den Vorsitzenden der Prüfungskommission weiterleitet.

(9) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 32 bewertet. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer
kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit. Hat eine Anwärterin oder ein
Anwärter die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.


### § 28 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn zwei oder mehr schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielten
Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung bedarf
der Schriftform; sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 29 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung sowie aus den Inhalten der
geführten Ausbildungsnachweise entsprechende Prüfungsfragen aus.

(2) Zum Abschluss der mündlichen Prüfung halten die Anwärterinnen und
Anwärter einen Vortrag von mindestens fünf und längstens zehn Minuten
Dauer. Die Prüfungskommission wählt das Thema aus den Gebieten der
schriftlichen Prüfung, den Leistungsnachweisen oder den
Ausbildungsnachweisen aus. Die Vorbereitungszeit für den Vortrag
beträgt 30 Minuten.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Prüfung und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und
Anwärter in geeigneter Weise geprüft werden.

(4) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf je Anwärterin oder Anwärter
15 Minuten je Prüfungsfach nicht unterschreiten; sie soll 20 Minuten
je Prüfungsfach nicht überschreiten. Es sollen nicht mehr als drei
Anwärterinnen und Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(5) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 32; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl auszudrücken,
die sich aus der Summe der Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen, ergibt.

(6) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 30 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses
nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 31 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission.
Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen, eines sonstigen Ordnungsverstoßes während
der schriftlichen Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach
Abgabe einer schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird,
entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt
können nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde die
Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem Tage der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 32 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   vom-Hundert-Anteil
        der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 33 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Gesamtnote des Zeugnisses nach § 20 Abs. 3 mit 20 vom Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl der schriftlichen Prüfung mit 50 vom
    Hundert und


3.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 30 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl fünf oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl
fünf erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.


### § 34 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 33 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 31 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 35 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Niederschriften über die
Laufbahnprüfung und des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Laufbahnprüfung zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt
mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Der Aufbewahrungszeitraum beginnt
mit dem Tag nach der mündlichen Prüfung. In den Fällen des § 31 Abs. 3
Satz 1 endet die Aufbewahrungsfrist fünf Jahre nach Eintritt der
Bestandskraft des Bescheides.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 36 Wiederholung

(1) Wer die Prüfung nicht bestanden hat oder wessen Prüfung als nicht
bestanden gilt, kann die Prüfung einmal wiederholen; das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten Laufbahnprüfung abgelegt
werden.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 37 Übergangsregelung

Für Anwärterinnen und Anwärter, die sich zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung bereits im Vorbereitungsdienst
befinden, gelten die Bestimmungen der Laufbahn-, Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst in der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes vom 12. Oktober 1981
(VkBl. S. 416), zuletzt geändert durch Verwaltungsvorschrift vom 17.
Juni 1992 (VkBl. S. 335), weiter. Das Gleiche gilt für Beamtinnen und
Beamte, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung bereits
zum Aufstieg nach § 28 oder § 33a der Bundeslaufbahnverordnung in der
bis zum 8. Juli 2002 geltenden Fassung zugelassen worden waren.


### § 38 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

