Title: Verordnung über die Erfassung und Übermittlung von Daten für die Träger der
  Sozialversicherung
jurabk: DEÜV
layout: default
origslug: de_v
slug: deuev

---

# Verordnung über die Erfassung und Übermittlung von Daten für die Träger der Sozialversicherung (DEÜV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-02-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 343

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23. 1.2006 I 152;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 5.12.2012 I 2474


## Erster Abschnitt - Allgemeines



### § 1 Grundsatz

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Meldungen auf Grund
des § 28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, des § 200 Abs. 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der §§ 190 bis 194 und 281c des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und des § 27 Abs. 2 des Zweiten
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte sowie für den
Beitragsnachweis nach § 28f Abs. 3 Satz 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch. Die Meldungen und Beitragsnachweise für die jeweils
beteiligten Träger der Sozialversicherung sind gemeinsam zu erstatten
.


### § 2 Meldepflichtige

Meldungen sind zu erstatten von

1.  dem Arbeitgeber,


2.  Personen, die wie ein Arbeitgeber Beiträge auf Grund gesetzlicher
    Vorschriften zahlen,



3\. (weggefallen) \*1

4.  dem Bundesministerium der Verteidigung oder den von ihm bestimmten
    Stellen und dem Bundesamt für den Zivildienst,


5.  den Leistungsträgern.





### § 3 Zu meldender Personenkreis

Meldungen sind zu erstatten für

1.  Beschäftigte, die kranken-, pflege-, renten- oder nach dem Recht der
    Arbeitsförderung versicherungspflichtig sind,


2.  Beschäftigte, für die Beitragsanteile zur Rentenversicherung oder nach
    dem Recht der Arbeitsförderung zu zahlen sind,


3.  geringfügig Beschäftigte,


4.  Leiharbeitnehmer,


5.  Bezieher von Entgeltersatzleistungen oder von Arbeitslosengeld II,


6.  Wehr- und Zivildienstleistende.



Den Beschäftigten stehen Personen gleich, für die ein anderer wie ein
Arbeitgeber Beiträge auf Grund gesetzlicher Vorschriften zahlt.


### § 4

(weggefallen)


### § 5 Allgemeine Vorschriften

(1) Meldungen sind nach den Verhältnissen des Zeitpunktes zu
erstatten, auf den sich die Meldung bezieht. Dies gilt insbesondere
bei Änderung des Namens, der Staatsangehörigkeit oder der Anschrift
eines Beschäftigten.

(2) Meldungen können zusammen erstattet werden, soweit diese
Verordnung es zulässt.

(3) Meldungen über Zeiträume, die sich über das Ende eines
Kalenderjahres hinaus erstrecken, sind getrennt für jedes Kalenderjahr
zu erstatten. Für gemeldete Zeiträume dürfen keine weiteren Meldungen
erstattet werden, soweit diese Verordnung nichts anderes zulässt.

(4) Beitragspflichtiges Arbeitsentgelt ist in vollen Beträgen zu
melden. Beträge nach dem Komma von mehr als 49 sind nach oben, von
weniger als 50 nach unten auf den nächsten vollen Betrag zu runden.

(5) Wurde die für eine Meldung notwendige Betriebsnummer einem Betrieb
noch nicht zugeteilt, hat der Arbeitgeber diese Betriebsnummer für den
Betrieb des Beschäftigungsortes bei der zuständigen Stelle der
Bundesagentur für Arbeit zu beantragen; spätere Änderungen der
Betriebsdaten sind vom Arbeitgeber dieser Stelle unverzüglich zu
melden.

(6) Alle persönlichen Angaben für Meldungen sind amtlichen Unterlagen,
die Versicherungsnummer ist dem Sozialversicherungsausweis zu
entnehmen.

(7) Ist bei einer Anmeldung die Versicherungsnummer nicht bekannt,
sind die für die Vergabe der Versicherungsnummer erforderlichen
Angaben, insbesondere der vollständige Name, der Geburtsname, das
Geburtsdatum, der Geburtsort, das Geschlecht, die Staatsangehörigkeit
und die Anschrift aufzunehmen.

(8) Bei erstmaliger Aufnahme einer versicherungspflichtigen
Beschäftigung im Geltungsbereich dieser Verordnung durch einen
Angehörigen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines Staates, für den das Abkommen über den Europäischen
Wirtschaftsraum gilt, sind außerdem das Geburtsland sowie die
Versicherungsnummer des Landes der Staatsangehörigkeit einzutragen.

(9) Der Meldepflichtige hat eine Mehrfachbeschäftigung zu melden.

(10) Meldungen, die Angaben über Arbeitsentgelt enthalten, sind
gesondert zu kennzeichnen, wenn der zu meldende Zeitraum
Arbeitsentgelt nach den Vorschriften der Gleitzone (§ 20 Abs. 2 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch) enthält.

(11) Die Meldungen müssen die Betriebsnummer der Krankenkasse des
Beschäftigten enthalten.

(12) Der Zugang eines Antrages beim Arbeitgeber auf Verzicht auf die
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung nach § 6
Absatz 1b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch durch einen geringfügig
Beschäftigten ist gesondert zu kennzeichnen und zu melden; die Meldung
kann auch in Verbindung mit einer anderen zum gleichen Zeitpunkt zu
erstattenden Meldung erfolgen.


## Zweiter Abschnitt - Allgemeine Vorschriften für Meldungen der Arbeitgeber



### Erster Unterabschnitt - Meldungen



#### § 6 Anmeldung

Der Beginn einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ist mit der
ersten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung, spätestens innerhalb von
sechs Wochen nach ihrem Beginn, zu melden.


#### § 7 Sofortmeldung

Der Tag des Beginns eines Beschäftigungsverhältnisses ist in den in §
28a Abs. 4 Satz 1 bis 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen spätestens bei
Beschäftigungsaufnahme an die Datenstelle der Träger der
Rentenversicherung zu melden.


#### § 8 Abmeldung

(1) Das Ende einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ist mit der
nächsten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung, spätestens innerhalb
von sechs Wochen nach ihrem Ende, zu melden.

(2) Eine An- und eine Abmeldung können innerhalb der Frist des § 6
zusammen erstattet werden, wenn bis zur Abmeldung noch keine Anmeldung
erfolgt ist.

(3) Bei einer in § 28a Abs. 1 Nr. 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch bezeichneten Änderung des Arbeitsentgelts sind eine
Ab- und eine Anmeldung innerhalb der Frist des § 6 zusammen zu
erstatten.


#### § 8a Meldung bei Eintritt eines Insolvenzereignisses

Der Arbeitgeber oder die mit der Insolvenzabwicklung betraute Person
hat für freigestellte Beschäftigte für den Zeitraum bis zum Tag vor
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder Nichteröffnung mangels Masse
eine Abmeldung mit der nächsten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung,
spätestens aber nach sechs Wochen abzugeben.


#### § 9 Unterbrechungsmeldung

(1) Wird eine versicherungspflichtige Beschäftigung durch Wegfall des
Anspruchs auf Arbeitsentgelt für mindestens einen Kalendermonat
unterbrochen und wird eine der in § 7 Abs. 3 Satz 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch genannten Leistungen bezogen, Elternzeit in Anspruch
genommen oder Wehrdienst oder Zivildienst geleistet, ist für den
Zeitraum bis zum Wegfall des Entgeltanspruchs innerhalb von zwei
Wochen nach Ablauf des ersten Kalendermonats eine
Unterbrechungsmeldung zu erstatten. Endet die Beschäftigung während
der Unterbrechung, ist eine Abmeldung nach § 8 zu erstatten.

(2) Endet in den Fällen des Absatzes 1 die Beschäftigung in dem auf
den Wegfall des Entgeltanspruchs folgenden Kalendermonat, ist für den
Zeitraum bis zum Wegfall innerhalb von sechs Wochen nach dem Ende der
Beschäftigung eine Unterbrechungsmeldung zu erstatten. Das Ende der
Beschäftigung ist nach § 8 zu melden.


#### § 10 Jahresmeldung

(1) Eine Jahresmeldung ist für jeden am 31. Dezember eines Jahres
versicherungspflichtig Beschäftigten mit der ersten folgenden Lohn-
und Gehaltsabrechnung, spätestens bis zum 15. April des folgenden
Jahres, zu erstatten. Die Jahresmeldung entfällt, wenn zum 31.
Dezember eine Meldung nach §§ 8, 9 oder § 12 zu erstatten ist.

(2) Arbeitsentgelt ist nur insoweit zu melden, als es nicht schon
gemeldet wurde.


#### § 11 Meldung von einmalig gezahltem Arbeitsentgelt

(1) Der Arbeitgeber hat beitragspflichtiges einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt zusammen mit dem beitragspflichtigen laufend gezahlten
Arbeitsentgelt zu melden.

(2) Der Arbeitgeber hat beitragspflichtiges einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt mit der ersten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung,
spätestens innerhalb von sechs Wochen nach der Zahlung, gesondert zu
melden, wenn

1.  eine Meldung nach den §§ 8 bis 10 oder § 12 für das Kalenderjahr, dem
    das Arbeitsentgelt zuzuordnen ist, nicht mehr erfolgt,


2.  die folgende Meldung nach den §§ 8 bis 10 oder § 12 kein
    beitragspflichtiges laufend gezahltes Arbeitsentgelt enthält oder


3.  für das beitragspflichtige laufend und einmalig gezahlte
    Arbeitsentgelt unterschiedliche Beitragsgruppen gelten.




(3) Der Arbeitgeber hat beitragspflichtiges einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt gesondert melden, wenn die Auszahlung während einer
nach § 9 gemeldeten Unterbrechung der Beschäftigung oder während des
Bezuges einer nach § 38 gemeldeten Entgeltersatzleistung erfolgt.

(4) Der Arbeitgeber hat in der Unfallversicherung beitragspflichtiges
Arbeitsentgelt spätestens innerhalb von sechs Wochen nach der Zahlung
gesondert zu melden, wenn eine Meldung aus anderem Grund für das
Kalenderjahr, dem das Arbeitsentgelt zuzuordnen ist, nicht mehr
erfolgt.


#### § 11a Meldungen von Arbeitsentgelt bei flexiblen Arbeitszeitregelungen

(1) Arbeitsentgelt nach § 23b Abs. 2 bis 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch ist mit der ersten folgenden Lohn- und
Gehaltsabrechnung gesondert zu melden, wenn es nicht nach § 7c oder §
7f Abs. 2 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch verwendet wird.

(2) Der Wechsel von einem Wertguthaben, das im Beitrittsgebiet erzielt
wurde, zu einem Wertguthaben, das im übrigen Bundesgebiet erzielt
wurde, und umgekehrt ist mit der ersten folgenden Lohn- und
Gehaltsabrechnung nach dem Wechsel taggenau zu melden.

(3) Wird im selben Zeitraum ein Wertguthaben aufgelöst und
Arbeitsentgelt gezahlt, ist das Wertguthaben nur dann gesondert unter
der Angabe, ob es im Beitritts- oder im übrigen Bundesgebiet erzielt
worden ist, zu melden, wenn nicht beide zusammen im Beitrittsgebiet
oder zusammen im übrigen Bundesgebiet erzielt worden sind.


#### § 11b Meldung von Arbeitsentgelten bei Mehrfachbeschäftigung sowie bei Bezug von weiteren beitragspflichtigen Einnahmen

Teilt der oder die Beschäftigte oder die zuständige Krankenkasse dem
Arbeitgeber mit, dass der oder die Beschäftigte eine weitere
Beschäftigung aufgenommen hat oder eine andere
sozialversicherungspflichtige Einnahme erzielt, ist mit der ersten
folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung nach Beschäftigungsaufnahme oder
Erzielung der sozialversicherungspflichtigen Einnahme monatlich eine
Entgeltmeldung nach § 28a Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch an die zuständige Krankenkasse zu melden, erstmals
spätestens innerhalb von sechs Wochen nach diesem Zeitpunkt. Die
Meldepflicht besteht, solange die Voraussetzungen nach § 28a Absatz 1
Satz 1 Nummer 10 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch vorliegen.


#### § 12 Sonstige Meldungen

(1) Eine Ab- und eine Anmeldung sind zu erstatten, wenn die bisher
gemeldete Beitragsgruppe, der Personengruppenschlüssel oder die
Krankenkasse des Beschäftigten sich ändert oder dieser von einer
Betriebsstätte im Beitrittsgebiet zu einer Betriebsstätte im übrigen
Bundesgebiet oder umgekehrt wechselt.

(2) In den Fällen, in denen ein Berufsausbildungsverhältnis einem
Beschäftigungsverhältnis bei demselben Arbeitgeber vorausgeht oder
folgt, ist der Tag des Endes oder des Beginns der Beschäftigung und
der Berufsausbildung zu melden. Als Beginn einer Berufsausbildung kann
auch der Erste des Monats, in dem die Berufsausbildung beginnt, und
als Ende der Letzte des Monats, in dem die Berufsausbildung endet,
gemeldet werden. Eine Meldung nach Satz 1 und 2 entfällt, wenn eine
Meldung nach Absatz 1 zu erstatten ist.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für den Beginn und das Ende einer
Altersteilzeit.

(4) Die Meldungen sind innerhalb der Frist des § 6 zu erstatten.
Meldungen nach Absatz 1 oder 2 sind nicht zu erstatten, wenn Meldungen
nach §§ 6, 8 oder § 9 erfolgen.

(5) Eine Meldung nach § 194 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ist
mit der nächsten Lohn und Gehaltsabrechnung zu erstatten. Ist zu
diesem Zeitpunkt eine Meldung nach § 10 noch nicht erfolgt, ist diese
zum gleichen Zeitpunkt zu erstatten.


#### § 13 Meldungen für geringfügig Beschäftigte

Für die Meldungen einer geringfügigen Beschäftigung nach § 8 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch gelten § 5 Abs. 1 bis 7 und 9 und die
§§ 6 und 8 bis 12 entsprechend.


### Zweiter Unterabschnitt - Korrektur von Meldungen



#### § 14 Stornierung

(1) Meldungen sind unverzüglich zu stornieren, wenn sie nicht zu
erstatten waren, bei einer unzuständigen Einzugsstelle erstattet
wurden oder unzutreffende Angaben über die Zeit der Beschäftigung, das
beitragspflichtige Arbeitsentgelt, den Abgabegrund, die
Beitragsgruppen, den Personengruppenschlüssel, den Tätigkeitsschlüssel
oder die Betriebsnummer des Arbeitgebers enthalten. Satz 1 gilt auch,
wenn unzutreffende Angaben zum in der Unfallversicherung
beitragspflichtigen Arbeitsentgelt, der
Unfallversicherungsmitgliedsnummer des Beschäftigungsbetriebes, der
Betriebsnummer des zuständigen Unfallversicherungsträgers oder der
anzuwendenden Gefahrtarifstelle in der Meldung enthalten sind.

(2) Ist zum Zeitpunkt der Stornierung die Versicherungsnummer noch
nicht bekannt, hat die Stornierung die für die Vergabe der
Versicherungsnummer notwendigen Angaben zu enthalten.


#### § 15 (weggefallen)

-


## Dritter Abschnitt - Meldungen der Arbeitgeber durch Datenübertragung



### Erster Unterabschnitt - Allgemeines



#### § 16 Grundsatz

Eine Meldung nach dem Zweiten Abschnitt erfolgt durch
Datenübertragung. Es sind geeignete Maßnahmen zur Sicherstellung von
Datenschutz und Datensicherheit nach dem jeweiligen Stand der Technik
vorzusehen. Bei der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.


#### § 17 Datenübertragung

(1) Auf die Verfahren zur Datenübertragung sind die DIN-Normen
anzuwenden, die in den Grundsätzen für Datenübermittlung und
Datenträgeraustausch des Bundesministeriums des Innern aufgeführt sind
(BAnz. Nr. 179b vom 24. September 1997). Die DIN-Normen sind bei der
Beuth-Verlag GmbH, Burggrafenstraße 6, 10787 Berlin, beziehbar und
beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1, 56075 Koblenz, für jedermann
zugänglich und archivmäßig gesichert niedergelegt.

(1a) Die Daten können im eXTra-Standard übertragen werden, wie er im
Bundesanzeiger vom 27. Oktober 2010 (BAnz. S. 3562) veröffentlicht
ist. Die Beschreibung des eXTra-Standards ist für alle zugänglich und
kann kostenfrei bei der Deutschen Rentenversicherung Bund abgerufen
werden. Für welche Verfahren der eXTra-Standard angewendet werden
kann, wird in den Gemeinsamen Grundsätzen nach § 28b Absatz 2 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch festgelegt.

(2) Abweichend von Absatz 1 hat die Zulassungsstelle im
Zulassungsbescheid Ausnahmen zu gestatten, wenn allgemein
gebräuchliche Datenübertragungstechniken verwendet werden, die die
gleiche Datensicherheit gewährleisten, und die Weiterverarbeitung
durch die Annahmestelle wirtschaftlich zumutbar ist.


### Zweiter Unterabschnitt - Systemprüfung



#### § 18 Grundsatz

Arbeitgeber dürfen Meldungen nach den §§ 23c, 28a, 97 Absatz 1 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch, nach § 202 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sowie Beitragsnachweise nach § 28f Absatz 3 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch nur durch Datenübertragung mittels
zugelassener systemgeprüfter Programme oder maschinell erstellter
Ausfüllhilfen übermitteln. Dies gilt auch, wenn ein Rechenzentrum oder
eine vergleichbare Einrichtung für mehrere Arbeitgeber oder für
mehrere Betriebe eines Arbeitgebers die Lohn- und Gehaltsunterlagen
führt.


#### § 19 Antrag

Für maschinell geführte Lohn- und Gehaltsabrechnungsprogramme und
maschinell erstellte Ausfüllhilfen ist vor dem erstmaligen Einsatz
eine Systemprüfung zu beantragen. Der Antrag auf Systemprüfung ist an
die von dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmte Stelle zu
richten. Das Nähere zum Antragsverfahren regeln die gemeinsamen
Grundsätze nach § 22.


#### § 20 Systemprüfung

(1) Maschinell geführte Lohn- und Gehaltsabrechnungsprogramme sind vor
ihrem Einsatz auf die korrekte Ausführung der Lohn- und
Gehaltsabrechnungsverfahren, Erstellung und Annahme der Meldungen und
der technischen Sicherheit der Verfahren nach § 16 Satz 2 und 3 zu
prüfen. Grundlage hierfür sind die Vorschriften dieser Verordnung
sowie der Beitragsverfahrensverordnung in der jeweils geltenden
Fassung. Über die Prüfung ist ein Protokoll zu erstellen, das bis zur
Erteilung einer neuen Zulassung aufzubewahren ist.

(2) Werden Programme für die Lohn- und Gehaltsabrechnung oder die
Erstellung und Annahme von Meldungen mit Auswirkungen auf die
Verarbeitungsergebnisse verändert oder durch neue Programme ersetzt,
ist vor ihrem Einsatz eine erneute Prüfung zu beantragen. Diese
Prüfung kann auch in vereinfachter Form anhand von speziellen
Testaufgaben durchgeführt werden.

(3) Erfüllt ein Programm nicht die Voraussetzungen der Systemprüfung
oder wird ein Programm verändert, ohne diese Änderung zur Prüfung der
prüfenden Stelle vorzulegen, ist die Zulassung des Programms zu
versagen oder unverzüglich zu entziehen.

(4) Die Einzelheiten zur Durchführung der Systemprüfung und die
Beteiligung der Rentenversicherungsträger regeln die gemeinsamen
Grundsätze nach § 22.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für maschinell erstellte Ausfüllhilfen
entsprechend.


#### § 21 Zulassungsbescheid

Der Antragsteller erhält das Prüfprotokoll und einen
Zulassungsbescheid vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Diese
sind vom Antragsteller aufzubewahren. Die Zulassung legt die für die
ordnungsgemäße Durchführung der Datenübertragung einzuhaltenden
Voraussetzungen fest. Einzelheiten regeln die gemeinsamen Grundsätze
nach § 22.


#### § 22 Gemeinsame Grundsätze

Einzelheiten der Systemprüfung, insbesondere die Beteiligung der
betroffenen Sozialversicherungsträger, die Zulassungsvoraussetzungen,
die Übernahme, Prüfung und Korrektur von Daten und das Verfahren zur
Weiterleitung der Daten regeln der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Deutsche Rentenversicherung Bund und die
Bundesagentur für Arbeit einvernehmlich in gemeinsamen Grundsätzen.
Die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände ist anzuhören.


### Dritter Unterabschnitt - Durchführung der Datenübertragung



#### § 23 Annahmestelle, Zeitpunkt

(1) Die Meldungen sind an die zuständige Annahmestelle zu erstatten.

(2) Stellt die Annahmestelle bei Annahme der Meldung Mängel fest, die
die Annahme der Daten beeinträchtigen, insbesondere dass die
Datensätze unvollständig sind, hat sie die Meldung zurückzuweisen. Der
Arbeitgeber, das Rechenzentrum oder die vergleichbare Einrichtung ist
über die festgestellten Mängel durch Datenübertragung zu unterrichten.
Die Mängel sind unverzüglich zu beheben und die zurückgewiesenen
Meldungen erneut zu erstatten.

(3) Die Einzelheiten regeln die gemeinsamen Grundsätze nach § 22.


#### § 24

(weggefallen)


#### § 25 Unterrichtung des Arbeitnehmers

(1) Der Arbeitgeber hat dem Beschäftigten mindestens einmal jährlich
bis zum 30. April eines Jahres für alle im Vorjahr durch
Datenübertragung erstatteten Meldungen eine maschinell erstellte
Bescheinigung zu übergeben, die inhaltlich getrennt alle gemeldeten
Daten ohne die Angaben für die gesetzliche Unfallversicherung
wiedergeben muss. Bei Auflösung des Arbeitsverhältnisses ist die
Bescheinigung unverzüglich nach Abgabe der letzten Meldung
auszustellen.

(2) Die Bescheinigung kann auf den üblichen Lohn- und
Gehaltsabrechnungen erteilt werden. Der Arbeitgeber hat den Inhalt der
Bescheinigung wie Lohnunterlagen zu behandeln und bis zum Ablauf des
auf die letzte Prüfung nach § 28p des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
folgenden Kalenderjahres aufzubewahren.


## Vierter Abschnitt - Beitragsnachweisverfahren



### § 26 Beitragsnachweise

Der Beitragsnachweis nach § 28f Abs. 3 Satz 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch ist rechtzeitig einzureichen. Die §§ 2, 3, 5 Abs. 1,
§§ 14, 16 bis 23, 31 Abs. 1 und 3 bis 5, §§ 32, 33 Abs. 1, 2 und 6, §
38 Abs. 1, 2 und 4 und § 40 Abs. 1 bis 3 gelten entsprechend.


### (XXXX) §§ 27 und 28 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Sonderregelungen



### (XXXX) §§ 29 und 30 (weggefallen)



### § 31 Sonderregelungen

(1) Für die Meldungen der Versicherten der knappschaftlichen
Rentenversicherung sowie für Meldungen der nach § 129 Abs. 1 Nr. 5 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch genannten Seeleute gelten besondere
Datensätze. Die Meldungen enthalten zusätzliche Angaben für die
knappschaftliche Rentenversicherung oder über Berufsgruppe,
Fahrzeuggruppe, Patent sowie zur Beschäftigung auf im Internationalen
Seeschifffahrtsregister eingetragenen Schiffen.

(2) Die Betriebsnummer für Meldepflichtige, die Versicherte nach
Absatz 1 zu melden haben, wird von der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See im Einvernehmen mit der Bundesagentur für Arbeit
vergeben.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See stellt auf
der Grundlage der gemeinsamen Grundsätze nach § 22 eigene Grundsätze
für die Datensätze nach Absatz 1 auf, die die für sie geltenden
Sonderregelungen berücksichtigen. Satz 1 gilt entsprechend für die
Regelungen zur Systemprüfung im Sinne der §§ 18 bis 21.

(4) Prüfende Stelle nach § 19 ist für Systeme, mit denen Meldungen
nach Absatz 1 erstattet werden, die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See.


## Sechster Abschnitt - Übernahme und Weiterleitung der Meldungen durch die Sozialversicherungsträger



### § 32 Weiterleitung von Daten

(1) Jede Weiterleitung von Daten zwischen den Einzugsstellen, dem
Bundesversicherungsamt als Träger des Gesundheitsfonds, den Kranken-
und Pflegekassen, den Rentenversicherungsträgern und der Bundesagentur
für Arbeit erfolgt durch Datenübertragung.

(2) § 16 Satz 2 und 3 und § 17 Abs. 1 gilt entsprechend.

(3) Die Einzelheiten regeln die gemeinsamen Grundsätze nach § 22.


### § 33 Übernahme und Prüfung der Daten durch die Einzugsstellen

(1) Die Annahmestelle prüft die Meldungen auf Vollständigkeit und
Richtigkeit, insbesondere darauf, dass die Meldungen nur die
zugelassenen Zeichen, Schlüsselzahlen und sonstigen vorgesehenen
Angaben enthalten.

(2) Ist die Annahmestelle nicht die zuständige Einzugsstelle, hat sie
an diese die Meldungen nach dem Dritten Abschnitt unverzüglich nach
der Prüfung nach Absatz 1 weiterzuleiten.

(3) Die Einzugsstelle hat die für die Durchführung des Meldeverfahrens
erforderlichen Daten in eine maschinell geführte Datei (Bestandsdatei)
aufzunehmen. Sie bereitet die jeweils eingehenden Daten auf und
gleicht die angegebene Versicherungsnummer mit der Bestandsdatei
maschinell ab. Bei Meldungen nach den §§ 8 bis 10 sind der Beginn der
Beschäftigung und die Beitragsgruppe zu prüfen. Bei der Prüfung
festgestellte Unstimmigkeiten klärt die Einzugsstelle mit den
Beteiligten auf.

(4) Die Einzugsstelle hat unverzüglich die Vergabe einer
Versicherungsnummer bei der Rentenversicherung zu beantragen, wenn
eine Anmeldung keine Versicherungsnummer enthält und diese nicht aus
der Bestandsdatei ermittelt werden kann. Sie leitet die
Versicherungsnummer unverzüglich durch Datenübertragung nach Erhalt an
die Arbeitgeber weiter.

(5) Die Einzugsstelle hat die Daten der fehlerfreien Meldungen in eine
automatisierte Datei zu übernehmen.

(6) Den Umfang und die Einzelheiten der Prüfungen nach den Absätzen 1
bis 3, das Verfahren der Fehlerbehandlung und die Überwachung der
erneuten Erstattung zurückgewiesener Meldungen regeln die gemeinsamen
Grundsätze nach § 22.


### § 34 Datenweiterleitung

(1) Die Einzugsstelle hat die geprüften Daten innerhalb von fünf
Arbeitstagen nach Eingang an die Datenstelle der Träger der
Rentenversicherung weiterzuleiten.

(2) In den Fällen des § 33 Abs. 4 unterbleibt die Weiterleitung, bis
die Versicherungsnummer mitgeteilt wird.


### § 35

(weggefallen)


### § 36 Aufgaben der Datenstelle der Träger der Rentenversicherung

(1) Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung führt eine
maschinelle Stammsatzdatei.

(2) Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung kann
unvollständige und fehlerhafte Daten zurückweisen. Sie hat die für die
Durchführung der Rentenversicherung erforderlichen Daten aus den an
sie erstatteten oder weitergeleiteten Meldungen unverzüglich an den
zuständigen Träger der Rentenversicherung weiterzuleiten. Werden bei
der Übernahme von Daten in das Versicherungskonto Unstimmigkeiten
festgestellt, hat der zuständige Träger der Rentenversicherung diese
mit den beteiligten Stellen aufzuklären.

(3) Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung hat die für die
Aufgabenerfüllung der Bundesagentur für Arbeit erforderlichen Daten
unverzüglich weiterzuleiten.


### § 37 (weggefallen)

-


## Siebter Abschnitt - Meldung von Entgeltersatzleistungen, Anrechnungszeiten, Zeiten des Wehr- und Zivildienstes und Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung



### § 38 Entgeltersatzleistungen

(1) Die Leistungsträger haben Zeiträume, in denen Personen nach § 3
Satz 1 Nr. 3 oder 4 oder § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig sind und eine der in diesen
Vorschriften genannten Leistungen, Eingliederungshilfe für
Spätaussiedler, Leistungen, die die Bundesagentur für Arbeit nach dem
Altersteilzeitgesetz anstelle des Arbeitgebers erbringt, oder
Arbeitslosenbeihilfe beziehen, unter Angabe der der Leistung zugrunde
liegenden beitragspflichtigen Einnahmen zu melden. Die Zeiten sind
jeweils für das Beitrittsgebiet und das übrige Bundesgebiet zu
kennzeichnen.

(2) Die Meldungen sind innerhalb eines Monats nach dem Ende der in
Absatz 1 genannten Zeiträume nach den Vorschriften des Sechsten
Abschnitts an die in § 34 Abs. 1 genannten Stellen zu erstatten. § 5
Abs. 6 und 7 und § 32 Abs. 1 gelten entsprechend.

(3) § 5 Abs. 3 gilt entsprechend. § 12 Abs. 5 gilt entsprechend; die
Meldung ist innerhalb eines Monats nach dem Verlangen des
Rentenantragstellers zu erstatten.

(4) Stornierungen von Meldungen sind von der Stelle vorzunehmen, die
die Meldung abgegeben hat.

(5) Die meldende Stelle hat dem Versicherten bis zum 30. April eines
Jahres eine Bescheinigung über den Inhalt der Meldungen des
vergangenen Kalenderjahres zu erteilen. Die Bescheinigung ist zu einem
früheren Zeitpunkt zu erteilen, wenn der Versicherte sie vorher
benötigt.


### § 39 Anrechnungszeiten, Sperrzeiten

(1) Die Krankenkassen melden dem zuständigen Rentenversicherungsträger
Anrechnungszeiten ihrer Mitglieder nach § 58 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2
und Zeiten des Schulbesuches nach § 58 Abs. 1 Nr. 4 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit meldet dem zuständigen
Rentenversicherungsträger Anrechnungszeiten nach § 58 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3, 3a und für berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen nach Nr. 4 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und Sperrzeiten nach § 159 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch sowie Zeiten nach § 38 Abs. 3 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch, in denen der Arbeitsuchende die
Vermittlung durch die Agentur für Arbeit nicht in Anspruch nehmen
konnte. Der zuständige Leistungsträger meldet dem zuständigen
Rentenversicherungsträger Anrechnungszeiten nach § 58 Absatz 1 Satz 1
Nummer 6 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch.

(3) Anrechnungszeiten nach den Absätzen 1 und 2, die länger als ein
Kalenderjahr andauern, sind bis zum 30. April des folgenden Jahres dem
zuständigen Rentenversicherungsträger zu melden. Satz 1 gilt nicht,
wenn in der genannten Frist eine Meldung nach Absatz 1 oder 2
abgegeben worden ist.

(4) Der Versicherte kann bei dem zuständigen Rentenversicherungsträger
die Vormerkung einer Anrechnungszeit beantragen, wenn er nicht
Mitglied einer Krankenkasse ist oder es sich um Zeiten eines
Fachschul- oder Hochschulbesuches nach § 58 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch handelt. Das Gleiche gilt, wenn die
Krankenkasse einen Antrag nach Absatz 1 abgelehnt hat, weil sie eine
Anrechnungszeit nicht feststellen kann.

(5) § 38 Abs. 2, 4 und 5 gilt entsprechend.

(6) Die Krankenkassen und die Bundesagentur für Arbeit sind an
Erklärungen der Rentenversicherungsträger zu Rechtsfragen von
grundsätzlicher Bedeutung gebunden.


### § 40 Zeiten des Wehr- und Zivildienstes

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmten
Stellen und das Bundesamt für den Zivildienst melden die Zeiträume, in
denen Personen nach § 3 Satz 1 Nr. 2 und 2a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig sind; dabei sind Dienstzeiten
im Beitrittsgebiet besonders zu kennzeichnen. Der Beginn und das Ende
einer Unterbrechung der Dienstzeit unter Wegfall der Geld- und
Sachbezüge sind gesondert zu melden.

(2) In den Meldungen nach Absatz 1 Satz 1 ist zusätzlich das
beitragspflichtige Arbeitsentgelt nach § 166 Abs. 1 Nr. 1 zweiter und
dritter Halbsatz des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch anzugeben, wenn
die Personen eine Verdienstausfallentschädigung nach dem
Unterhaltssicherungsgesetz oder Dienstbezüge aufgrund eines
Wehrdienstverhältnisses besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes erhalten. § 38 Abs. 4 gilt entsprechend.

(3) § 34 Abs. 1 gilt entsprechend. Die Einzelheiten des Verfahrens der
Datenübertragung sind zwischen den beteiligten Stellen einvernehmlich
zu regeln.

(4) Der Wehr- oder Zivildienstleistende hat spätestens bei
Dienstantritt der Dienststelle seine Versicherungsnummer unter Vorlage
des Sozialversicherungsausweises anzugeben. § 5 Abs. 7 gilt
entsprechend; die Vergabedaten sind an die Datenstelle der Träger der
Rentenversicherung weiterzuleiten.

(5) Die §§ 25 und 38 Abs. 5 gelten entsprechend.


### § 40a Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Stelle meldet die Zeiträume, für die die Voraussetzungen für Zuschläge
an Entgeltpunkten für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung nach
§ 76e des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch vorliegen.

(2) § 5 Absatz 3 und § 38 Absatz 2, 4 und 5 gelten entsprechend.


## Achter Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten



### § 41 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 111 Abs. 1 Nr. 8 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  ohne Zulassung nach § 18 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
    Datenübertragung betreibt,


2.  einer einzuhaltenden Voraussetzung nach § 21 Satz 3 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 eine Bescheinigung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übergibt oder


4.  entgegen § 25 Abs. 2 Satz 2 den Inhalt der Bescheinigung nicht oder
    nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.





## Neunter Abschnitt - Beitragsnachweisverfahren für sonstige Beiträge



### § 42 Beitragsnachweisverfahren für sonstige Beiträge

§ 26 gilt entsprechend für Beitragszahlungen und
Beitragsweiterleitungen nach § 252 Abs. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

