Title: Gesetz über ergänzende Vorschriften zu Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten
  nach der EG-Richtlinie 2003/35/EG
jurabk: UmwRG
layout: default
origslug: umwrg
slug: umwrg

---

# Gesetz über ergänzende Vorschriften zu Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten nach der EG-Richtlinie 2003/35/EG (UmwRG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2816

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 32 G v. 24.2.2012 I 212

Das Gesetz dient der Umsetzung von Artikel 3 Nr. 7 und Artikel 4 Nr. 4
der Richtlinie 2003/35/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 26. Mai 2003 über die Beteiligung der Öffentlichkeit bei der
Ausarbeitung bestimmter umweltbezogener Pläne und Programme und zur
Änderung der Richtlinien 85/337/EWG und 96/61/EG des Rates in Bezug
auf die Öffentlichkeitsbeteiligung und den Zugang zu Gerichten (ABl.
EU Nr. L 156 S. 17).


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz findet Anwendung für Rechtsbehelfe gegen

1.  Entscheidungen im Sinne von § 2 Abs. 3 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung über die Zulässigkeit von Vorhaben, für
    die nach

    a)  dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung,


    b)  der Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher
        Vorhaben oder


    c)  landesrechtlichen Vorschriften




    eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
    bestehen kann;


2.  Genehmigungen für Anlagen, die nach der Spalte 1 des Anhangs der
    Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen einer Genehmigung
    bedürfen, gegen Entscheidungen nach § 17 Abs. 1a des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes, gegen Erlaubnisse nach § 8 Absatz 1 des
    Wasserhaushaltsgesetzes für Gewässerbenutzungen, die mit einem
    Vorhaben im Sinne der Richtlinie 2008/1/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 15. Januar 2008 über die integrierte Vermeidung und
    Verminderung der Umweltverschmutzung (ABl. L 24 vom 29.1.2008, S. 8)
    verbunden sind, sowie gegen Planfeststellungsbeschlüsse für Deponien
    nach § 35 Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes.



Dieses Gesetz findet auch Anwendung, wenn entgegen geltenden
Rechtsvorschriften keine Entscheidung nach Satz 1 getroffen worden
ist. § 15 Abs. 5 und § 16 Abs. 3 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung und § 44a der Verwaltungsgerichtsordnung
bleiben unberührt. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn eine
Entscheidung im Sinne dieses Absatzes auf Grund einer Entscheidung in
einem verwaltungsgerichtlichen Streitverfahren erlassen worden ist.

(2) Dieses Gesetz gilt auch im Bereich der ausschließlichen
Wirtschaftszone oder des Festlandsockels im Rahmen der Vorgaben des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1799, 1995 II S. 602).


## § 2 Rechtsbehelfe von Vereinigungen

(1) Eine nach § 3 anerkannte inländische oder ausländische Vereinigung
kann, ohne eine Verletzung in eigenen Rechten geltend machen zu
müssen, Rechtsbehelfe nach Maßgabe der Verwaltungsgerichtsordnung
gegen eine Entscheidung nach § 1 Abs. 1 Satz 1 oder deren Unterlassen
einlegen, wenn die Vereinigung

1.  geltend macht, dass eine Entscheidung nach § 1 Abs. 1 Satz 1 oder
    deren Unterlassen Rechtsvorschriften, die dem Umweltschutz dienen,
    Rechte Einzelner begründen und für die Entscheidung von Bedeutung sein
    können, widerspricht,


2.  geltend macht, in ihrem satzungsgemäßen Aufgabenbereich der Förderung
    der Ziele des Umweltschutzes durch die Entscheidung nach § 1 Abs. 1
    Satz 1 oder deren Unterlassen berührt zu sein, und


3.  zur Beteiligung in einem Verfahren nach § 1 Abs. 1 berechtigt war und
    sie sich hierbei in der Sache gemäß den geltenden Rechtsvorschriften
    geäußert hat oder ihr entgegen den geltenden Rechtsvorschriften keine
    Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden ist.




(2) Eine Vereinigung, die nicht nach § 3 anerkannt ist, kann einen
Rechtsbehelf nach Absatz 1 nur dann einlegen, wenn

1.  sie bei Einlegung des Rechtsbehelfs die Voraussetzungen für eine
    Anerkennung erfüllt,


2.  sie einen Antrag auf Anerkennung gestellt hat und


3.  über eine Anerkennung aus Gründen, die von der Vereinigung nicht zu
    vertreten sind, noch nicht entschieden ist.



Bei einer ausländischen Vereinigung gelten die Voraussetzungen der
Nummer 3 als erfüllt. Mit der Bestandskraft einer die Anerkennung
versagenden Entscheidung wird der Rechtsbehelf unzulässig.

(3) Hat die Vereinigung im Verfahren nach § 1 Abs. 1 Gelegenheit zur
Äußerung gehabt, ist sie im Verfahren über den Rechtsbehelf mit allen
Einwendungen ausgeschlossen, die sie im Verfahren nach § 1 Abs. 1
nicht oder nach den geltenden Rechtsvorschriften nicht rechtzeitig
geltend gemacht hat, aber hätte geltend machen können.

(4) Ist eine Entscheidung nach § 1 Abs. 1 Satz 1 nach den geltenden
Rechtsvorschriften weder öffentlich bekannt gemacht noch der
Vereinigung bekannt gegeben worden, müssen Widerspruch oder Klage
binnen eines Jahres erhoben werden, nachdem die Vereinigung von der
Entscheidung Kenntnis erlangt hat oder hätte erlangen können. Satz 1
gilt entsprechend, wenn eine Entscheidung nach § 1 Abs. 1 Satz 1
entgegen geltenden Rechtsvorschriften nicht getroffen worden ist und
die Vereinigung von diesem Umstand Kenntnis erlangt hat oder hätte
erlangen können. Für Bebauungspläne gilt § 47 Abs. 2 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung.

(5) Rechtsbehelfe nach Absatz 1 sind begründet,

1.  soweit die Entscheidung nach § 1 Abs. 1 oder deren Unterlassen gegen
    Rechtsvorschriften, die dem Umweltschutz dienen, Rechte Einzelner
    begründen und für die Entscheidung von Bedeutung sind, verstößt und
    der Verstoß Belange des Umweltschutzes berührt, die zu den von der
    Vereinigung nach ihrer Satzung zu fördernden Zielen gehören,


2.  in Bezug auf Bebauungspläne, soweit die Festsetzungen des
    Bebauungsplanes, die die Zulässigkeit eines UVP-pflichtigen Vorhabens
    begründen, gegen Rechtsvorschriften, die dem Umweltschutz dienen und
    Rechte Einzelner begründen, verstoßen und der Verstoß Belange des
    Umweltschutzes berührt, die zu den von der Vereinigung nach ihrer
    Satzung zu fördernden Zielen gehören.



Bei Entscheidungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 muss zudem eine Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen.


## § 3 Anerkennung von Vereinigungen

(1) Auf Antrag wird einer inländischen oder ausländischen Vereinigung
die Anerkennung zur Einlegung von Rechtsbehelfen nach diesem Gesetz
erteilt. Die Anerkennung ist zu erteilen, wenn die Vereinigung

1.  nach ihrer Satzung ideell und nicht nur vorübergehend vorwiegend die
    Ziele des Umweltschutzes fördert,


2.  im Zeitpunkt der Anerkennung mindestens drei Jahre besteht und in
    diesem Zeitraum im Sinne der Nummer 1 tätig gewesen ist,


3.  die Gewähr für eine sachgerechte Aufgabenerfüllung bietet; dabei sind
    Art und Umfang ihrer bisherigen Tätigkeit, der Mitgliederkreis sowie
    die Leistungsfähigkeit der Vereinigung zu berücksichtigen,


4.  gemeinnützige Zwecke im Sinne von § 52 der Abgabenordnung verfolgt und


5.  jeder Person den Eintritt als Mitglied ermöglicht, die die Ziele der
    Vereinigung unterstützt; Mitglieder sind Personen, die mit dem
    Eintritt volles Stimmrecht in der Mitgliederversammlung der
    Vereinigung erhalten; bei Vereinigungen, deren Mitgliederkreis zu
    mindestens drei Vierteln aus juristischen Personen besteht, kann von
    der Voraussetzung nach Halbsatz 1 abgesehen werden, sofern die
    Mehrzahl dieser juristischen Personen diese Voraussetzung erfüllt.



In der Anerkennung ist der satzungsgemäße Aufgabenbereich, für den die
Anerkennung gilt, zu bezeichnen; dabei ist insbesondere anzugeben, ob
die Vereinigung im Schwerpunkt die Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege fördert. Die Anerkennung kann, auch nachträglich,
mit der Auflage verbunden werden, dass Satzungsänderungen mitzuteilen
sind. Sie kann ferner auch öffentlich bekannt gemacht werden. In den
Fällen des Absatzes 3 ist bei einer Vereinigung, die im Schwerpunkt
die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege fördert, in der
Anerkennung darüber hinaus anzugeben, ob sie nach ihrer Satzung
landesweit tätig ist.

(2) Für eine ausländische Vereinigung sowie für eine Vereinigung mit
einem Tätigkeitsbereich, der über das Gebiet eines Landes hinausgeht,
wird die Anerkennung durch das Umweltbundesamt ausgesprochen. Bei der
Anerkennung einer Vereinigung nach Satz 1, die im Schwerpunkt die
Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege fördert, ergeht
diese Anerkennung im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz.

(3) Für eine inländische Vereinigung mit einem Tätigkeitsbereich, der
nicht über das Gebiet eines Landes hinausgeht, wird die Anerkennung
durch die zuständige Behörde des Landes ausgesprochen.


## § 4 Fehler bei der Anwendung von Verfahrensvorschriften

(1) Die Aufhebung einer Entscheidung über die Zulässigkeit eines
Vorhabens nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 kann verlangt werden, wenn eine
nach den Bestimmungen des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung, nach der Verordnung über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben oder nach
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften

1.  erforderliche Umweltverträglichkeitsprüfung oder


2.  erforderliche Vorprüfung des Einzelfalls über die UVP-Pflichtigkeit



nicht durchgeführt worden und nicht nachgeholt worden ist. § 45 Abs. 2
des Verwaltungsverfahrensgesetzes und andere entsprechende
Rechtsvorschriften bleiben unberührt; die Möglichkeit der Aussetzung
des gerichtlichen Verfahrens zur Heilung eines Verfahrensfehlers
bleibt unberührt.

(2) Soweit Gegenstand der gerichtlichen Überprüfung Beschlüsse im
Sinne des § 2 Abs. 3 Nr. 3 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung sind, gelten abweichend von Absatz 1 die
§§ 214 und 215 und die diesbezüglichen Überleitungsvorschriften des
Baugesetzbuchs sowie die einschlägigen landesrechtlichen Vorschriften.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Rechtsbehelfe von
Beteiligten nach § 61 Nr. 1 und 2 der Verwaltungsgerichtsordnung.


## § 5 Übergangs- und Überleitungsvorschrift

(1) Dieses Gesetz gilt für Verfahren nach § 1 Absatz 1 Satz 1, die
nach dem 25. Juni 2005 eingeleitet worden sind oder hätten eingeleitet
werden müssen; Halbsatz 1 findet keine Anwendung auf Entscheidungen
nach § 1 Absatz 1 Satz 1, die vor dem 15. Dezember 2006 Bestandskraft
erlangt haben.

(2) Anerkennungen nach § 3 dieses Gesetzes in der Fassung vom 28.
Februar 2010, nach § 59 des Bundesnaturschutzgesetzes in der Fassung
vom
28\. Februar             2010 oder auf Grund landesrechtlicher
Vorschriften im Rahmen des § 60 des Bundesnaturschutzgesetzes in der
Fassung vom 28. Februar 2010, die vor dem 28. Februar 2010 erteilt
worden sind, sowie Anerkennungen des Bundes und der Länder nach § 29
des Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 3. April 2002 geltenden
Fassung gelten als Anerkennungen im Sinne dieses Gesetzes fort.

(3) Bereits begonnene Anerkennungsverfahren, die auf dieses Gesetz
gestützt werden, sind nach den bis zum 1. März 2010 geltenden
Rechtsvorschriften vom Umweltbundesamt zu Ende zu führen.


## § 6 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

