Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte
  Bilanzbuchhalterin
jurabk: BibuchhPrV 2007
layout: default
origslug: bibuchhprv_2007
slug: bibuchhprv_2007

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin (BibuchhPrV 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-10-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2485

Geändert durch
:   Art. 29 V v. 25.8.2009 I 2960


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Bilanzbuchhalter/zur Geprüften Bilanzbuchhalterin nach den
§§ 2 bis 7 sowie zu weiteren Qualifikationen nach den §§ 8 und 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
die folgenden Aufgaben eigenständig und verantwortlich wahrnehmen zu
können. Dazu zählen:

1.  Gewährleisten der Organisation und Funktion des betrieblichen Finanz-
    und Rechnungswesens,


2.  Erstellen von Zwischen- und Jahresabschlüssen und des Lageberichts
    nach nationalem Recht,


3.  Erstellen von Abschlüssen nach internationalen Standards,


4.  Berichterstattung; Auswerten und Interpretieren des Zahlenwerkes für
    Planungs- und Kontrollentscheidungen,


5.  Umsetzen des Steuerrechts und der betrieblichen Steuerlehre,


6.  Erstellen einer Kosten- und Leistungsrechnung und zielorientierte
    Anwendung,


7.  Planung und Abwicklung finanzwirtschaftlicher Vorgänge,


8.  unternehmensrelevante Aufgaben unter Beachtung volkswirtschaftlicher
    Zusammenhänge wahrnehmen,


9.  Durchführen von Rechtsvorgängen im Mahn- und Klageverfahren und der
    Zwangsvollstreckung,


10. Organisations- und Führungsaufgaben übernehmen; unternehmerische
    Kompetenzen einsetzen, die die Befähigung zur Gründung oder Übernahme
    eines Unternehmens beinhalten können.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil A ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf mit einer
    vorgeschriebenen Ausbildungszeit von drei Jahren und danach eine
    mindestens dreijährige kaufmännische Berufspraxis oder


2.  ein mit Erfolg abgelegtes wirtschaftswissenschaftliches Studium an
    einer Hochschule oder einen betriebswirtschaftlichen Diplom- oder
    BachelorAbschluss einer staatlichen oder staatlich anerkannten
    Berufsakademie oder eines akkreditierten betriebswirtschaftlichen
    Ausbildungsganges einer Berufsakademie und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis nachweist.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss in der beruflichen Fortbildung
zum Geprüften Bilanzbuchhalter/zur Geprüften Bilanzbuchhalterin
dienlichen kaufmännischen oder verwaltenden Tätigkeiten und dabei
überwiegend im betrieblichen Finanz- und Rechnungswesen erworben
worden sein.

(3) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, dass er Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

(4) Zur Prüfung im Prüfungsteil B ist zuzulassen, wer nachweist
innerhalb der letzten zwei Jahre den Prüfungsteil A abgelegt zu haben.
Zum Prüfungsteil C ist zuzulassen, wer alle schriftlichen
Prüfungsleistungen nach § 3 Abs. 2 und 3 bestanden hat.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung zum anerkannten Abschluss „Geprüfter
Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin“ gliedert sich in
folgende Prüfungsteile und Handlungsbereiche:
Prüfungsteil A:
Handlungsbereiche:

1.  Erstellen einer Kosten- und Leistungsrechnung und zielorientierte
    Anwendung,


2.  Finanzwirtschaftliches Management;



Prüfungsteil B:
Handlungsbereiche:

1.  Erstellen von Zwischen- und Jahresabschlüssen und des Lageberichts
    nach nationalem Recht,


2.  Erstellen von Abschlüssen nach internationalen Standards,


3.  Steuerrecht und betriebliche Steuerlehre,


4.  Berichterstattung; Auswerten und Interpretieren des Zahlenwerkes für
    Managemententscheidungen;



Prüfungsteil C:
Präsentation und Fachgespräch.
Darüber hinaus sind weitere Prüfungen nach den §§ 8 und 9 zulässig.

(2) Die Prüfung in den Handlungsbereichen nach Absatz 1 im
Prüfungsteil A und im Prüfungsteil B ist schriftlich in Form von
praxisorientierten, situationsbezogenen Aufgaben durchzuführen. Die
Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgabenstellungen in dem
Handlungsbereich „Erstellen von Zwischen- und Jahresabschlüssen und
des Lageberichts nach nationalem Recht“ soll in der Regel 240 Minuten,
in dem Handlungsbereich „Steuerrecht und betriebliche Steuerlehre“ in
der Regel 180 Minuten, in dem Handlungsbereich „Erstellen einer
Kosten- und Leistungsrechnung und zielorientierte Anwendung“ in der
Regel 120 Minuten, in dem Handlungsbereich „Berichterstattung;
Auswerten und Interpretieren des Zahlenwerkes für
Managemententscheidungen“ in der Regel 90 Minuten und in dem
Handlungsbereich „Finanzwirtschaftliches Management“ in der Regel 120
Minuten betragen.

(3) Im Handlungsbereich „Erstellen von Abschlüssen nach
internationalen Standards“ beträgt die Prüfungsdauer mindestens 210
und höchstens 240 Minuten. Bis zum 31. Dezember 2020 kann auf Antrag
des Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin die Prüfung in
diesem Handlungsbereich auf den Grundlagenteil nach § 4 Abs. 4 Nr. 1
bis 9 beschränkt werden. In diesem Fall beträgt die Prüfungsdauer
mindestens 60 und höchstens 90 Minuten.

(4) Wurden im Prüfungsteil A und im Prüfungsteil B jeweils nicht mehr
als eine mangelhafte Leistung erbracht, ist jeweils darin eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und je
Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertungen der schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfung doppelt gewichtet.

(5) Der Prüfungsteil C gliedert sich in eine Präsentation und einem
darauf aufbauenden Fachgespräch. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin wählt aus zwei Aufgabenstellungen eine Aufgabe
aus, die einen Auftrag zur Berichterstattung nach Absatz 1 Nr. 4 des
Prüfungsteils B enthält. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll auch
die Handlungsbereiche nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 des Prüfungsteils B
einbeziehen. Die Präsentation soll in der Regel nicht länger als 15
Minuten und das Fachgespräch in der Regel nicht länger als 30 Minuten
dauern. Dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin ist eine
Vorbereitungszeit von in der Regel 30 Minuten einzuräumen.


## § 4 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Erstellen einer Kosten- und Leistungsrechnung
und zielorientierte Anwendung“ soll nachgewiesen werden, die Bedeutung
der Buchführung, insbesondere der Kostenerfassung, -zuordnung und
-transparenz             für die Kosten- und Leistungserstellung
verstanden zu haben. Es soll ferner nachgewiesen werden, die
kostentheoretischen Grundlagen zu beherrschen und geeignete Methoden
der Kosten- und Leistungsrechnung zielorientiert als
Steuerungsinstrumente einsetzen sowie betriebswirtschaftliche Daten
zur Bildung von Kennzahlen bereitstellen zu können. In diesem
Zusammenhang soll nachgewiesen werden, insbesondere die Zusammenhänge
zwischen der Buchführung, der Kalkulation und dem Controlling zu
verstehen und die Kostenrechnung entsprechend unterschiedlicher
Problemstellungen anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  grundlegende Methoden und Instrumente zur Erfassung von Kosten und
    Leistungen anwenden,


2.  Beherrschen der Kalkulationsmethoden zur Verrechnung der Kosten auf
    betriebliche Funktionsbereiche (Kostenstellen), auf Leistungen oder
    einzelne Leistungseinheiten,


3.  Methoden der kurzfristigen betrieblichen Erfolgsrechnung für
    betriebliche Steuerungszwecke nutzen,


4.  Methoden der Entscheidungsfindung beherrschen und zur Lösung
    unterschiedlicher Problemstellungen anwenden,


5.  Beherrschen und Anwenden von Methoden zur Kostenkontrolle sowie die
    Ergebnisse interpretieren,


6.  Kenntnisse über die Grundzüge des Kostencontrollings und des
    Kostenmanagements.




(2) Im Handlungsbereich „Finanzwirtschaftliches Management“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Methoden und Instrumente der
Finanzierung zu beherrschen. Es soll ferner gezeigt werden,
Planungsrechnungen im Rahmen der Finanz- und Investitionsplanung
erstellen und einsetzen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die Möglichkeiten des in- und ausländischen Zahlungsverkehrs anwenden,


2.  den Investitionsbedarf feststellen; die optimale Investition mit den
    Methoden der Investitionsrechnung ermitteln,


3.  Kenntnisse über Finanzierungsmöglichkeiten der Unternehmen und die
    Finanzierungsarten auf internationalen Märkten auch bezüglich des
    Außenhandels,


4.  Finanz- und Liquiditätsplanung erstellen und die anschließende
    Finanzkontrolle durchführen,


5.  Kredit- und Kreditsicherungsmöglichkeiten unter Einbeziehung einer
    Kreditwürdigkeitsprüfung und Tilgungsfähigkeitsberechnung darstellen,


6.  Ziele und Instrumente des Finanzmanagements einschließlich der
    Absicherungsmöglichkeiten beschreiben und auswählen.




(3) Im Handlungsbereich „Erstellen von Zwischen- und Jahresabschlüssen
und des Lageberichts nach nationalem Recht“ sollen die Fähigkeiten zur
Errichtung, Überwachung und laufenden Bearbeitung einer kompletten
Buchführung sowie die Kompetenz, die Belange des Unternehmens zu
nutzen, zu sichern und auszubauen und die Fertigkeit, unter Beachtung
der Vorgaben des bürgerlichen Rechts, des Handelsrechts und des
Steuerrechts einen Zwischen- und Jahresabschluss sowie den Lagebericht
zu erstellen, nachgewiesen werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Grundzüge der Buchführung, Bilanzierung und Bewertung beherrschen,


2.  Organisation der Buchführung gestalten,


3.  Kontenpläne aufbauen, einrichten und pflegen,


4.  Bestandteile des Jahresabschlusses, Inhalte und Aussagen von Bilanz,
    Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Anhang beherrschen und
    Lagebericht erstellen,


5.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Wahlrechte sowie ihre
    Ergebnisauswirkungen beherrschen,


6.  Bilanzierung durchführen und den Jahresabschluss unter
    Berücksichtigung der entsprechenden steuerlichen Erfordernisse
    erstellen,


7.  Kenntnisse der Grundzüge des bürgerlichen Rechts und des Handels- und
    Gesellschaftsrechts.




(4) Im Handlungsbereich „Erstellen von Abschlüssen nach
internationalen Standards“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, auf
Grund der Kenntnisse und des Beherrschens der Vorschriften der
internationalen Rechnungslegung einen Abschluss nach den International
Financial Reporting Standards (IFRS) erstellen zu können. Ferner soll
die Befähigung nachgewiesen werden, anhand des Abschlusses nach den
International Financial Reporting Standards (IFRS) die wirtschaftliche
Situation des Unternehmens beurteilen zu können.
Grundlagenteil:
Es ist nachzuweisen, dass Kenntnisse über die Grundzüge der
Bilanzierung und Bewertung sowie über alle notwendigen Bestandteile
eines Jahresabschlusses an den IFRS bestehen:

1.  Kenntnis der Ziele und Funktionen der internationalen Rechnungslegung,


2.  Abschlüsse nach internationalen Standards beurteilen können und die
    Unterschiede zu Jahresabschlüssen nach deutschem Handelsrecht (HGB/DRS
    – Deutsche Rechnungslegungsstandards) erkennen,


3.  Kenntnis der Bestandteile eines internationalen Abschlusses und die
    Gliederung der Bilanz nach den International Financial Reporting
    Standards (IFRS),


4.  Kenntnis der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sowie deren
    Auswirkungen auf die verschiedenen Aktiv- und Passivposten der Bilanz
    nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) im
    Vergleich zum deutschen Handelsrecht (HGB/DRS),


5.  Kenntnis über Aufbau und Inhalt der Gewinn- und Verlustrechnung nach
    dem Gesamtkosten- und dem Umsatzkostenverfahren,


6.  Kenntnis der Funktion des Anhangs und die wesentlichen Angaben,


7.  Kenntnis von Aufbau und Inhalt der Eigenkapitalveränderungsrechnung
    sowie der Kapitalflussrechnung nach der direkten und der indirekten
    Methode erkennen und ihren Informationsgehalt beurteilen,


8.  Kenntnis der Inhalte der Segmentberichterstattung,


9.  Ziel der Konzernrechnungslegung verstehen und Kenntnis über die
    verschiedenen Konsolidierungsarten.



Hauptteil:
Es soll nachgewiesen werden in der Lage zu sein, auf der Basis der
Grundkenntnisse aus dem Grundlagenteil sowie der detaillierten
Kenntnisse und Befähigungen des Hauptteils die Bilanzierung und
Bewertung nach den IFRS durchzuführen und alle weiteren erforderlichen
Teile eines Jahresabschlusses nach den jeweils gültigen Standards zu
erstellen sowie in der Lage zu sein, solche Jahresabschlüsse nach
anerkannten Methoden zu analysieren:

1.  Kenntnis der Inhalte der Rechnungslegungsstandards nach den
    International Financial Reporting Standards (IFRS) und International
    Accounting Standards (IAS),


2.  die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden beherrschen und sie auf die
    Posten der Vermögenswerte sowie auf die Posten des Eigenkapitals, der
    Rückstellungen und Verbindlichkeiten anwenden,


3.  aktive und passive latente Steuern ermitteln und im Abschluss
    ausweisen,


4.  Fähigkeit zur Erstellung der Bilanz nach den International Financial
    Reporting Standards (IFRS) unter Berücksichtigung der bestehenden
    Ansatz- und Bewertungswahlrechte,


5.  die Gewinn- und Verlustrechnung nach den verschiedenen Verfahren
    aufstellen und das Jahresergebnis bezüglich der Ertragskraft des
    Unternehmens beurteilen,


6.  die Eigenkapitalveränderungsrechnung aufstellen,


7.  die Kapitalflussrechnung nach der direkten und indirekten Methode
    erstellen können und die Entwicklung der Liquidität des Unternehmens
    beurteilen,


8.  die Auswahl der Segmente treffen und den Segmentbericht erstellen,


9.  die im Rahmen der Konzernrechnungslegung notwendigen Konsolidierungen
    durchführen und einen Konzernabschluss nach den International
    Financial Reporting Standards (IFRS) erstellen,


10. die wesentlichen Unterschiede in der Rechnungslegung zwischen den
    International Financial Reporting Standards (IFRS) und den United
    States Generally Accepted Accounting Principles (US-GAAP) kennen und
    auf den Abschluss anwenden,


11. eine Analyse internationaler Abschlüsse durchführen sowie Kennzahlen
    und Vergleichswerte im Hinblick auf die Vermögens-, Finanz- und
    Ertragslage des Unternehmens interpretieren.




(5) Im Handlungsbereich „Steuerrecht und betriebliche Steuerlehre“
soll die Fähigkeit, die einschlägigen Steuergesetze,
Durchführungsverordnungen und Richtlinien sowie die Vorschriften zum
Steuerverfahrensrecht unter Nutzung steuerrechtlicher Wahlrechte
auslegen und auf die Problemstellungen übertragen zu können,
nachgewiesen werden. Darüber hinaus soll der Einfluss der Besteuerung
auf unternehmerische Entscheidungen eingeschätzt und dargestellt
werden können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  die umsatzsteuerlichen Vorschriften hinsichtlich Prüfung der
    Steuerbarkeit, Steuerbefreiungen, Steuerpflicht und des
    Vorsteuerabzugs beherrschen und diese entsprechend in die
    Umsatzsteuervoranmeldungen und Umsatzsteuerjahreserklärung
    einarbeiten,


2.  die Berechnung der Gewinneinkünfte des Steuerpflichtigen und die dazu
    einkommensteuerlich relevanten Sachverhalte der
    Einkommensteuererklärung beherrschen; darüber hinaus ist der
    Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin in der Lage, zu
    Fragen der Besteuerung Stellung zu nehmen,


3.  die Zusammenhänge zwischen Handelsrecht, Körperschaftsteuerrecht und
    Einkommensteuerrecht beschreiben und die entsprechenden Vorschriften
    bei der Berechnung des zu versteuernden Einkommens, der
    festzusetzenden Körperschaftsteuer und der
    Körperschaftsteuerabschlusszahlung und -erstattung anwenden,


4.  die Vorschriften zum Steuerverfahrensrecht auslegen und auf
    entsprechende verfahrensrechtliche Problemstellungen anwenden sowie
    notwendige Anträge stellen,


5.  die Vorschriften zur Berechnung der gewerbesteuerlichen
    Bemessungsgrundlage, der sich hieraus ergebenden Gewerbesteuer sowie
    der Abschlusszahlung und Erstattung beherrschen und die gewonnenen
    Erkenntnisse in die Gewerbesteuererklärung einarbeiten,


6.  die grundlegenden Verfahren zur Vermeidung einer Doppelbesteuerung
    beschreiben und anwenden, die einerseits zu Staaten ohne
    Doppelbesteuerungsabkommen und andererseits zu Staaten mit
    Doppelbesteuerungsabkommen vorgesehen sind; darüber hinaus kennt der
    Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin den Hintergrund des
    Außensteuergesetzes und kann die wesentlichen Verfahren zur
    Verhinderung der Steuerflucht beschreiben,


7.  andere Unternehmenssteuern.




(6) Im Handlungsbereich „Berichterstattung; Auswerten und
Interpretieren des Zahlenwerkes für Managemententscheidungen“ soll
nachgewiesen werden, die bilanziellen Zusammenhänge und deren
Auswirkungen bei sich verändernden Daten zu verstehen. Es soll zudem
die Fähigkeit, Berechnungen durchzuführen, Vorschläge und Pläne aller
Art auszuarbeiten, den Jahresabschluss, insbesondere hinsichtlich der
Bonitätsanforderungen, analysieren und steuernd auf einen optimalen
Jahresabschluss einwirken zu können, nachgewiesen werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die Analyse eines Jahresabschlusses mithilfe von Kennzahlen erstellen
    und diese interpretieren,


2.  Jahresabschlüsse vergleichend analysieren,


3.  Inhalte und Ziele der aktuellen Eigenkapitalrichtlinien für Banken
    kennen und deren Auswirkungen bezüglich des Ratings für Unternehmen
    auswerten und darstellen,


4.  im Rahmen betriebs- und volkswirtschaftlicher Zusammenhänge handeln
    und sich der Wirkungen bewusst sein.





## § 5 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen nach §
3 Abs. 2, 3 und 5 mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(2) Die einzelnen Prüfungsleistungen sind jeweils gesondert zu
bewerten.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach der Anlage 1
und der Anlage 2 auszustellen. Im Falle der Freistellung nach § 5 sind
Ort und Datum der anderweitig abgelegten Prüfung sowie die Bezeichnung
des Prüfungsgremiums anzugeben.


## § 7 Wiederholen der Prüfung

(1) Ein Prüfungsteil, der nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die dort in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 8 Zusatzqualifikation

Wer die Prüfung zum Bilanzbuchhalter/zur Bilanzbuchhalterin auf Grund
einer Regelung einer zuständigen Stelle erfolgreich abgelegt oder den
anerkannten Abschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte
Bilanzbuchhalterin oder einen gleichwertigen Abschluss oder einen
wirtschaftswissenschaftlichen Abschluss einer Hochschule erworben hat,
kann die Prüfung im Handlungsbereich „Erstellen von Abschlüssen nach
internationalen Standards“ nach § 3 Abs. 3 Satz 1 als
Zusatzqualifikation ablegen. Wurde innerhalb der letzten fünf Jahre
der Grundlagenteil nach § 4 Absatz 4 Nummer 1 bis 9 abgelegt, kann
dieser auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin angerechnet werden. In diesem Fall ist über das
Bestehen dieser Prüfungsleistung eine Bescheinigung auszustellen. § 7
Abs. 1 gilt entsprechend.


## § 9 Optionale Qualifikation

(1) Wer den anerkannten Abschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte
Bilanzbuchhalterin oder erfolgreich die Prüfung
Bilanzbuchhalter/Bilanzbuchhalterin auf Grund einer Regelung einer
zuständigen Stelle abgelegt hat, kann beantragen, die Prüfung im
Handlungsbereich „Organisations- und Führungsaufgaben“ abzulegen.

(2) Im Handlungsbereich „Organisations- und Führungsaufgaben“ sollen
unternehmerische Kompetenzen und die Befähigung zur Gründung oder
Übernahme eines Unternehmens sowie die Fähigkeit, Organisations- und
Führungsaufgaben übernehmen zu können, nachgewiesen werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Managementmodelle und Managementinstrumente einsetzen,


2.  Organisationsentwicklung und Personalentwicklung verstehen und
    gestalten,


3.  Moderation, Kommunikation und Konfliktmanagement beherrschen,


4.  Einsatz effizienter Zeit- und Selbstmanagementmethoden,


5.  Planen, Leiten und finanzwirtschaftliche Kontrolle von Projekten,


6.  Selbstständigkeit planen; eine Geschäftsidee entwickeln; einen
    Geschäftsplan erstellen,


7.  entscheidungsrelevante Informationen für eine Unternehmensübernahme
    beschaffen, aufbereiten und analysieren.




(3) Die Qualifikation ist im Rahmen einer schriftlichen
Situationsaufgabe nachzuweisen. Die Prüfungsdauer beträgt mindestens
150 und höchstens 180 Minuten.

(4) Die Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen
erbracht werden. Über das Bestehen ist eine Bescheinigung
auszustellen. Die nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt
werden.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Geprüften Bilanzbuchhalter/zur
Geprüften Bilanzbuchhalterin können bis zum 31. Oktober 2011 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin
kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser
Verordnung durchführen; § 7 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bis zum 31. März 2010 die Anwendung der
bisherigen Vorschriften beantragt werden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2007 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 6 Abs. 3) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2490;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   ......................................................................
        ......... ............................................................
        .................. . ............


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)


*    *   Zeugnis


*    *   über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
        Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin


*    *   Herr/Frau
        ..................................................................... 
        ......................................................................
        ........ . .....


*    *   geboren am ...........................................................

    *   in ...................................................................
        ......... ....


*    *   hat am
        ..................................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss


*    *   Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin


*    *   nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
        Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin vom 18. Oktober
        2007 (BGBl. I S. 2485), die durch Artikel 29 der Verordnung vom 25.
        August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist,


*    *   bestanden.


*    *   Datum
        ...................................................................
        .................................

    *

*    *   Unterschrift(en)
        ..............................................................
        ..........................

    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *



## Anlage 2 (zu § 6 Abs. 3) Muster

   (Fundstelle: BGBl. I 2007, 2491;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   ......................................................................
        ......... ............................................................
        .................. . ............


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)


*    *   Zeugnis


*    *   über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
        Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin


*    *   Herr/Frau
        ..................................................................... 
        ......................................................................
        ........ . .....


*    *   geboren am ...........................................................

    *   in ...................................................................
        ......... ....


*    *   hat am
        ..................................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss


*    *   Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin


*    *   nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
        Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin vom 18. Oktober
        2007 (BGBl. I S. 2485), die durch Artikel 29 der Verordnung vom 25.
        August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist, mit folgenden
        Ergebnissen bestanden:


*    *
    *[^F767813_01_BJNR248500007BJNE001501308]
   Punkte

    *   Note


*    *   1. Erstellen einer Kosten- und Leistungsrechnung und zielorientierte
        Anwendung

    *   ...............................

    *   .................................


*    *   2. Finanzwirtschaftliches Management

    *   ...............................

    *   .................................


*    *   3. Erstellen von Zwischen- und Jahresabschlüssen und des Lageberichts
        nach
        nationalem Recht

    *   ...............................

    *   .................................


*    *   4. Erstellen von Abschlüssen nach internationalen Standards
        (Grundlagen- und
        Hauptteil)
        (Im Fall des § 3 Abs. 3 Satz 2 und 3 nur bis zum 31. Dezember 2020:
        Erstellen von Abschlüssen nach internationalen Standards
        (Grundlagenteil))

    *   ...............................
        ...............................

    *   .................................
        .................................


*    *   5. Steuerrecht und betriebliche Steuerlehre

    *   ...............................

    *   .................................


*    *   6. Berichterstattung; Auswerten und Interpretieren des Zahlenwerkes
        für
        Managemententscheidungen

    *   ...............................

    *   .................................


*    *   7. Präsentation und Fachgespräch

    *   ...............................

    *   .................................


*    *   (Im Fall des § 5: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
        wurde nach § 5 im Hinblick auf die am .......... in .......... vor
        .......... abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil ..........
        freigestellt.“)


*    *   Datum
        ...................................................................
        .................................

    *

*    *   Unterschrift(en)
        ..............................................................
        ..........................

    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *


[^F767813_01_BJNR248500007BJNE001501308]:    Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zu Grunde:
    ..........................................

