Title: Gesetz zur Errichtung des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
jurabk: LSVSpiVG
layout: default
origslug: lsvspivg
slug: lsvspivg

---

# Gesetz zur Errichtung des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung (LSVSpiVG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2984, 2996

V aufgeh. durch
:   Art. 13 Abs. 12 G v. 12.4.2012 I 579 mWv 1.1.2013


## § 1 Errichtung, Mitglieder

(1) Zum 1. Januar 2009 wird als Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung eine bundesunmittelbare
Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung errichtet.
Sie trägt den Namen „Spitzenverband der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung“.

(2) Mitglieder des Spitzenverbandes sind die landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften, die landwirtschaftlichen Alterskassen, die
landwirtschaftlichen Krankenkassen und die landwirtschaftlichen
Pflegekassen.


## § 2 Eingliederung des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.

(1) Der Bundesverband der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften
e.V. wird am 1. Januar 2009 in den Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung eingegliedert.

(2) Das Vermögen sowie Rechte und Pflichten des Bundesverbandes der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V. gehen als Ganzes auf
den Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung über.
Die §§ 47 bis 53 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden keine Anwendung.
Der Bundesverband der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.
ist aufgelöst.


## § 3 Eingliederung des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der landwirtschaftlichen Alterskassen

(1) Der Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen und der
Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen werden am 1.
Januar 2009 in den Spitzenverband der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung eingegliedert.

(2) Das Vermögen sowie Rechte und Pflichten des Bundesverbandes der
landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der
landwirtschaftlichen Alterskassen gehen als Ganzes auf den
Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung über. Der
Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen und der
Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen sind aufgelöst.


## § 4 Kosten bei Errichtung des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung

(1) Für die aus Anlass der Errichtung des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung und der Eingliederung des
Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.
sowie des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Krankenkassen und
des Gesamtverbandes der landwirtschaftlichen Alterskassen
erforderlichen Rechts- und Amtshandlungen werden Abgaben und
Gerichtskosten nach dem Ersten Teil der Kostenordnung nicht erhoben.

(2) Die Abgaben- und Gerichtskostenfreiheit ist von der zuständigen
Stelle ohne Nachprüfung anzuerkennen, wenn der Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung bestätigt, dass die Maßnahme
der Durchführung dieses Gesetzes dient.

