Title: Gesetz zur Ausführung des UNESCO-Übereinkommens vom 14. November 1970 über
  Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung der rechtswidrigen Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung
  von Kulturgut und zur Umsetzung der Richtlinie 93/7/EWG des Rates vom 15.März 1993
  über die Rückgabe von unrechtmäßig aus dem Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats verbrachten
  Kulturgütern
jurabk: KultGüRückG 2007
layout: default
origslug: kultg_r_ckg_2007
slug: kultguerueckg_2007

---

# Gesetz zur Ausführung des UNESCO-Übereinkommens vom 14. November 1970 über Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung der rechtswidrigen Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung von Kulturgut und zur Umsetzung der Richtlinie 93/7/EWG des Rates vom 15.März 1993 über die Rückgabe von unrechtmäßig aus dem Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats verbrachten Kulturgütern (KultGüRückG 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 757 (2547)


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Kulturgutübereinkommen ist das UNESCO-Übereinkommen vom 14.
November 1970 über Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung der
rechtswidrigen Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung von Kulturgut (BGBl.
2007 II S. 626).

(2) Vertragsstaat ist jeder Staat, der das Kulturgutübereinkommen
ratifiziert hat, ihm beigetreten ist oder es angenommen hat.

(3) Geschütztes deutsches Kulturgut sind Gegenstände, die nach dem
Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 8. Juli 1999 (BGBl. I S. 1754),
geändert durch Artikel 71 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785), in der jeweils geltenden Fassung durch Eintragung in das
Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes oder in das Verzeichnis
national wertvoller Archive geschützt sind oder für die ein
Eintragungsverfahren eingeleitet und die Einleitung des Verfahrens
öffentlich bekannt gemacht worden ist.


### § 2 Zentralstellen

Der Bund und die Länder benennen jeweils ihre Zentralstellen.


## Abschnitt 2 - Geltendmachung des Rückgabeanspruchs für geschütztes deutsches Kulturgut



### § 3 Rückgabeanspruch gegen andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union

Die Länder machen den Anspruch auf Rückgabe von Kulturgut, das
unrechtmäßig in das Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats der
Europäischen Union verbracht wurde, im Benehmen mit der Zentralstelle
des Bundes im jeweiligen Mitgliedstaat der Europäischen Union im
Rahmen der dort geltenden Vorschriften außergerichtlich und
gerichtlich geltend.


### § 4 Rückgabeanspruch gegen andere Vertragsstaaten

Der Anspruch auf Rückgabe von Kulturgut, das unrechtmäßig in das
Hoheitsgebiet eines anderen Vertragsstaats gebracht wurde, wird auf
diplomatischem Weg geltend gemacht.


### § 5 Eigentum

(1) Das Eigentum an geschütztem deutschem Kulturgut, das nach den
Bestimmungen dieses Gesetzes auf Verlangen in das Bundesgebiet
zurückgegeben wird, richtet sich nach den deutschen Sachvorschriften.

(2) Bürgerlich-rechtliche Ansprüche und Rechte auf das Kulturgut
werden durch Rückgabeansprüche im Sinne des § 6 nicht berührt.


## Abschnitt 3 - Rückgabeansprüche anderer Staaten



### § 6 Voraussetzungen der Rückgabepflicht

(1) Ein unrechtmäßig nach dem 31. Dezember 1992 aus dem Hoheitsgebiet
eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union in das
Bundesgebiet verbrachter Gegenstand ist diesem Mitgliedstaat auf sein
Ersuchen zurückzugeben, wenn

1.  dieser Gegenstand vor der Verbringung oder im Fall von archäologischen
    Gegenständen, die vor der Verbringung unbekannt waren, innerhalb eines
    Jahres, nachdem die zuständige Behörde des betroffenen Mitgliedstaats
    von dem Gegenstand Kenntnis erlangen konnte, von dem ersuchenden
    Mitgliedstaat durch Rechtsvorschrift oder Verwaltungsakt als
    nationales Kulturgut von künstlerischem, geschichtlichem oder
    archäologischem Wert im Sinne des Artikels 30 des Vertrags zur
    Gründung der Europäischen Gemeinschaft öffentlich eingestuft wurde
    oder seine Einstufung als nationales Kulturgut eingeleitet und die
    Einleitung des Verfahrens öffentlich bekannt gemacht wurde und


2.  der Gegenstand entweder

    a)  unter eine der im Anhang der Richtlinie 93/7/EWG des Rates vom 15.
        März 1993 über die Rückgabe von unrechtmäßig aus dem Hoheitsgebiet
        eines Mitgliedstaats verbrachten Kulturgütern (ABl. EG Nr. L 74 S.
        74), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2001/38/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2001 (ABl. EG Nr. L 187 S. 43),
        genannten Kategorien fällt oder


    b)  als Teil einer öffentlichen Sammlung in ein Bestandsverzeichnis eines
        Museums, eines Archivs, einer religiösen Einrichtung oder in das
        Bestandsverzeichnis der erhaltungswürdigen Bestände einer Bibliothek
        eingetragen ist und die Sammlung selbst oder die Einrichtung, zu der
        sie gehört, nach der für sie gültigen Rechtsordnung einer öffentlichen
        Einrichtung gleichsteht.







(2) Ein unrechtmäßig nach dem 26. April 2007 aus dem Hoheitsgebiet
eines Vertragsstaats in das Bundesgebiet verbrachter Gegenstand ist
dem Vertragsstaat auf sein Ersuchen zurückzugeben, wenn

1.  dieser Gegenstand vor der Verbringung oder im Fall von archäologischen
    Gegenständen, die vor der Verbringung unbekannt waren, innerhalb eines
    Jahres, nachdem die zuständige Behörde des betroffenen Vertragsstaats
    von dem Gegenstand Kenntnis erlangen konnte, von dem ersuchenden
    Vertragsstaat aus religiösen oder weltlichen Gründen als für die
    Archäologie, Vorgeschichte, Geschichte, Literatur, Kunst oder
    Wissenschaft besonders bedeutsam bezeichnet wurde oder ein Verfahren
    zur Bezeichnung eingeleitet und die Einleitung des Verfahrens
    öffentlich bekannt gemacht wurde und


2.  der Gegenstand einer der in Artikel 1 des Kulturgutübereinkommens
    genannten Kategorien angehört.



Als "besonders bedeutsam bezeichnet" im Sinne von Satz 1 Nr. 1 gilt
ein Gegenstand, wenn er individuell identifizierbar von einem anderen
Vertragsstaat in ein Verzeichnis des bedeutenden öffentlichen und
privaten Kulturgutes aufgenommen worden ist. Das Verzeichnis muss im
Bundesgebiet ohne unzumutbare Hindernisse öffentlich zugänglich sein.
Lässt sich nicht klären, ob ein Gegenstand, der vor dem 26. April 2007
als besonders bedeutsam im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 bezeichnet worden
ist, vor oder nach diesem Tag ins Bundesgebiet verbracht worden ist,
so gilt er als nach diesem Tag ins Bundesgebiet verbracht.

(2a) Ist der ersuchende Staat durch innere Unruhen, kriegerische
Auseinandersetzungen oder vergleichbare Umstände gehindert, innerhalb
der in Absatz 1 Nr. 1 oder der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 genannten
Frist das Verfahren zur Einstufung oder Bezeichnung einzuleiten oder
die Einleitung des Verfahrens öffentlich bekannt zu machen, so beginnt
die Frist erst mit dem Wegfall dieser Umstände.

(3) Vom Besitzer oder Dritten auf Grund rechtsgeschäftlicher Verfügung
oder Verfügung im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung
erworbene Rechte stehen der Rückgabepflicht nicht entgegen.

(4) Kulturgut ist unrechtmäßig aus einem anderen Staat verbracht
worden, wenn bei seiner Ausfuhr gegen die dort gültigen
Rechtsvorschriften für den Schutz von Kulturgütern verstoßen worden
ist.

(5) Als unrechtmäßiges Verbringen gilt auch jede nicht erfolgte
Rückkehr nach Ablauf der Frist für eine vorübergehende rechtmäßige
Verbringung und jeder Verstoß gegen eine andere Bedingung für diese
vorübergehende Verbringung.

(6) Die Kosten der Rückgabe und der zur Sicherung und Erhaltung des
betroffenen Kulturgutes erforderlichen Maßnahmen trägt der ersuchende
Staat.


### § 7 Rückgabegläubiger, Rückgabeschuldner

(1) Der Rückgabeanspruch steht dem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder Vertragsstaat zu, aus dessen Hoheitsgebiet das Kulturgut
unrechtmäßig in das Bundesgebiet verbracht worden ist.

(2) Rückgabeschuldner ist, wer für sich selbst oder für einen anderen
die tatsächliche Sachherrschaft über das Kulturgut ausübt.


### § 8 Durchführung und Sicherung der Rückgabe

(1) Für die erforderlichen Maßnahmen zur Ermittlung des
rückgabepflichtigen Kulturgutes, seiner Sicherung und seiner Rückgabe
sind die Länder zuständig.

(2) Erhalten die für die Rückgabe des Kulturgutes zuständigen Behörden
Kenntnis von Kulturgut, bei dem der dringende Verdacht besteht, dass
es unrechtmäßig aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder Vertragsstaat in das Bundesgebiet verbracht worden und an diesen
Staat zurückzugeben ist, so ordnen sie seine Anhaltung an oder
veranlassen die Anordnung durch die dafür zuständige Behörde. Die
Anhaltung ist unverzüglich der Zentralstelle des Bundes zu melden.

(3) Das angehaltene Kulturgut darf nur mit schriftlicher Zustimmung
der zuständigen Zentralstelle des Landes an andere Personen oder
Einrichtungen weitergegeben werden.

(4) Es ist verboten, nach Absatz 2 angehaltenes Kulturgut auszuführen,
der zuständigen Stelle vorzuenthalten, zu beschädigen oder zu
zerstören.

(5) Die Anhaltung ist aufzuheben, wenn keiner der von den nach § 12
zuständigen Zentralstellen zu unterrichtenden Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder Vertragsstaaten fristgemäß um die Rückgabe des
angehaltenen Kulturgutes ersucht. Das Rückgabeersuchen ist innerhalb
von zwei Monaten bei der zuständigen Zentralstelle zu stellen. Die
Frist beginnt mit dem Eingang der Mitteilung über die Anhaltung bei
der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
Vertragsstaats, aus dessen Hoheitsgebiet das Kulturgut unrechtmäßig
verbracht worden ist. Der Rückgabeanspruch ist glaubhaft zu machen.

(6) Das angehaltene Kulturgut ist nach Maßgabe landesrechtlicher
Vorschriften sicherzustellen, sofern zu befürchten ist, dass seine
Rückgabe an den ersuchenden Staat verhindert werden soll oder dass es
Schaden erleidet.


### § 9 Eigentum an zurückgegebenem Kulturgut

Das Eigentum an Kulturgut bestimmt sich nach erfolgter Rückgabe nach
den Sachvorschriften des ersuchenden Staats.


### § 10 Entschädigung

(1) Der Rückgabeschuldner ist zur Rückgabe nur Zug um Zug gegen eine
angemessene Entschädigung verpflichtet, wenn nicht der ersuchende
Staat nachweist, dass dem Rückgabeschuldner bei Erwerb des Kulturgutes
die unrechtmäßige Verbringung aus dem Hoheitsgebiet des ersuchenden
Staats bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt war. Bei
der Bemessung der Entschädigungshöhe ist die Entziehung der Nutzung
des Kulturgutes unter gerechter Abwägung der Interessen der
Allgemeinheit und des Rückgabeschuldners zu berücksichtigen. Für
entgangenen Gewinn und für sonstige Vermögensnachteile, die nicht in
unmittelbarem Zusammenhang mit dem Entzug der Nutzung stehen, ist dem
Rückgabeschuldner eine Entschädigung zu zahlen, wenn und insoweit dies
zur Abwendung oder zum Ausgleich einer unbilligen Härte geboten
erscheint.

(2) Die Entschädigung ist von dem ersuchenden Staat zu entrichten.

(3) Sichert der ersuchende Staat schriftlich zu, dass die Rechte des
Rückgabeschuldners an dem Kulturgut durch die Rückgabe nicht berührt
werden, so hat er diesem nur die Kosten zu erstatten, die ihm daraus
entstanden sind, dass er darauf vertraut hat, das Kulturgut im
Bundesgebiet belassen zu dürfen.

(4) Ist das zurückzugebende Kulturgut dem Rückgabeschuldner geschenkt,
vererbt oder vermacht worden, so fallen ihm die
Sorgfaltspflichtverletzungen des Schenkers oder Erblassers zur Last.


### § 11 Verjährung und Erlöschen des Rückgabeanspruchs

(1) Der Rückgabeanspruch des ersuchenden Staats verjährt in einem Jahr
von dem Zeitpunkt an, in dem dessen Behörden von dem Ort der
Belegenheit und der Person des Rückgabeschuldners Kenntnis erlangen.
Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Hemmung und den
Neubeginn der Verjährung sind entsprechend anzuwenden. Der
Rückgabeanspruch erlischt jedoch spätestens 30 Jahre nach dem
Zeitpunkt, in dem das Kulturgut unrechtmäßig aus dem ersuchenden Staat
ausgeführt worden ist.

(2) Bei Kulturgut, das Teil einer öffentlichen Sammlung des
ersuchenden Staats im Sinne von § 6 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b ist,
erlischt der Rückgabeanspruch nach 75 Jahren. Dieser Rückgabeanspruch
erlischt jedoch nicht, wenn und soweit er auch nach dem Recht des um
die Rückgabe ersuchenden Staats keiner Verjährung und keinem durch
Zeitablauf bedingten Erlöschen unterliegt.

(3) Erteilt die zuständige Behörde des ersuchenden Staats für
unrechtmäßig ausgeführtes Kulturgut nachträglich eine wirksame
Ausfuhrgenehmigung, so kann seine Rückgabe nicht mehr gefordert
werden. Das Gleiche gilt, wenn die Ausfuhr auf Grund einer nach ihr in
Kraft getretenen Rechtsänderung Rechtmäßigkeit erlangt.


### § 12 Aufgaben des Bundes und der Zentralstellen der Länder

(1) Die Zentralstellen der Länder nehmen im Zusammenhang mit der
Rückführung rechtswidrig in das Bundesgebiet verbrachten Kulturgutes
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten
insbesondere folgende Aufgaben wahr:

1.  die von dem ersuchenden Staat beantragten Nachforschungen nach einem
    bestimmten Kulturgut, das unrechtmäßig aus seinem Hoheitsgebiet
    verbracht wurde, und nach der Identität seines Eigentümers oder
    Besitzers. Dem Antrag sind zur Erleichterung der Nachforschungen alle
    erforderlichen Angaben beizufügen, insbesondere über die
    Veröffentlichung als national wertvolles Kulturgut und den
    tatsächlichen oder vermutlichen Ort der Belegenheit des Kulturgutes;


2.  die Erleichterung der Überprüfung durch die zuständigen Behörden des
    ersuchenden Staats, ob der betreffende Gegenstand des ersuchenden
    Staats ein Kulturgut darstellt, sofern die Überprüfung innerhalb von
    zwei Monaten nach der Unterrichtung nach Absatz 2 Nr. 1 oder einer
    Unterrichtung auf dem diplomatischen Weg erfolgt. Wird diese
    Überprüfung nicht innerhalb der festgelegten Frist durchgeführt, so
    entfallen die Verpflichtungen nach den Nummern 3 und 4;


3.  die Durchführung und erforderlichenfalls die Anordnung der notwendigen
    Maßnahmen für die physische Erhaltung des Kulturgutes in
    Zusammenarbeit mit dem betroffenen Staat;


4.  den Erlass der erforderlichen vorläufigen Maßnahmen, um zu verhindern,
    dass das Kulturgut dem Rückgabeverfahren entzogen wird.




(2) Die Zentralstellen der Länder nehmen in Bezug auf Rückgabebegehren
von Mitgliedstaaten der Europäischen Union außerdem folgende Aufgaben
wahr:

1.  die Unterrichtung der betroffenen Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union im Fall des Auffindens eines Kulturgutes, wenn begründeter
    Anlass für die Vermutung besteht, dass das Kulturgut unrechtmäßig aus
    dem Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union
    verbracht wurde;


2.  die Wahrnehmung der Rolle eines Vermittlers zwischen dem Eigentümer
    oder Besitzer und dem ersuchenden Mitgliedstaat der Europäischen Union
    in der Frage der Rückgabe. Das Landesrecht kann vorsehen, dass,
    unabhängig von der Erhebung der Klage, der Rückgabeanspruch zunächst
    im Schiedsverfahren geklärt wird, sofern zwischen Rückgabegläubiger
    und Rückgabeschuldner hierüber Einvernehmen besteht.




(3) In Bezug auf Rückgabebegehren von Vertragsstaaten, die nicht
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind, nimmt das Auswärtige Amt
in Zusammenarbeit mit der Zentralstelle des Bundes insbesondere die in
Absatz 2 beschriebenen Aufgaben auf diplomatischem Weg wahr.


### § 13 Rückgabeklage des ersuchenden Staats

(1) Unabhängig von der Möglichkeit, eine gütliche Einigung über die
Rückgabe anzustreben, kann der ersuchende Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder Vertragsstaat den Rückgabeschuldner auf dem
verwaltungsgerichtlichen Rechtsweg auf Rückgabe verklagen.

(2) Drei Monate nach Eingang des Rückgabeersuchens bei der zuständigen
Zentralstelle kann Klage erhoben werden. Ihr sind eine Beschreibung
des streitbefangenen Gegenstandes und die zum Nachweis der
Voraussetzungen erforderlichen Urkunden und Erklärungen beizufügen.

(3) Die Beweislast für das Bestehen des Rückgabeanspruchs, den
Entschädigungsanspruch des Rückgabeschuldners und die für die Höhe der
Entschädigung maßgeblichen Umstände bemisst sich nach deutschem Recht.

(4) Gibt das Gericht der Klage statt, so entscheidet es zugleich über
die dem Beklagten zu gewährende Entschädigung.

(5) § 6 Abs. 6 bleibt unberührt.

(6) Dem Berechtigten steht es frei, unbeschadet des Vorgehens des
Staats seine Rechte gegen den Besitzer auf dem ordentlichen Rechtsweg
durchzusetzen.


## Abschnitt 4 - Vorschriften zum Schutz von bedeutendem Kulturgut anderer Staaten



### § 14 Genehmigungspflicht

(1) Das Verbringen von Gegenständen, die im Verzeichnis wertvollen
Kulturgutes der Vertragsstaaten geführt werden, in das Bundesgebiet
bedarf der Genehmigung.

(2) Das Verzeichnis wertvollen Kulturgutes der Vertragsstaaten wird
von der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien erstellt und nach Bedarf ergänzt. Die Aufgabe kann der
Zentralstelle des Bundes übertragen werden. Es enthält die individuell
bestimmbaren, von den Vertragsstaaten als im Sinne von Artikel 1 des
Kulturgutübereinkommens besonders bedeutsam bezeichneten Gegenstände
und den Hinweis darauf, ob die Ausfuhr aus dem Herkunftsstaat aus
kulturgutschutzrechtlichen Gründen grundsätzlich verboten ist. Jede
Eintragung und ihre Veränderung wird im Bundesanzeiger bekannt
gemacht.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen, die das Verfahren
und die Voraussetzungen bei der Erstellung, Führung und Aktualisierung
des Verzeichnisses regeln.


### § 15 Genehmigung

(1) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Ausfuhr des Gegenstandes
aus dem Herkunftsstaat nicht verboten ist.

(2) Zuständig für die Erteilung der Genehmigung ist die Zentralstelle
des Bundes.


### § 16 Mitwirkung der Zollbehörden

(1) Das unmittelbare Verbringen von Gegenständen aus Drittländern
sowie die Ausfuhr von Kulturgut, welche

1.  dem Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung oder


2.  einer von den Europäischen Gemeinschaften erlassenen Ein- oder
    Ausfuhrregelung



unterliegt, werden im Geltungsbereich dieses Gesetzes zollamtlich
überwacht.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem für Kultur und Medien zuständigen Mitglied der
Bundesregierung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
die Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 1, insbesondere über die
Pflichten zu Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und zur Leistung von
Hilfsdiensten sowie zur Duldung der Einsichtnahme in Geschäftspapiere
und sonstige Unterlagen und zur Duldung von Zollbeschauen und von
Entnahmen unentgeltlicher Muster und Proben zu regeln.


### § 17 Beschlagnahme und Einziehung durch die Zollstellen

(1) Ergeben sich im Rahmen der zollamtlichen Überwachung nach § 16
Abs. 1 Zweifel, ob das Verbringen von Gegenständen nach § 14 Abs. 1
einer Genehmigung bedarf oder ob die vorgelegte Genehmigung rechtmäßig
ist, kann die zuständige Zollstelle die Gegenstände auf Kosten des
Verfügungsberechtigten bis zur Klärung der Zweifel in Verwahrung
nehmen oder einen Dritten mit der Verwahrung beauftragen. Zur Klärung
der Zweifel kann die Zollstelle vom Verfügungsberechtigten die Vorlage
einer Bescheinigung einer von der oder dem Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien anerkannten unabhängigen
sachverständigen Stelle oder Person darüber verlangen, dass es sich
nicht um Gegenstände handelt, die in dem Verzeichnis im Sinne von § 14
Abs. 2 enthalten sind.

(2) Wird bei der zollamtlichen Behandlung festgestellt, dass
Gegenstände ohne die vorgeschriebenen Genehmigungen in das
Bundesgebiet verbracht wurden, werden sie durch die zuständige
Zollstelle beschlagnahmt. Werden die vorgeschriebenen Genehmigungen
nicht innerhalb eines Monats nach der Beschlagnahme vorgelegt, ordnet
die zuständige Zollstelle die Einziehung an; die Frist kann angemessen
verlängert werden, längstens bis zu insgesamt sechs Monaten.

(3) Werden Gegenstände beschlagnahmt oder eingezogen, so werden die
hierdurch entstandenen Kosten, insbesondere für fachgerechte
Aufbewahrung, Beförderung oder Rücksendung, dem Einführer auferlegt.
Kann dieser nicht ermittelt werden, werden sie dem Absender,
Beförderer oder Besteller auferlegt, wenn diesem die Umstände, die die
Beschlagnahme oder Einziehung veranlasst haben, bekannt waren.

(4) Die oder der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
gibt die unabhängigen sachverständigen Stellen und Personen im Sinne
von Absatz 1 Satz 2 im Bundesanzeiger bekannt.


### § 18 Aufzeichnungspflichten im Kunst- und Antiquitätenhandel sowie im Versteigerergewerbe

(1) Der Betreiber eines Kunst- oder Antiquitätenhandels oder eines
Versteigerungsunternehmens hat bei Erwerb und Veräußerung von
Kulturgut gemäß Absatz 2 folgende Aufzeichnungen zu machen:

1.  eine zur Feststellung der Identität des Kulturgutes geeignete
    Beschreibung,


2.  die Angabe seines Ursprungs, soweit bekannt,


3.  Name und Anschrift des Veräußerers, des Einlieferers, des Erwerbers
    und des Auftraggebers sowie


4.  Preise für den An- und Verkauf.



Dabei hat er die einliefernde Person und den Erwerber zu
identifizieren. Die Aufzeichnungen mit den dazugehörigen Unterlagen
und Belegen sind in den Geschäftsräumen für die Dauer von zehn Jahren
aufzubewahren.

(2) Als Kulturgut im Sinne von Absatz 1 Satz 1 gilt ein Gegenstand im
Wert von mindestens 1.000 Euro,

1.  der zu einer der Kategorien gehört, die in Teil A des Anhangs zur
    Verordnung (EWG) Nr. 3911/92 des Rates vom 9. Dezember 1992 über die
    Ausfuhr von Kulturgütern (ABl. EG Nr. L 395 S. 1, 1996 Nr. L 267 S.
    30), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates vom
    14\. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung aufgeführt sind, und


2.  dessen Wert mindestens den in Teil B des Anhangs zur Verordnung (EWG)
    Nr. 3911/92 aufgeführten Wertgruppen entspricht.




(3) Eine Aufzeichnungspflicht nach Absatz 1 entfällt, soweit bereits
auf Grund allgemeiner Buchführungspflichten nach dem Handelsgesetzbuch
oder der Abgabenordnung Aufzeichnungen geführt und aufbewahrt werden,
die den in Absatz 1 bezeichneten Anforderungen entsprechen.


### § 19 Auskunfts- und Zutrittsrecht

Die Auskunfts- und Zutrittsrechte, die den zuständigen Behörden und
ihren Beauftragten zur Durchführung dieses Abschnitts zustehen,
bestimmen sich nach der Gewerbeordnung.


## Abschnitt 5 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 20 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 8 Abs. 4 angehaltenes Kulturgut ausführt oder der
    zuständigen Stelle vorenthält,


2.  entgegen § 8 Abs. 4 angehaltenes Kulturgut beschädigt oder zerstört
    oder


3.  ohne Genehmigung nach § 14 Abs. 1 einen Gegenstand in das Bundesgebiet
    verbringt.




(1a) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 bleibt die Strafbarkeit nach §
304 des Strafgesetzbuches unberührt.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 gewerbs- oder
gewohnheitsmäßig handelt.


### § 21 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


2.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


### § 22 Befugnisse der Zollbehörden

Die zuständigen Verwaltungsbehörden und Staatsanwaltschaften können
bei Verdacht von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten nach diesem
Gesetz und dem Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen
Abwanderung Ermittlungen (§ 161 Satz 1 der Strafprozessordnung) auch
durch die Hauptzollämter und die Zollfahndungsämter vornehmen lassen.
§ 37 Abs. 2 bis 4 des Außenwirtschaftsgesetzes gilt entsprechend.

