Title: Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge
jurabk: ArbMedVV
layout: default
origslug: arbmedvv
slug: arbmedvv

---

# Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2768

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 8 V v. 26.11.2010 I 1643


## § 1 Ziel und Anwendungsbereich

(1) Ziel der Verordnung ist es, durch Maßnahmen der
arbeitsmedizinischen Vorsorge arbeitsbedingte Erkrankungen
einschließlich Berufskrankheiten frühzeitig zu erkennen und zu
verhüten. Arbeitsmedizinische Vorsorge soll zugleich einen Beitrag zum
Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit und zur Fortentwicklung des
betrieblichen Gesundheitsschutzes leisten.

(2) Diese Verordnung gilt für die arbeitsmedizinische Vorsorge im
Geltungsbereich des Arbeitsschutzgesetzes.

(3) Diese Verordnung lässt sonstige arbeitsmedizinische
Präventionsmaßnahmen, insbesondere nach dem Arbeitsschutzgesetz und
dem Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere
Fachkräfte für Arbeitssicherheit (Arbeitssicherheitsgesetz),
unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitsmedizinische Vorsorge ist Teil der arbeitsmedizinischen
Präventionsmaßnahmen im Betrieb. Sie umfasst die Beurteilung der
individuellen Wechselwirkungen von Arbeit und Gesundheit, die
individuelle arbeitsmedizinische Aufklärung und Beratung der
Beschäftigten, arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen sowie die
Nutzung von Erkenntnissen aus diesen Untersuchungen für die
Gefährdungsbeurteilung und für sonstige Maßnahmen des Arbeitsschutzes.

(2) Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen dienen der
Früherkennung arbeitsbedingter Gesundheitsstörungen sowie der
Feststellung, ob bei Ausübung einer bestimmten Tätigkeit eine erhöhte
gesundheitliche Gefährdung besteht. Eine arbeitsmedizinische
Vorsorgeuntersuchung kann sich auf ein Beratungsgespräch beschränken,
wenn zur Beratung körperliche oder klinische Untersuchungen nicht
erforderlich sind. Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen umfassen
Pflichtuntersuchungen, Angebotsuntersuchungen und
Wunschuntersuchungen.

(3) Pflichtuntersuchungen sind arbeitsmedizinische
Vorsorgeuntersuchungen, die bei bestimmten besonders gefährdenden
Tätigkeiten zu veranlassen sind.

(4) Angebotsuntersuchungen sind arbeitsmedizinische
Vorsorgeuntersuchungen, die bei bestimmten gefährdenden Tätigkeiten
anzubieten sind.

(5) Wunschuntersuchungen sind arbeitsmedizinische
Vorsorgeuntersuchungen, die der Arbeitgeber den Beschäftigten nach §
11 des Arbeitsschutzgesetzes zu ermöglichen hat.

(6) Entsprechend dem Zeitpunkt ihrer Durchführung sind

1.  Erstuntersuchungen arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen vor
    Aufnahme einer bestimmten Tätigkeit,


2.  Nachuntersuchungen arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen während
    einer bestimmten Tätigkeit oder anlässlich ihrer Beendigung,


3.  nachgehende Untersuchungen arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen
    nach Beendigung bestimmter Tätigkeiten, bei denen nach längeren
    Latenzzeiten Gesundheitsstörungen auftreten können.





## § 3 Allgemeine Pflichten des Arbeitgebers

(1) Der Arbeitgeber hat auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung
für eine angemessene arbeitsmedizinische Vorsorge zu sorgen. Dabei hat
er die Vorschriften dieser Verordnung einschließlich des Anhangs und
die nach § 9 Abs. 4 bekannt gegebenen Regeln und Erkenntnisse zu
berücksichtigen. Bei Einhaltung der Regeln und Erkenntnisse nach Satz
2 ist davon auszugehen, dass die gestellten Anforderungen erfüllt
sind. Arbeitsmedizinische Vorsorge kann auch weitere Maßnahmen der
Gesundheitsvorsorge umfassen.

(2) Der Arbeitgeber hat zur Durchführung der arbeitsmedizinischen
Vorsorge einen Arzt oder eine Ärztin nach § 7 zu beauftragen. Ist ein
Betriebsarzt oder eine Betriebsärztin nach § 2 des
Arbeitssicherheitsgesetzes bestellt, soll der Arbeitgeber vorrangig
diesen oder diese auch mit der arbeitsmedizinischen Vorsorge
beauftragen. Dem Arzt oder der Ärztin sind alle erforderlichen
Auskünfte über die Arbeitsplatzverhältnisse, insbesondere über den
Anlass der jeweiligen Untersuchung und die Ergebnisse der
Gefährdungsbeurteilung, zu erteilen und die Begehung des
Arbeitsplatzes zu ermöglichen. Ihm oder ihr ist auf Verlangen Einsicht
in die Unterlagen nach § 4 Abs. 3 Satz 1 zu gewähren.

(3) Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen sollen während der
Arbeitszeit stattfinden. Sie sollen nicht zusammen mit Untersuchungen
zur Feststellung der Eignung für berufliche Anforderungen nach
sonstigen Rechtsvorschriften oder individual- oder
kollektivrechtlichen Vereinbarungen durchgeführt werden, es sei denn,
betriebliche Gründe erfordern dies; in diesem Falle sind die
unterschiedlichen Zwecke der Untersuchungen offenzulegen.


## § 4 Pflichtuntersuchungen

(1) Der Arbeitgeber hat nach Maßgabe des Anhangs Pflichtuntersuchungen
der Beschäftigten zu veranlassen. Pflichtuntersuchungen nach Satz 1
müssen als Erstuntersuchung und als Nachuntersuchungen in regelmäßigen
Abständen veranlasst werden.

(2) Der Arbeitgeber darf eine Tätigkeit nur ausüben lassen, wenn die
nach Absatz 1 erforderlichen Pflichtuntersuchungen zuvor durchgeführt
worden sind. Die Bescheinigung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit
ist Tätigkeitsvoraussetzung, soweit der Anhang dies für einzelne
Tätigkeiten besonders vorschreibt.

(3) Über Pflichtuntersuchungen hat der Arbeitgeber eine Vorsorgekartei
mit Angaben über Anlass, Tag und Ergebnis jeder Untersuchung zu
führen; die Kartei kann automatisiert geführt werden. Die Angaben sind
bis zur Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses aufzubewahren und
anschließend zu löschen, es sei denn, dass Rechtsvorschriften oder die
nach § 9 Abs. 4 bekannt gegebenen Regeln etwas anderes bestimmen. Der
Arbeitgeber hat der zuständigen Behörde auf Anordnung eine Kopie der
Vorsorgekartei zu übermitteln. Bei Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses hat der Arbeitgeber der betroffenen Person
eine Kopie der sie betreffenden Angaben auszuhändigen; § 34 des
Bundesdatenschutzgesetzes bleibt unberührt.


## § 5 Angebotsuntersuchungen

(1) Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten Angebotsuntersuchungen nach
Maßgabe des Anhangs anzubieten. Angebotsuntersuchungen nach Satz 1
müssen als Erstuntersuchung und anschließend als Nachuntersuchungen in
regelmäßigen Abständen angeboten werden. Das Ausschlagen eines
Angebots entbindet den Arbeitgeber nicht von der Verpflichtung, die
Untersuchungen weiter regelmäßig anzubieten.

(2) Erhält der Arbeitgeber Kenntnis von einer Erkrankung, die im
ursächlichen Zusammenhang mit der Tätigkeit des oder der Beschäftigten
stehen kann, so hat er ihm oder ihr unverzüglich eine
arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchung anzubieten. Dies gilt auch
für Beschäftigte mit vergleichbaren Tätigkeiten, wenn Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass sie ebenfalls gefährdet sein können.

(3) Der Arbeitgeber hat Beschäftigten sowie ehemals Beschäftigten nach
Maßgabe des Anhangs nachgehende Untersuchungen anzubieten. Nach
Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses kann der Arbeitgeber diese
Verpflichtung mit Einwilligung der betroffenen Person auf den
zuständigen gesetzlichen Unfallversicherungsträger übertragen.
Voraussetzung dafür ist, dass er dem Unfallversicherungsträger die
erforderlichen Unterlagen in Kopie überlässt.


## § 6 Pflichten des Arztes oder der Ärztin

(1) Bei der arbeitsmedizinischen Vorsorge hat der Arzt oder die Ärztin
die Vorschriften dieser Verordnung einschließlich des Anhangs und die
dem Stand der Arbeitsmedizin entsprechenden Regeln und Erkenntnisse zu
beachten. Vor Durchführung arbeitsmedizinischer Vorsorgeuntersuchungen
muss er oder sie sich die notwendigen Kenntnisse über die
Arbeitsplatzverhältnisse verschaffen und die zu untersuchende Person
über die Untersuchungsinhalte und den Untersuchungszweck aufklären.

(2) Biomonitoring ist Bestandteil der arbeitsmedizinischen
Vorsorgeuntersuchungen, soweit dafür arbeitsmedizinisch anerkannte
Analyseverfahren und geeignete Werte zur Beurteilung zur Verfügung
stehen.

(3) Der Arzt oder die Ärztin hat den Untersuchungsbefund und das
Untersuchungsergebnis der arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchung
schriftlich festzuhalten, die untersuchte Person darüber zu beraten
und ihr eine Bescheinigung auszustellen. Diese enthält Angaben über
den Untersuchungsanlass und den Tag der Untersuchung sowie die
ärztliche Beurteilung, ob und inwieweit bei Ausübung einer bestimmten
Tätigkeit gesundheitliche Bedenken bestehen. Nur im Falle einer
Pflichtuntersuchung erhält der Arbeitgeber eine Kopie der
Bescheinigung.

(4) Der Arzt oder die Ärztin hat die Erkenntnisse arbeitsmedizinischer
Vorsorgeuntersuchungen auszuwerten. Ergibt die Auswertung
Anhaltspunkte für unzureichende Schutzmaßnahmen, so hat der Arzt oder
die Ärztin dies dem Arbeitgeber mitzuteilen und Schutzmaßnahmen
vorzuschlagen.


## § 7 Anforderungen an den Arzt oder die Ärztin

(1) Unbeschadet anderer Bestimmungen im Anhang für einzelne
Untersuchungsanlässe muss der Arzt oder die Ärztin berechtigt sein,
die Gebietsbezeichnung „Arbeitsmedizin“ oder die Zusatzbezeichnung
„Betriebsmedizin“ zu führen. Er oder sie darf selbst keine
Arbeitgeberfunktion gegenüber den zu untersuchenden Beschäftigten
ausüben. Verfügt der Arzt oder die Ärztin nach Satz 1 für bestimmte
Untersuchungen nicht über die erforderlichen Fachkenntnisse oder die
speziellen Anerkennungen oder Ausrüstungen, so hat er oder sie Ärzte
oder Ärztinnen hinzuzuziehen, die diese Anforderungen erfüllen.

(2) Die zuständige Behörde kann für Ärzte oder Ärztinnen in
begründeten Einzelfällen Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 zulassen.


## § 8 Maßnahmen bei gesundheitlichen Bedenken

(1) Ist dem Arbeitgeber bekannt, dass bei einem oder einer
Beschäftigten gesundheitliche Bedenken gegen die Ausübung einer
Tätigkeit bestehen, so hat er im Falle von § 6 Abs. 4 Satz 2 die
Gefährdungsbeurteilung zu überprüfen und unverzüglich die
erforderlichen zusätzlichen Schutzmaßnahmen zu treffen. Bleiben die
gesundheitlichen Bedenken bestehen, so hat der Arbeitgeber nach
Maßgabe der dienst- und arbeitsrechtlichen Regelungen dem oder der
Beschäftigten eine andere Tätigkeit zuzuweisen, bei der diese Bedenken
nicht bestehen. Dem Betriebs- oder Personalrat und der zuständigen
Behörde sind die getroffenen Maßnahmen mitzuteilen.

(2) Halten die untersuchte Person oder der Arbeitgeber das
Untersuchungsergebnis für unzutreffend, so entscheidet auf Antrag die
zuständige Behörde.


## § 9 Ausschuss für Arbeitsmedizin

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Ausschuss
für Arbeitsmedizin gebildet, in dem fachkundige Vertreter der
Arbeitgeber, der Gewerkschaften, der Länderbehörden, der gesetzlichen
Unfallversicherung und weitere fachkundige Personen, insbesondere der
Wissenschaft, vertreten sein sollen. Die Gesamtzahl der Mitglieder
soll zwölf Personen nicht überschreiten. Für jedes Mitglied ist ein
stellvertretendes Mitglied zu benennen. Die Mitgliedschaft im
Ausschuss für Arbeitsmedizin ist ehrenamtlich.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft die
Mitglieder des Ausschusses und die stellvertretenden Mitglieder. Der
Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt den Vorsitzenden
oder die Vorsitzende aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die
Wahl des oder der Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

(3) Zu den Aufgaben des Ausschusses gehört es,

1.  dem Stand der Arbeitsmedizin entsprechende Regeln und sonstige
    gesicherte arbeitsmedizinische Erkenntnisse zu ermitteln,


2.  Regeln und Erkenntnisse zu ermitteln, wie die in dieser Verordnung
    gestellten Anforderungen erfüllt werden können,


3.  Empfehlungen für Wunschuntersuchungen aufzustellen,


4.  Empfehlungen für weitere Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge
    auszusprechen, insbesondere für betriebliche Gesundheitsprogramme,


5.  Regeln und Erkenntnisse zu sonstigen arbeitsmedizinischen
    Präventionsmaßnahmen nach § 1 Abs. 3 zu ermitteln, insbesondere zur
    allgemeinen arbeitsmedizinischen Beratung der Beschäftigten,


6.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in allen Fragen der
    arbeitsmedizinischen Vorsorge sowie zu sonstigen Fragen des
    medizinischen Arbeitsschutzes zu beraten.



Das Arbeitsprogramm des Ausschusses für Arbeitsmedizin wird mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales abgestimmt. Der Ausschuss
arbeitet eng mit den anderen Ausschüssen beim Bundesministerium für
Arbeit und Soziales zusammen.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die vom
Ausschuss für Arbeitsmedizin ermittelten Regeln und Erkenntnisse sowie
Empfehlungen im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt geben.

(5) Die Bundesministerien sowie die obersten Landesbehörden können zu
den Sitzungen des Ausschusses Vertreter entsenden. Auf Verlangen ist
diesen in der Sitzung das Wort zu erteilen.

(6) Die Geschäfte des Ausschusses führt die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten und Straftaten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 eine Pflichtuntersuchung nicht oder nicht
    rechtzeitig veranlasst,


2.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1 eine Tätigkeit ausüben lässt,


3.  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 Halbsatz 1 eine Vorsorgekartei nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder


4.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 eine Angebotsuntersuchung nicht oder nicht
    rechtzeitig anbietet.




(2) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung Leben
oder Gesundheit eines oder einer Beschäftigten gefährdet, ist nach §
26 Nr. 2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.


## Anhang Arbeitsmedizinische Pflicht- und Angebotsuntersuchungen sowie weitere Maßnahmen der arbeitsmedizinischen Vorsorge

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2771 - 2775;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
**Teil 1**
**Tätigkeiten mit Gefahrstoffen**
**(1) Pflichtuntersuchungen bei:**

1.  Tätigkeiten mit den Gefahrstoffen:

    –   Acrylnitril,


    –   Alkylquecksilber,


    –   Alveolengängiger Staub (A-Staub),


    –   Aromatische Nitro- und Aminoverbindungen,


    –   Arsen und Arsenverbindungen,


    –   Asbest,


    –   Benzol,


    –   Beryllium,


    –   Blei und anorganische Bleiverbindungen,


    –   Bleitetraethyl und Bleitetramethyl,


    –   Cadmium und Cadmiumverbindungen,


    –   Chrom-VI-Verbindungen,


    –   Dimethylformamid,


    –   Einatembarer Staub (E-Staub),


    –   Fluor und anorganische Fluorverbindungen,


    –   Glycerintrinitrat und Glykoldinitrat (Nitroglycerin/Nitroglykol),


    –   Hartholzstaub,


    –   Kohlenstoffdisulfid,


    –   Kohlenmonoxid,


    –   Mehlstaub,


    –   Methanol,


    –   Nickel und Nickelverbindungen,


    –   Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (Pyrolyseprodukte aus
        organischem Material),


    –   weißer Phosphor (Tetraphosphor),


    –   Platinverbindungen,


    –   Quecksilber und anorganische Quecksilberverbindungen,


    –   Schwefelwasserstoff,


    –   Silikogener Staub,


    –   Styrol,


    –   Tetrachlorethen,


    –   Toluol,


    –   Trichlorethen,


    –   Vinylchlorid,


    –   Xylol,



    wenn der Arbeitsplatzgrenzwert nach der Gefahrstoffverordnung nicht
    eingehalten wird oder, soweit die genannten Gefahrstoffe hautresorptiv
    sind, eine Gesundheitsgefährdung durch direkten Hautkontakt besteht;


2.  Sonstige Tätigkeiten mit Gefahrstoffen:

    a)  Feuchtarbeit von regelmäßig vier Stunden oder mehr je Tag,


    b)  Schweißen und Trennen von Metallen bei Überschreitung einer
        Luftkonzentration von 3 Milligramm pro Kubikmeter Schweißrauch,


    c)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Getreide- und Futtermittelstäuben
        bei Überschreitung einer Luftkonzentration von 4 Milligramm pro
        Kubikmeter einatembarem Staub,


    d)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Isocyanaten, bei denen ein
        regelmäßiger Hautkontakt nicht vermieden werden kann oder eine
        Luftkonzentration von 0,05 Milligramm pro Kubikmeter überschritten
        wird,


    e)  Tätigkeiten mit einer Exposition mit Gesundheitsgefährdung durch
        Labortierstaub in Tierhaltungsräumen und
        -anlagen,


    f)  Tätigkeiten mit Benutzung von Naturgummilatexhandschuhen mit mehr als
        30 Mikrogramm Protein je Gramm im Handschuhmaterial,


    g)  Tätigkeiten mit dermaler Gefährdung oder inhalativer Exposition mit
        Gesundheitsgefährdung, verursacht durch unausgehärtete Epoxidharze.






**(2) Angebotsuntersuchungen bei:**

1.  Tätigkeiten mit den in Absatz 1 Nr. 1 genannten Gefahrstoffen, wenn
    eine Exposition besteht;


2.  Sonstige Tätigkeiten mit Gefahrstoffen:

    a)  Schädlingsbekämpfung nach Anhang I Nummer 3 der Gefahrstoffverordnung,


    b)  Begasungen nach Anhang I Nummer 4 der Gefahrstoffverordnung,


    c)  Tätigkeiten mit folgenden Stoffen oder deren Gemischen: n-Hexan,
        n-Heptan, 2-Butanon, 2-Hexanon, Methanol, Ethanol, 2-Methoxyethanol,
        Benzol, Toluol, Xylol, Styrol, Dichlormethan, 1,1,1-Trichlorethan,
        Trichlorethen, Tetrachlorethen,


    d)  Tätigkeiten mit krebserzeugenden oder erbgutverändernden Stoffen oder
        Zubereitungen der Kategorie 1 oder 2 im Sinne der
        Gefahrstoffverordnung,


    e)  Feuchtarbeit von regelmäßig mehr als zwei Stunden je Tag,


    f)  Schweißen und Trennen von Metallen bei Einhaltung einer
        Luftkonzentration von 3 Milligramm pro Kubikmeter Schweißrauch,


    g)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Getreide- und Futtermittelstäuben
        bei Überschreitung einer Luftkonzentration von 1 Milligramm je
        Kubikmeter einatembarem Staub;





3.  Untersuchungen nach den Nummern 1 und 2 müssen nicht angeboten werden,
    wenn nach der Gefährdungsbeurteilung die Voraussetzungen des § 6
    Absatz 11 der Gefahrstoffverordnung vorliegen und die nach § 8 der
    Gefahrstoffverordnung ergriffenen Maßnahmen zum Schutz der
    Beschäftigten ausreichen.



**(3) Anlässe für nachgehende Untersuchungen:**
Tätigkeiten mit Exposition gegenüber krebserzeugenden oder
erbgutverändernden Stoffen und Zubereitungen der Kategorie 1 oder 2 im
Sinne der Gefahrstoffverordnung.

**Teil 2**
**Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen einschließlich
gentechnischen Arbeiten mit humanpathogenen Organismen**

**(1) Pflichtuntersuchungen bei:**

1.  gezielten Tätigkeiten mit den in nachfolgender Tabelle, Spalte 1,
    genannten biologischen Arbeitsstoffen sowie


2.  nicht gezielten Tätigkeiten der Schutzstufe 4 der Biostoffverordnung
    oder mit den in nachfolgender Tabelle genannten biologischen
    Arbeitsstoffen in den in Spalte 2 bezeichneten Bereichen unter den
    Expositionsbedingungen der Spalte 3.



Bei biologischen Arbeitsstoffen, die in nachfolgender Tabelle als
impfpräventabel gekennzeichnet sind, hat der Arbeitgeber zu
veranlassen, dass im Rahmen der Pflichtuntersuchung nach
entsprechender ärztlicher Beratung ein Impfangebot unterbreitet wird.
Eine Pflichtuntersuchung muss nicht durchgeführt werden, wenn der oder
die Beschäftigte bereits über einen ausreichenden Immunschutz gegen
diesen biologischen Arbeitsstoff verfügt. Die Ablehnung des
Impfangebotes ist allein kein Grund, gesundheitliche Bedenken gegen
die Ausübung einer Tätigkeit auszusprechen.

*    *   Biologischer Arbeitsstoff

    *   Bereich nicht gezielter Tätigkeiten

    *   Expositionsbedingungen


*    *   Biologische Arbeitsstoffe der
        Risikogruppe 4

    *   Kompetenzzentren zur medizinischen Untersuchung, Behandlung und Pflege
        von Menschen

    *   Tätigkeiten mit Kontakt zu erkrankten oder krankheitsverdächtigen
        Personen


*    *   Pathologie

    *   Obduktion, Sektion von verstorbenen Menschen oder Tieren, bei denen
        eine Erkrankung durch biologische Arbeitsstoffe der Risikogruppe 4
        oder ein entsprechender Krankheitsverdacht vorlag


*    *
    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben
        oder Verdachtsproben bzw. zu erregerhaltigen oder kontaminierten
        Gegenständen oder Materialien


*    *   Bordetella Pertussis\*)
        Masernvirus\*)
        Mumpsvirus\*)
        Rubivirus\*)
        Varizella-Zoster-Virus (VZV)\*)

    *   Einrichtungen zur medizinischen Untersuchung, Behandlung und Pflege
        von Kindern sowie zur vorschulischen Kinderbetreuung

    *   regelmäßiger, direkter Kontakt zu Kindern


*    *
    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben
        oder Verdachtsproben bzw. zu erregerhaltigen oder kontaminierten
        Gegenständen oder Materialien


*    *   Borrelia burgdorferi

    *   Tätigkeiten als Wald- oder Forstarbeiter

    *   Tätigkeiten in niederer Vegetation


*    *   Bacillus anthracis\*)
        Bartonella
        – bacilliformis
        – quintana
        – henselae
        Borrelia burgdorferi sensu lato
        Brucella melitensis
        Burkholderia pseudomallei
        (Pseudomonas pseudomallei)
        Chlamydophila pneumoniae
        Chlamydophila psittaci (aviäre Stämme)
        Coxiella burnetii
        Francisella tularensis\*)
        Gelbfieber-Virus
        Helicobacter pylori
        Influenza A+B-Virus\*)
        Japanenzephalitisvirus\*)
        Leptospira spp.\*)
        Neisseria meningitidis\*)
        Treponema pallidum (Lues)
        Tropheryma whipplei
        Trypanosoma cruzi
        Yersinia pestis\*)
        Poliomyelitisvirus\*)
        Schistosoma mansoni
        Streptococcus pneumoniae\*)
        Vibrio cholerae\*)

    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeiten zu infizierten
        Tieren/Proben, Verdachtsproben bzw. krankheitsverdächtigen Tieren
        sowie zu erregerhaltigen oder kontaminierten Gegenständen oder
        Materialien, wenn dabei der Übertragungsweg gegeben ist


*    *   Frühsommermeningoenzephalitis-(FSME)-Virus\*)

    *   in Endemiegebieten:
        Land-, Forst- und Holzwirtschaft,
        Gartenbau,
        Tierhandel, Jagd

    *   regelmäßige Tätigkeiten in niederer Vegetation und in Wäldern,
        Tätigkeiten mit regelmäßigem direkten Kontakt zu freilebenden Tieren


*    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeiten zu infizierten Proben
        oder Verdachtsproben bzw. zu erregerhaltigen oder kontaminierten
        Gegenständen oder Materialien, wenn der Übertragungsweg gegeben ist


*    *   Hepatitis-A-Virus (HAV)\*)

    *   Einrichtungen für behinderte Menschen,Kinderstationen

    *   Tätigkeiten mit regelmäßigem Kontakt mit Stuhl im Rahmen
        – der Pflege von Kleinkindern,
        – der Betreuung von behinderten Menschen


*    *
    *   Stuhllaboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Stuhlproben


*    *   Kläranlagen
        Kanalisation

    *   Tätigkeiten mit regelmäßigem Kontakt zu fäkalienhaltigen Abwässern
        oder mit fäkalienkontaminierten Gegenständen


*    *
    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben
        oder Verdachtsproben bzw. zu erregerhaltigen oder kontaminierten
        Gegenständen oder Materialien


*    *   Hepatitis-B-Virus (HBV)\*)
        Hepatitis-C-Virus (HCV)

    *   Einrichtungen zur medizinischen Untersuchung, Behandlung und Pflege
        von Menschen und Betreuung von behinderten Menschen einschließlich der
        Bereiche, die der Versorgung bzw. der Aufrechterhaltung dieser
        Einrichtungen dienen

    *   Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig und in größerem Umfang zu Kontakt
        mit Körperflüssigkeiten, -ausscheidungen oder -gewebe kommen kann;
        insbesondere Tätigkeiten mit erhöhter Verletzungsgefahr oder Gefahr
        von Verspritzen und Aerosolbildung


*    *   Notfall- und Rettungsdienste


*    *   Pathologie


*    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben
        oder Verdachtsproben bzw. zu erregerhaltigen oder kontaminierten
        Gegenständen oder Materialien


*    *   Mycobacterium
        – tuberculosis
        – bovis

    *   Tuberkuloseabteilungen und
        andere pulmologische Einrichtungen

    *   Tätigkeiten mit regelmäßigem Kontakt zu erkrankten oder
        krankheitsverdächtigten Personen


*    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben
        oder Verdachtsproben bzw. zu erregerhaltigen oder kontaminierten
        Gegenständen oder Materialien


*    *   Salmonella Typhi\*)

    *   Stuhllaboratorien

    *   regelmäßige Tätigkeiten mit Stuhlproben


*    *[^F771621_01_BJNR276810008BJNE001102308]
   Tollwutvirus

    *   Forschungseinrichtungen/Laboratorien

    *   Tätigkeiten mit regelmäßigem Kontakt zu erregerhaltigen oder
        kontaminierten Gegenständen, Materialien und Proben oder infizierten
        Tieren


*    *   Gebiete mit Wildtollwut

    *   Tätigkeiten mit regelmäßigem Kontakt zu freilebenden Tieren



**(2) Angebotsuntersuchungen:**

1.  Hat der Arbeitgeber keine Untersuchungen nach Absatz 1 zu veranlassen,
    muss er den Beschäftigten Untersuchungen anbieten bei

    a)  gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe
        3 der Biostoffverordnung und nicht gezielten Tätigkeiten, die der
        Schutzstufe 3 der Biostoffverordnung zuzuordnen sind,


    b)  gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe
        2 der Biostoffverordnung und nicht gezielten Tätigkeiten, die der
        Schutzstufe 2 der Biostoffverordnung zuzuordnen sind, es sei denn,
        nach der Gefährdungsbeurteilung und auf Grund der getroffenen
        Schutzmaßnahmen ist nicht von einer Infektionsgefährdung auszugehen;





2.  § 5 Abs. 2 gilt entsprechend, wenn als Folge einer Exposition
    gegenüber biologischen Arbeitsstoffen

    a)  mit einer schweren Infektion oder Erkrankung gerechnet werden muss und
        Maßnahmen der postexpositionellen Prophylaxe möglich sind oder


    b)  eine Infektion erfolgt ist;





3.  Am Ende einer Tätigkeit, bei der eine Pflichtuntersuchung nach Absatz
    1 zu veranlassen war, hat der Arbeitgeber eine Nachuntersuchung
    anzubieten. Satz 1 gilt nicht für Tätigkeiten mit impfpräventablen
    biologischen Arbeitsstoffen, wenn der oder die Beschäftigte insoweit
    über einen ausreichenden Immunschutz verfügt.



**(3) Gentechnische Arbeiten mit humanpathogenen Organismen:**
Die Absätze 1 und 2 zu Pflicht- und Angebotsuntersuchungen gelten
entsprechend bei gentechnischen Arbeiten mit humanpathogenen
Organismen.
**Teil 3**
**Tätigkeiten mit physikalischen Einwirkungen**
**(1) Pflichtuntersuchungen bei:**

1.  Tätigkeiten mit extremer Hitzebelastung, die zu einer besonderen
    Gefährdung führen können;


2.  Tätigkeiten mit extremer Kältebelastung (– 25° Celsius und kälter);


3.  Tätigkeiten mit Lärmexposition, wenn die oberen Auslösewerte von L
    ex,8h                    = 85 dB(A) beziehungsweise
    L
    pC,peak                    = 137 dB(C) erreicht oder überschritten
    werden.

    Bei der Anwendung der Auslösewerte nach Satz 1 wird die dämmende
    Wirkung eines persönlichen Gehörschutzes der Beschäftigten nicht
    berücksichtigt;


4.  Tätigkeiten mit Exposition durch Vibrationen, wenn die
    Expositionsgrenzwerte

    a)  A(8) = 5 m/s
        2                          für Tätigkeiten mit Hand-Arm-Vibrationen
        oder


    b)  A(8) = 1,15 m/s
        2                          in X- und Y-Richtung und A(8) = 0,8 m/s
        2                          in Z-Richtung für Tätigkeiten mit
        Ganzkörper-Vibrationen



    erreicht oder überschritten werden;


5.  Tätigkeiten in Druckluft (Luft mit einem Überdruck von mehr als 0,1
    bar)

    Tätigkeitsvoraussetzung für Druckluftarbeiten im Sinne von § 1 Abs. 1
    i. V. m. § 2 Abs. 2 der Druckluftverordnung ist, dass die
    gesundheitliche Unbedenklichkeit nach § 4 Abs. 2 Satz 2 innerhalb von
    zwölf Wochen vor der Aufnahme der Beschäftigung und anschließend vor
    Ablauf von zwölf Monaten bescheinigt ist. § 11 der Druckluftverordnung
    bleibt unberührt;


6.  Tätigkeiten unter Wasser, bei denen der oder die Beschäftigte über ein
    Tauchgerät mit Atemgas versorgt wird (Taucherarbeiten);


7.  Tätigkeiten mit Exposition durch künstliche optische Strahlung, wenn
    am Arbeitsplatz die Expositionsgrenzwerte nach § 6 der
    Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung vom 19.
    Juli 2010 (BGBl. I S. 960) in der jeweils geltenden Fassung
    überschritten werden.



**(2) Angebotsuntersuchungen bei:**

1.  Tätigkeiten mit Lärmexposition, wenn die unteren Auslösewerte von L
    ex,8h                    = 80 dB(A) beziehungsweise L
    pC,peak                    = 135 dB(C) überschritten werden.

    Bei der Anwendung der Auslösewerte nach Satz 1 wird die dämmende
    Wirkung eines persönlichen Gehörschutzes der Beschäftigten nicht
    berücksichtigt;


2.  Tätigkeiten mit Exposition durch Vibrationen, wenn die Auslösewerte
    von

    a)  A(8) = 2,5 m/s
        2                          für Tätigkeiten mit Hand-Arm-Vibrationen
        oder


    b)  A(8) = 0,5 m/s
        2                          für Tätigkeiten mit Ganzkörper-Vibrationen



    überschritten werden;


3.  Tätigkeiten mit Exposition durch künstliche optische Strahlung, wenn
    am Arbeitsplatz die Expositionsgrenzwerte nach § 6 der
    Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung vom 19.
    Juli 2010 (BGBl. I S. 960) in der jeweils geltenden Fassung
    überschritten werden können.



**Teil 4**
**Sonstige Tätigkeiten**
**(1) Pflichtuntersuchungen bei:**

1.  Tätigkeiten, die das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppen 2 und 3
    erfordern;


2.  Tätigkeiten in Tropen, Subtropen und sonstige Auslandsaufenthalte mit
    besonderen klimatischen Belastungen und Infektionsgefährdungen.
    Abweichend von § 3 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 7 dürfen auch
    Ärzte oder Ärztinnen beauftragt werden, die zur Führung der
    Zusatzbezeichnung Tropenmedizin berechtigt sind.



**(2) Angebotsuntersuchungen bei:**

1.  Tätigkeiten an Bildschirmgeräten

    Die Pflicht zum Angebot einer Untersuchung beschränkt sich auf eine
    angemessene Untersuchung der Augen und des Sehvermögens. Erweist sich
    auf Grund der Ergebnisse dieser Untersuchung eine augenärztliche
    Untersuchung als erforderlich, so ist diese zu ermöglichen. § 5 Abs. 2
    gilt entsprechend für Sehbeschwerden. Abweichend von § 3 Abs. 2 Satz 1
    in Verbindung mit § 7 Abs. 1 kann die Durchführung eines Sehtests auch
    durch andere fachkundige Personen erfolgen. Den Beschäftigten sind im
    erforderlichen Umfang spezielle Sehhilfen für ihre Arbeit an
    Bildschirmgeräten zur Verfügung zu stellen, wenn Untersuchungsergebnis
    ist, dass spezielle Sehhilfen notwendig und normale Sehhilfen nicht
    geeignet sind;


2.  Tätigkeiten, die das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppe 1
    erfordern.




    impfpräventabel
[^F771621_01_BJNR276810008BJNE001102308]: 
