Title: Gesetz zu dem Schengener Übereinkommen vom 19. Juni 1990 betreffend den schrittweisen
  Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen
jurabk: SchÜbkDÜbkG
layout: default
origslug: sch_bkd_bkg
slug: schuebkduebkg

---

# Gesetz zu dem Schengener Übereinkommen vom 19. Juni 1990 betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen (SchÜbkDÜbkG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-07-15

Fundstelle
:   BGBl II: 1993, 1010

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 6.6.2009 I 1226

Hinweis: mittelbare änderung durch
:   Art. 6 Nr. 3 Buchst. a G v. 7.12.2011 I 2576 ist berücksichtigt

Stand: Art. 1 ist gem. Art. 8 Abs. 1 Satz 1 am 24.7.1993 in Kraft getreten; Art. 2 bis 7 in Kraft gem. Art. 8 Abs. 1 Satz 2 iVm Bek. v. 20.4.1994 II 631 mWv 1.9.1993

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Schengen am 19. Juni 1990 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von
Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der
Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der
Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der
Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen, der Schlußakte und dem
Protokoll vom selben Tage sowie der Erklärung der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland gemäß Artikel 41 Absatz 9 des am 19. Juni
1990 in Schengen geschlossenen Übereinkommens zur Durchführung des
Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen
der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik
Deutschland und der Französischen Republik betreffend den
schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen wird
zugestimmt. Das Übereinkommen, die Schlußakte, das Protokoll und die
Erklärung werden nachstehend veröffentlicht.


## (XXXX) Art 2 bis 4

-


## Art 5 Benachrichtigungspflicht und Nachholung der Auskunftserteilung bei Ausschreibungen zur verdeckten Registrierung

(1) Ist eine Ausschreibung zur verdeckten Registrierung gemäß Artikel
99 des Schengener Übereinkommens vom 19. Juni 1990 durch eine Stelle
der Bundesrepublik Deutschland in das Schengener Informationssystem
eingegeben worden, hat das Bundeskriminalamt im Einvernehmen mit der
Stelle, die die Ausschreibung veranlaßt hat, den Betroffenen nach
Beendigung der Ausschreibung über die Maßnahme zu benachrichtigen,
soweit die Benachrichtigung nicht aufgrund anderer besonderer
gesetzlicher Bestimmungen vorgesehen ist. Die Benachrichtigung
unterbleibt, wenn dadurch die Durchführung einer rechtmäßigen Aufgabe
im Zusammenhang mit der Ausschreibung gefährdet würde. Die Stelle, die
die Ausschreibung veranlaßt hat, unterrichtet das Bundeskriminalamt
über die Löschung und darüber, ob der Betroffene benachrichtigt werden
kann.

(1a) Im Falle einer Ausschreibung nach § 17 Abs. 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes erfolgt die Benachrichtigung
abweichend von Absatz 1 durch die Stelle, die die Ausschreibung
veranlasst hat, nach Beendigung der Ausschreibung, wenn eine
Gefährdung des Zwecks der Ausschreibung ausgeschlossen werden kann.

(2) Bei Ausschreibungen zur verdeckten Registrierung durch
ausländische Stellen hat das Bundeskriminalamt die Auskunft, die gemäß
Artikel 109 Abs. 2 des Schengener Übereinkommens vom 19. Juni 1990
unterblieben ist, nachzuholen, wenn die der Auskunftserteilung
entgegenstehenden Umstände entfallen sind. Es hat dies im
Zusammenwirken mit der Stelle, die die Ausschreibung veranlaßt hat,
spätestens zum vorgesehenen Zeitpunkt der Löschung im nationalen Teil
des Schengener Informationssystems zu prüfen.


## Art 6

Zuständige Behörden im Rahmen des Schengener
Durchführungsübereinkommens sind

1.  (weggefallen)


2.  das Bundesverwaltungsamt als zentrale Behörde für die Behandlung der
    Sichtvermerksanträge gemäß Artikel 101.





## Art 6a

(weggefallen)


## Art 7 Anpassung der Landesgesetzgebung

Die Länder haben ihr Melderecht der in Artikel 2 getroffenen Regelung
innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
anzupassen.


## Art 8 Inkrafttreten

(1) Artikel 1 tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft. Artikel 2
bis 7 treten an dem Tage in Kraft, an dem das Übereinkommen nach
seinem Artikel 139 sowie die Schlußakte und das Protokoll in Kraft
treten.

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen vom 19. Juni 1990 nach seinem
Artikel 139 sowie die Schlußakte und das Protokoll für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben. Gleiches gilt für den Zeitpunkt der Inkraftsetzung
nach der in der Schlußakte aufgenommenen Erklärung zu Artikel 139.

