Title: Besoldungsüberleitungsgesetz
jurabk: BesÜG
layout: default
origslug: bes_g
slug: besueg

---

# Besoldungsüberleitungsgesetz (BesÜG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 160, 221 (462)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4, 5 u. 6 G v. 15.8.2012 I 1670


## § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt für die

1.  Beamtinnen und Beamten des Bundes,


2.  Richterinnen und Richter des Bundes,


3.  Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, Soldatinnen auf Zeit und
    Soldaten auf Zeit,



soweit sie am 1. Juli 2009 und am Vortag den Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A oder den Besoldungsgruppen R 1 oder R 2
angehören.


## § 2 Zuordnung zu den Stufen und Überleitungsstufen des Grundgehaltes in den Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A

(1) Empfängerinnen und Empfänger von Dienstbezügen nach einer
Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A im Sinne des § 1 Nr. 1
und 3 werden auf der Grundlage des am 30. Juni 2009 maßgeblichen Amtes
mit den für Juni 2009 zustehenden Dienstbezügen nach Maßgabe der
folgenden Absätze den Stufen oder Überleitungsstufen des Grundgehaltes
der Anlage 1 in der ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung zugeordnet. Satz
1 gilt entsprechend für Beurlaubte ohne Anspruch auf Dienstbezüge. Bei
ihnen sind für die Zuordnung die Dienstbezüge zugrunde zu legen, die
bei einer Beendigung der Beurlaubung am 30. Juni 2009 maßgebend wären.
Die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend in den Fällen der §§ 40 und 46
des Bundesbeamtengesetzes sowie des § 25 des Soldatengesetzes.

(2) Dienstbezüge im Sinne des Absatzes 1 sind das Grundgehalt und die
Zulage nach Vorbemerkung Nummer 27 Abs. 1 der Anlage I
(Bundesbesoldungsordnungen A und B) des Bundesbesoldungsgesetzes in
der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung. Zur Vornahme der Zuordnung
sind deren Beträge jeweils rechnerisch um 2,5 Prozent zu erhöhen. In
den Besoldungsgruppen A 2 bis A 8 ist zusätzlich ein Betrag von 10,42
Euro hinzuzurechnen. Der sich nach den Sätzen 1 bis 3 ergebende Betrag
ist kaufmännisch auf volle Euro zu runden.

(3) Die Zuordnung erfolgt zu der Stufe oder Überleitungsstufe des
Grundgehaltes der Anlage 1 in der ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung der
entsprechenden Besoldungsgruppe, die dem Betrag nach Absatz 2 Satz 4
entspricht. Für den Personenkreis, für den in der Anlage 1 in der ab
1\. Juli 2009 gültigen Fassung Erhöhungsbeträge ausgewiesen sind, sind
zum Zweck der Zuordnung die kaufmännisch auf volle Euro zu rundenden
Erhöhungsbeträge den Beträgen der Stufen und Überleitungsstufen
hinzuzurechnen. Ist eine Zuordnung nach den Sätzen 1 und 2 nicht
möglich, erfolgt die Zuordnung zu der Stufe oder Überleitungsstufe des
Grundgehaltes der Anlage 1 in der ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung der
entsprechenden Besoldungsgruppe mit dem nächsthöheren Betrag.

(4) Mit Ausnahme der Angehörigen der Laufbahnen der Offiziere des
Truppendienstes, des Militärmusikdienstes, des Sanitätsdienstes und
des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr werden Soldatinnen auf Zeit
und Soldaten auf Zeit, die nach Absatz 3 der Überleitungsstufe zur
Stufe 2 zugeordnet würden, der Stufe 2 zugeordnet; statt einer
Zuordnung zur Überleitungsstufe zur Stufe 3 erfolgt eine Zuordnung zur
Stufe 3.

(5) Die Zuordnung zu einer Stufe oder einer Überleitungsstufe erfolgt
zunächst vorläufig und wird, wenn nicht bereits eine Zuordnung nach
Satz 2 erfolgt, mit Ablauf des 30. Juni 2013 zu einer endgültigen
Zuordnung. Wird im Zeitraum nach Satz 1 eine Ernennung durch
Verleihung eines Amtes oder Dienstgrades einer höheren
Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A wirksam, erfolgt die
endgültige Zuordnung mit dem Wirksamwerden dieser Ernennung, wobei die
Ernannten so gestellt werden, als ob die Ernennung am 30. Juni 2009
wirksam gewesen wäre.

(6) Steht am 30. Juni 2009 eine Ausgleichszulage wegen der
Verminderung von Grundgehalt zu, sind bei den Dienstbezügen im Sinne
des Absatzes 1 die Dienstbezüge zu berücksichtigen, die bei Anwendung
des § 19a des Bundesbesoldungsgesetzes maßgebend wären. In diesen
Fällen erfolgt die Zuordnung zu der Stufe oder Überleitungsstufe des
Grundgehaltes der Besoldungsgruppe, die bei Anwendung des § 19a des
Bundesbesoldungsgesetzes maßgebend wäre. Die Zuordnung ist endgültig;
Absatz 5 ist nicht anzuwenden.

(7) Bei der Zuordnung nach Absatz 3 bleiben Leistungsstufen
unberücksichtigt. Zu ermitteln ist aber der Betrag, der sich bei einer
Berücksichtigung der Leistungsstufe ergeben würde. Die Differenz der
sich nach den Sätzen 1 und 2 ergebenden Beträge wird als
ruhegehaltfähiger Mehrbetrag gezahlt. Dieser Mehrbetrag verringert
sich bei Erhöhungen des Grundgehaltes aufgrund von § 3 oder § 27 Abs.
3 und 4 des Bundesbesoldungsgesetzes in voller Höhe der
Bezügeverbesserung. Ab dem Zeitpunkt, zu dem die nächste Stufe nach §
27 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009
geltenden Fassung ohne Berücksichtigung der Leistungsstufe erreicht
worden wäre, verringert sich der Mehrbetrag zusätzlich bei allgemeinen
Erhöhungen der Dienstbezüge um ein Drittel des Erhöhungsbetrages und
durch die Verleihung eines Amtes mit höherem Endgrundgehalt bis zur
vollen Höhe der Bezügeverbesserung; dies gilt bei Verleihung eines
Amtes oder Dienstgrades einer höheren Besoldungsgruppe der
Bundesbesoldungsordnung A nur, wenn vor der Verleihung bereits eine
endgültige Zuordnung nach Absatz 5 erfolgte. Bei einer endgültigen
Zuordnung nach Absatz 5 Satz 2 werden die Ernannten mit dem
Wirksamwerden der Ernennung zum Zweck der Ermittlung des Mehrbetrages
in entsprechender Anwendung der Sätze 1 bis 5 so gestellt, als ob die
Ernennung am 30. Juni 2009 wirksam gewesen wäre. Erfolgt bis zu dem
Zeitpunkt, zu dem die nächste Stufe nach § 27 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung
ohne Berücksichtigung der Leistungsstufe erreicht worden wäre, eine
weitere Ernennung durch Verleihung eines Amtes oder Dienstgrades einer
höheren Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A, ist der
Mehrbetrag in entsprechender Anwendung der Sätze 1 bis 6 erneut zu
ermitteln.Der nach den Sätzen 6 oder 7 ermittelte Mehrbetrag
verringert sich nach den Sätzen 4 und 5. Wird eine Leistungsstufe
während der Zuordnung zu einer Überleitungsstufe oder zu einer
vorläufigen Stufe vergeben, ist für die Höhe der Leistungsstufe
abweichend von § 27 Abs. 7 des Bundesbesoldungsgesetzes der Betrag
maßgebend, der am 30. Juni 2009 als Leistungsstufe gewährt worden
wäre. Dieser ruhegehaltfähige Betrag verringert sich nach den Sätzen 4
und 5. Die Sätze 6 bis 8 sind entsprechend anzuwenden. Bis zu dem
Zeitpunkt, zu dem die nächste Stufe nach § 27 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung
ohne Berücksichtigung der Leistungsstufe erreicht worden wäre, nimmt
der Mehrbetrag oder Betrag an allgemeinen Anpassungen der
Grundgehaltssätze (§ 14 des Bundesbesoldungsgesetzes) teil.
Mehrbeträge werden auf das Vergabebudget nach § 42a Abs. 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes angerechnet.

(8) Bei Teilzeitbeschäftigten sind für die Zuordnung zu den Stufen
oder Überleitungsstufen des Grundgehaltes der Anlage 1 in der ab 1.
Juli 2009 gültigen Fassung die Dienstbezüge maßgebend, die ihnen bei
Vollzeitbeschäftigung zustehen würden.

(9) Stehen nicht für alle Tage oder für keinen Tag im Juni 2009
Dienstbezüge zu, sind bei der Zuordnung zu den Stufen des
Grundgehaltes der Anlage 1 in der ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung die
Dienstbezüge nach Absatz 2 maßgebend, die für den ganzen Monat
zustehen würden.

(10) Wird in den Fällen des § 27 Abs. 3 Satz 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der bis zum 30. Juni 2009 geltenden
Fassung festgestellt, dass die Leistungen wieder den mit dem Amt
verbundenen Anforderungen entsprechen, werden die Betroffenen ab dem
ersten Tag des Monats, in dem diese Feststellung erfolgt, so gestellt,
als ob eine Hemmung des Aufstiegs in den Stufen nicht vorgelegen
hätte.

(11) In den Fällen des § 27 Abs. 10 Satz 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes werden die Betroffenen so gestellt, als ob
ein Fall des § 27 Absatz 5 Satz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes in der
bis zum 30. Juni 2009 geltenden Fassung nicht vorgelegen hätte.


## § 3 Aufstieg in eine Stufe des Grundgehaltes in den Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A

(1) Mit der Zuordnung zu einer Stufe des Grundgehaltes der Anlage 1 in
der ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung beginnt die für den Aufstieg
maßgebende Erfahrungszeit nach § 27 Abs. 3 und 4 Satz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes. Bei einer Zuordnung zur Stufe 5 auf der
Grundlage von Dienstbezügen der Besoldungsgruppen A 7 bis A 12 wird ab
dem Zeitpunkt, ab dem das Grundgehalt nach § 27 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung
gestiegen wäre, der Betrag der Überleitungsstufe zur Stufe 6 gezahlt;
Satz 1 bleibt unberührt. Bei einer Zuordnung zu einer Stufe auf der
Grundlage von Dienstbezügen der Besoldungsgruppen A 2 bis A 5 und bei
einer Zuordnung zur Stufe 7 auf der Grundlage von Dienstbezügen der
Besoldungsgruppe A 6 wird die nächsthöhere Stufe zu dem Zeitpunkt
erreicht, zu dem das Grundgehalt nach § 27 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung
gestiegen wäre, wenn sich dadurch ein früherer Zeitpunkt als bei einem
Aufstieg nach § 27 Abs. 3 und 4 Satz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
ergibt. Mit Ausnahme der Angehörigen der Laufbahnen der Offiziere des
Truppendienstes, des Militärmusikdienstes, des Sanitätsdienstes und
des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr gilt dies auch für
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, die auf der Grundlage von
Dienstbezügen der Besoldungsgruppen A 6 oder A 7 der Stufe 1
zugeordnet werden. Mit diesem Aufstieg beginnt die maßgebende
Erfahrungszeit nach § 27 Abs. 3 des Bundesbesoldungsgesetzes.

(2) Bei einer Zuordnung zu einer Überleitungsstufe wird die
dazugehörige Stufe des Grundgehaltes zu dem Zeitpunkt erreicht, zu dem
das Grundgehalt nach § 27 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes in der
am 30. Juni 2009 geltenden Fassung gestiegen wäre, spätestens jedoch
zu dem Zeitpunkt, zu dem ein Aufstieg nach § 27 Abs. 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes in Verbindung mit Absatz 3 möglich wäre. Wenn
die Zuordnung zu einer Überleitungsstufe auf der Grundlage von
Dienstbezügen der Besoldungsgruppe A 15 oder A 16 erfolgt, gilt Satz 1
mit der Maßgabe, dass nicht die der Überleitungsstufe zugehörige Stufe
des Grundgehaltes, sondern die nächsthöhere Stufe erreicht wird. Mit
dem jeweiligen Aufstieg in eine Stufe des Grundgehaltes der Anlage 1
beginnt die für den Aufstieg maßgebende Erfahrungszeit nach § 27 Abs.
3 des Bundesbesoldungsgesetzes.

(3) Die maßgebende Erfahrungszeit nach Absatz 1 Satz 1 und 5 sowie
Absatz 2 Satz 3 beträgt für den Aufstieg von Stufe 2 nach Stufe 3
abweichend von § 27 Abs. 3 des Bundesbesoldungsgesetzes zwei Jahre.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 bis 4 und des Absatzes 2
verzögert sich der Aufstieg um Zeiten ohne Anspruch auf Dienstbezüge.
Satz 1 gilt nicht für Zeiten nach § 28 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes, soweit diese nicht bereits nach § 28 Abs. 3
Nr. 1 oder 2 des Bundesbesoldungsgesetzes in der bis zum 30. Juni 2009
geltenden Fassung berücksichtigt wurden.

(5) Bei einer Zuordnung zu einer der Stufen 1 bis 4 des Grundgehaltes
der Anlage 1 in der ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung nach Absatz 1
wird bei Soldatinnen und Soldaten die Verlängerung der
Erfahrungszeiten nach § 27 Abs. 4 Satz 2 und 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes für die durch Zuordnung erreichte Stufe und
die nächsthöhere Stufe ausgesetzt, in den Laufbahnen der Feldwebel für
die durch Zuordnung erreichte Stufe und die beiden nächsthöheren
Stufen. Bei einer Zuordnung zu einer Überleitungsstufe zu den Stufen 2
bis 4 nach Absatz 2 gilt Satz 1 für die dieser dazugehörigen Stufe und
die nächsthöhere Stufe, in den Laufbahnen der Feldwebel für die dieser
dazugehörigen Stufe und die beiden nächsthöheren Stufen. Bei
Soldatinnen und Soldaten, die zu einer der Stufen 5 bis 7 nach Absatz
1 oder zu einer Überleitungsstufe zu den Stufen 5 bis 7 nach Absatz 2
zugeordnet werden, ist § 27 Abs. 4 Satz 2 und 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes nicht anzuwenden. Liegen die Voraussetzungen
nach § 27 Abs. 4 Satz 2 und 3 des Bundesbesoldungsgesetzes nicht
bereits zum Zeitpunkt der Zuordnung vor, sondern erst zu einem
späteren Zeitpunkt, verzögert sich die Anwendung der Sätze 1 und 2
entsprechend. Die Stufe 8 wird spätestens zu dem Zeitpunkt erreicht,
zu dem das Endgrundgehalt nach § 27 Absatz 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung
erreicht worden wäre.


## § 4 Zuordnung zu den Stufen und Überleitungsstufen des Grundgehaltes in den Besoldungsgruppen R 1 und R 2

Empfängerinnen und Empfänger von Dienstbezügen nach der
Besoldungsgruppe R 1 oder R 2 im Sinne des § 1 Nr. 1 und 2 werden auf
der Grundlage der ihnen im Juni 2009 zustehenden Dienstbezüge den
Stufen oder Überleitungsstufen des Grundgehaltes der Anlage 2 in der
ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung zugeordnet. § 2 Abs. 1 Satz 2 bis 4,
Abs. 2 Satz 2 und 4 sowie Abs. 3, 6, 8 und 9 gilt entsprechend. Die
Zuordnung zu einer Überleitungsstufe bleibt auch in den Fällen der
Verleihung eines Amtes der Besoldungsgruppe R 2 bestehen. Mit dem
Wirksamwerden der Ernennung ist die der Stufe zugewiesene
Überleitungsstufe der Besoldungsgruppe R 2 maßgebend.


## § 5 Aufstieg in eine Stufe des Grundgehaltes in den Besoldungsgruppen R 1 und R 2

(1) Bei einer Zuordnung zu einer Stufe des Grundgehaltes der Anlage 2
in der ab 1. Juli 2009 gültigen Fassung wird die nächsthöhere Stufe zu
dem Zeitpunkt erreicht, zu dem die nächsthöhere Lebensaltersstufe nach
§ 38 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009
geltenden Fassung erreicht worden wäre. Mit diesem Aufstieg beginnt
die maßgebende Erfahrungszeit nach § 38 Abs. 1 Satz 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes. Bei der Zuordnung zu einer Stufe auf der
Grundlage von Dienstbezügen nach der Lebensaltersstufe 2 der
Besoldungsgruppe R 2 nach § 38 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes in
der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung gilt Satz 2 mit der Maßgabe,
dass sich die Zeit für den Aufstieg in die Stufe 3 nach § 27 Abs. 3
des Bundesbesoldungsgesetzes um ein Jahr verkürzt. Bei der Zuordnung
zu einer Stufe auf der Grundlage von Dienstbezügen nach der
Lebensaltersstufe 5 der Besoldungsgruppe R 1 sowie den
Lebensaltersstufen 3, 4 und 5 der Besoldungsgruppe R 2 nach § 38 Abs.
1 des Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009 geltenden
Fassung gilt Satz 2 mit der Maßgabe, dass sich die Zeit für den
Aufstieg in die Stufen 3, 4 und 5 nach § 27 Abs. 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes um jeweils ein Jahr verkürzt.

(2) Bei einer Zuordnung zu einer Überleitungsstufe wird die
dazugehörige Stufe des Grundgehaltes zu dem Zeitpunkt erreicht, zu dem
das Grundgehalt nach § 38 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes in der
am 30. Juni 2009 geltenden Fassung gestiegen wäre. Erfolgt die
Zuordnung zu der Überleitungsstufe zu den Stufen 2, 3, 4 oder 5, gilt
Satz 1 mit der Maßgabe, dass nicht die der Überleitungsstufe
zugehörige Stufe, sondern die nächsthöhere Stufe des Grundgehaltes
erreicht wird. Mit dem Aufstieg in die jeweilige Stufe des
Grundgehaltes der Anlage 2 beginnt die maßgebende Erfahrungszeit nach
§ 38 Abs. 1 Satz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes. Erfolgt die Zuordnung
zu der Überleitungsstufe zu den Stufen 6 oder 7, gilt Satz 3 mit der
Maßgabe, dass sich die Erfahrungszeit in der dazugehörigen Stufe um
die Zeiten des Verweilens in der Überleitungsstufe verkürzt.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 und des Absatzes 2 verzögert
sich der Aufstieg um Zeiten ohne Anspruch auf Dienstbezüge. § 3 Abs. 4
Satz 2 gilt entsprechend.


## § 6 Regelungen für Beamtinnen und Beamte bei den Postnachfolgeunternehmen

(1) Beamtinnen und Beamte in den Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A, die bei den Postnachfolgeunternehmen
beschäftigt sind, werden gemäß § 2 den Stufen oder Überleitungsstufen
des Grundgehaltes zugeordnet.

(2) Nach der Zuordnung zu den Stufen oder Überleitungsstufen des
Grundgehaltes ist auf die Beträge der Anlage 1 dieses Gesetzes § 78
Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes anzuwenden. Es wird aber
mindestens der Betrag aus Grundgehalt und der Zulage nach Vorbemerkung
Nummer 27 Abs. 1 der Anlage I (Bundesbesoldungsordnungen A und B) des
Bundesbesoldungsgesetzes in der am 30. Juni 2009 geltenden Fassung
gezahlt.

(3) Das Bundesministerium des Innern macht die sich nach Absatz 2
jeweils ergebenden Beträge im Bundesgesetzblatt bekannt.


## Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1698)

## **Überleitungstabelle für die Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A**


*    *   Besoldungs-
        gruppe

    *   Grundgehalt
        (Monatsbeträge in Euro)


*    *   Stufe 1

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        2

    *   Stufe 2

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        3

    *   Stufe 3

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        4

    *   Stufe 4

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        5

    *   Stufe 5

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        6

    *   Stufe 6

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        7

    *   Stufe 7

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        8

    *   Stufe 8


*    *   A 2

    *   1 824,01

    *
    *   1 866,63

    *
    *   1 910,40

    *
    *   1 943,19

    *   1 950,85

    *   1 977,10

    *   1 993,51

    *   2 011,01

    *   2 035,05

    *   2 044,89

    *
    *   2 078,79


*    *   A 3

    *   1 897,27

    *
    *   1 942,10

    *
    *   1 986,93

    *
    *   2 023,02

    *   2 031,77

    *   2 059,12

    *   2 076,60

    *   2 095,19

    *   2 122,54

    *   2 131,28

    *
    *   2 167,36


*    *   A 4

    *   1 938,84

    *
    *   1 992,40

    *
    *   2 045,99

    *
    *   2 088,64

    *   2 097,40

    *   2 131,28

    *   2 150,97

    *   2 173,93

    *   2 203,46

    *   2 216,57

    *
    *   2 255,95


*    *   A 5

    *   1 954,13

    *
    *   2 020,83

    *
    *   2 074,41

    *
    *   2 126,91

    *   2 144,41

    *   2 179,41

    *   2 208,93

    *   2 232,99

    *   2 272,35

    *   2 285,47

    *
    *   2 336,87


*    *   A 6

    *   1 997,87

    *   2 055,84

    *   2 075,52

    *   2 113,79

    *   2 154,24

    *   2 171,75

    *   2 214,39

    *   2 229,71

    *   2 276,72

    *   2 287,65

    *   2 336,87

    *   2 345,60

    *   2 403,57

    *
    *   2 461,53


*    *   A 7

    *   2 101,76

    *   2 155,35

    *   2 170,65

    *   2 227,51

    *   2 261,44

    *   2 299,69

    *   2 354,37

    *   2 371,85

    *   2 445,13

    *   2 518,39

    *   2 536,99

    *   2 570,89

    *   2 605,88

    *   2 622,28

    *   2 674,76


*    *   A 8

    *   2 228,61

    *   2 289,84

    *   2 311,72

    *   2 383,90

    *   2 428,73

    *   2 476,84

    *   2 546,83

    *   2 570,89

    *   2 664,92

    *   2 726,17

    *   2 746,93

    *   2 788,49

    *   2 830,05

    *   2 850,81

    *   2 912,07


*    *   A 9

    *   2 412,31

    *   2 474,65

    *   2 494,34

    *   2 574,16

    *   2 623,38

    *   2 673,68

    *   2 754,59

    *   2 773,19

    *   2 883,62

    *   2 941,59

    *   2 971,12

    *   3 009,39

    *   3 059,70

    *   3 078,28

    *   3 146,08


*    *   A 10

    *   2 588,37

    *   2 674,76

    *   2 701,01

    *   2 802,71

    *   2 863,95

    *   2 929,57

    *   3 025,78

    *   3 057,51

    *   3 187,63

    *   3 269,65

    *   3 300,28

    *   3 356,03

    *   3 412,89

    *   3 441,33

    *   3 525,54


*    *   A 11

    *   2 971,12

    *   3 102,34

    *   3 138,43

    *   3 232,47

    *   3 304,64

    *   3 364,78

    *   3 471,96

    *   3 494,91

    *   3 586,77

    *   3 668,78

    *   3 701,59

    *   3 757,35

    *   3 816,41

    *   3 844,84

    *   3 931,24


*    *   A 12

    *   3 185,46

    *   3 340,73

    *   3 383,38

    *   3 497,11

    *   3 582,40

    *   3 653,47

    *   3 780,32

    *   3 809,86

    *   3 918,11

    *   4 016,53

    *   4 053,70

    *   4 121,51

    *   4 190,40

    *   4 225,38

    *   4 329,28


*    *   A 13

    *   3 735,48

    *   3 903,89

    *   3 921,39

    *   4 072,30

    *   4 106,20

    *   4 240,71

    *   4 292,09

    *   4 352,25

    *   4 420,04

    *   4 464,87

    *   4 549,08

    *   4 577,51

    *   4 677,01

    *   4 690,13

    *   4 802,77


*    *   A 14

    *   3 841,57

    *   4 059,18

    *   4 081,04

    *   4 276,79

    *   4 321,62

    *   4 495,50

    *   4 561,10

    *   4 642,04

    *   4 726,21

    *   4 786,38

    *   4 892,44

    *   4 932,90

    *   5 057,56

    *   5 078,35

    *   5 223,78


*    *   A 15

    *   4 695,61

    *   4 697,81

    *   4 912,13

    *   4 938,37

    *   5 077,24

    *   5 129,74

    *   5 242,37

    *   5 321,11

    *   5 407,50

    *   5 513,57

    *   5 571,53

    *   5 707,12

    *   5 735,55

    *   5 739,92

    *   5 898,48


*    *   A 16

    *   5 180,03

    *   5 182,23

    *   5 431,56

    *   5 459,99

    *   5 621,82

    *   5 681,97

    *   5 812,10

    *   5 903,96

    *   6 001,28

    *   6 127,03

    *   6 192,66

    *   6 349,01

    *   6 382,92

    *   6 388,38

    *   6 571,02



Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 5, A 6, A 9 und A 10
Das Grundgehalt erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 5 und A 6 für
Beamte des mittleren Dienstes sowie für Unteroffiziere um 19,44 Euro;
es erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 9 und A 10 für Beamte des
gehobenen Dienstes sowie für Offiziere um 8,48 Euro.


## Anlage 2

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1699)

## **Überleitungstabelle für die Besoldungsgruppen R 1 und R 2**


*    *   Besoldungs-
        gruppe

    *   Grundgehalt
        (Monatsbeträge in Euro)


*    *   Stufe 1

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        2

    *   Stufe 2

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        3

    *   Stufe 3

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        4

    *   Stufe 4

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        5

    *   Stufe 5

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        6

    *   Stufe 6

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        7

    *   Stufe 7

    *   Überleitungs-
        stufe zu Stufe
        8

    *   Stufe 8


*    *   R 1

    *   3 735,48

    *   3 992,47

    *   4 095,27

    *   4 221,01

    *   4 456,13

    *   4 678,12

    *   4 775,45

    *   4 907,75

    *   5 093,66

    *   5 136,30

    *   5 412,97

    *   5 593,39

    *   5 730,09

    *   5 823,03

    *   6 051,58


*    *   R 2

    *   4 539,22

    *
    *   4 772,16

    *
    *   5 003,99

    *   5 225,98

    *   5 321,11

    *   5 455,61

    *   5 640,41

    *   5 684,16

    *   5 958,64

    *   6 141,25

    *   6 277,94

    *   6 369,80

    *   6 597,27



