Title: Sechzehnte Durchführungsverordnung zum Marktstrukturgesetz - Wolle
jurabk: MarktStrGDV 16
layout: default
origslug: marktstrgdv_16
slug: marktstrgdv_16

---

# Sechzehnte Durchführungsverordnung zum Marktstrukturgesetz - Wolle (MarktStrGDV 16)

Ausfertigungsdatum
:   1977-04-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 560

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 2 Nr. 9 G v. 26.6.1992 I 1159


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 Nr. 1 und 2 und des § 6 Abs. 2 Nr. 1 und 2
des Marktstrukturgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
November 1975 (BGBl. I S. 2943) wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Wirtschaft mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## § 1

Zu einer Gruppe verwandter Erzeugnisse (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a
des Gesetzes), für die eine Erzeugergemeinschaft gebildet werden kann,
können folgende Erzeugnisse zusammengefaßt werden:

*    *   Zolltarif-Nummer

    *   Erzeugnisse


*    *   53.01

    *   Wolle, weder gekrempelt noch gekämmt


*    *   aus 53.05

    *   Wolle, gekrempelt oder gekämmt





## § 2

(1) Die Mindesterzeugungsmenge (§ 3 Abs. 1 Nr. 6 des Gesetzes) wird
für Wolle der in § 1 bezeichneten Art auf jährlich 150 Tonnen
festgesetzt.

(2) Das erste Jahr beginnt mit dem Tag, an dem der Antrag auf
Anerkennung als Erzeugergemeinschaft gestellt wird.


## § 3

(1) Die Mindestmenge eines Liefervertrages (§ 6 Abs. 1 Nr. 4 des
Gesetzes) wird für Wolle der in § 1 bezeichneten Art auf jährlich 75
Tonnen festgesetzt. Werden Lieferverträge mit Zustimmung der
Erzeugergemeinschaft unmittelbar zwischen Mitgliedern der
Erzeugergemeinschaft und einem Unternehmen abgeschlossen, so gelten
diese Lieferverträge für die Berechnung der Mindestmenge nach Satz 1
als ein Liefervertrag.

(2) Die Mindestdauer eines Liefervertrages (§ 6 Abs. 1 Nr. 5 des
Gesetzes) wird für Lieferverträge nach Absatz 1 auf fünf Jahre
festgesetzt.


## § 4

Diese Verordnung tritt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet am 1. Juli 1992 in Kraft.


## § 5

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

