Title: Sechste Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen im Dachdeckerhandwerk
jurabk: DachdArbV 6
layout: default
origslug: dachdarbv_6
slug: dachdarbv_6

---

# Sechste Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen im Dachdeckerhandwerk (DachdArbV 6)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-21

Fundstelle
:   BAnz: 2011, Nr 196, 4623

Stand: Die V tritt gem. § 2 am 31.12.2013 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nachdem es
den in den Geltungsbereich der Verordnung fallenden Arbeitgebern,
Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, den Parteien des Tarifvertrags
nach § 1 Satz 1 dieser Verordnung sowie den Parteien von
Tarifverträgen in der Branche mit zumindest teilweise demselben
fachlichen Geltungsbereich Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme
gegeben hat:


## § 1 Zwingende Arbeitsbedingungen

Die in der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführten Rechtsnormen des
Tarifvertrags vom 28. September 2009 zur Regelung eines Mindestlohnes
im Dachdeckerhandwerk – Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik – im
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV Mindestlohn), abgeschlossen
zwischen dem Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks –
Fachverband Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik – e.V., Fritz-Reuter-
Straße 1, 50968 Köln, einerseits, und der Industriegewerkschaft Bauen
– Agrar – Umwelt, Bundesvorstand, Olof- Palme-Straße 19, 60439
Frankfurt am Main, andererseits, finden auf alle nicht an ihn
gebundenen Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
Anwendung, die unter seinen am 1. Januar 2012 gültigen Geltungsbereich
fallen, wenn der Betrieb oder die selbständige Betriebsabteilung
überwiegend Bauleistungen im Sinne des § 175 Absatz 2 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch erbringt. Die Rechtsnormen des Tarifvertrags
gelten auch für Arbeitsverhältnisse zwischen einem Arbeitgeber mit
Sitz im Ausland und seinen im Geltungsbereich der Verordnung
beschäftigten Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen. Wird ein
Leiharbeitnehmer oder eine Leiharbeitnehmerin von einem Entleiher mit
Tätigkeiten beschäftigt, die in den Geltungsbereich dieser Verordnung
fallen, so hat der Verleiher ihm oder ihr nach § 8 Absatz 3 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes zumindest die nach dieser Verordnung
vorgeschriebenen Arbeitsbedingungen zu gewähren.


## § 2 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft und am 31. Dezember
2013 außer Kraft.


## Anlage (zu § 1) Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung eines Mindestlohnes im Dachdeckerhandwerk – Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik – im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV Mindestlohn)

(Fundstelle: BAnz. 2011, 4623 - 4624)

(Text der Anlage siehe: TVMindestlohnDachd 6)

