Title: Kleinbetragsverordnung
jurabk: KBV 2002
layout: default
origslug: kbv_2002
slug: kbv_2002

---

# Kleinbetragsverordnung (KBV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2000-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1790, 1805



## § 1 Änderung oder Berichtigung von Steuerfestsetzungen

(1) Festsetzungen der

1.  Einkommensteuer,


2.  Körperschaftsteuer,


3.  Erbschaftsteuer (Schenkungsteuer),


4.  Grunderwerbsteuer sowie


5.  der Rennwett- und Lotteriesteuer



werden nur geändert oder berichtigt, wenn die Abweichung von der
bisherigen Festsetzung mindestens 10 Euro beträgt. Bei der
Einkommensteuer und bei der Körperschaftsteuer ist die jeweils nach
Anrechnung von Steuerabzugsbeträgen und von Körperschaftsteuer
verbleibende Steuerschuld zu vergleichen.

(2) Eine angemeldete Umsatzsteuervorauszahlung, eine für das
Kalenderjahr angemeldete Umsatzsteuer, eine angemeldete
Feuerschutzsteuer oder eine angemeldete Versicherungsteuer wird von
der Finanzbehörde nur abweichend festgesetzt, geändert oder
berichtigt, wenn die Abweichung von der angemeldeten Steuer mindestens
10 Euro beträgt. Dasselbe gilt, wenn diese Steuern durch
Steuerbescheid festgesetzt worden sind.

(3) Ist Lohnsteuer durch Steuerbescheid festgesetzt oder ist eine
durch Lohnsteuer-Anmeldung bewirkte Festsetzung unanfechtbar geworden,
gilt Absatz 2 entsprechend.


## § 2 Änderung oder Berichtigung der Festsetzung eines Gewerbesteuermessbetrages

Die Festsetzung eines Gewerbesteuermessbetrages wird nur geändert oder
berichtigt, wenn die Abweichung zur bisherigen Festsetzung mindestens
2 Euro beträgt.


## § 3 Änderung oder Berichtigung der gesonderten Feststellung von Einkünften

(1) Bei gesonderten und einheitlichen Feststellungen von Einkünften
wird die Feststellung zur Höhe der Einkünfte nur geändert oder
berichtigt, wenn sich diese Einkünfte bei mindestens einem Beteiligten
um mindestens 20 Euro ermäßigen oder erhöhen.

(2) Bei gesonderten Feststellungen wird in den Fällen des § 180 Abs. 1
Nr. 2 Buchstabe b der Abgabenordnung die Feststellung zur Höhe der
Einkünfte nur geändert oder berichtigt, wenn sich diese Einkünfte um
mindestens 20 Euro ermäßigen oder erhöhen.


## § 4 Änderung oder Berichtigung der Festsetzung einer Investitions- oder Eigenheimzulage

Investitions- oder Eigenheimzulagebescheide werden nur geändert oder
berichtigt, wenn sich die Investitionszulage oder die Eigenheimzulage
um mindestens 10 Euro ändert.


## § 5 Rückforderung von Wohnungsbauprämien

Wohnungsbauprämien werden nur zurückgefordert, wenn die Rückforderung
mindestens 10 Euro beträgt.


## § 6 Kraftfahrzeugsteuer bei Beendigung der Steuerpflicht

Bei Beendigung der Kraftfahrzeugsteuerpflicht wird die Steuer für den
Entrichtungszeitraum, in den das Ende der Steuerpflicht fällt, auf
null Euro festgesetzt, wenn der neu festzusetzende Betrag weniger als
5 Euro betragen würde. Dies gilt nicht, wenn gleichzeitig für dasselbe
Fahrzeug und denselben Steuerschuldner die Steuer in geänderter Höhe
neu festgesetzt wird.

