Title: Verordnung zur Ausführung des Gesetzes über die Durchforschung des Reichsgebietes
  nach nutzbaren Lagerstätten
jurabk: LagerstGDV
layout: default
origslug: lagerstgdv
slug: lagerstgdv

---

# Verordnung zur Ausführung des Gesetzes über die Durchforschung des Reichsgebietes nach nutzbaren Lagerstätten (LagerstGDV)

Ausfertigungsdatum
:   1934-12-14

Fundstelle
:   RGBl I: 1934, 1261



## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 3 des Gesetzes über die Durchforschung des
Reichsgebietes nach nutzbaren Lagerstätten (Lagerstättengesetz) vom 4.
Dezember 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 1223) wird verordnet:


## Art 1 (zum § 1)

-


## Art 2 (zum § 3)

(1) Für die Meldepflicht kommt es nicht darauf an, ob die Untersuchung
von einer Privatperson, Behörde, Körperschaft des öffentlichen Rechts
oder dergleichen ausgeführt wird.

(2) Dasselbe gilt für die in den §§ 4 und 6 bestimmte Anzeige- und
Einreichungspflicht.

(3) Die Anzeige usw. ist an die ... örtlich zuständige Anstalt zu
richten.


## Art 3 (zum § 4)

(1) Die Anzeige über die mit mechanischer Kraft angetriebenen
Bohrungen hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  Bezeichnung der Bohrung;


2.  Bezeichnung des Bohrpunktes durch eine Pause nach dem Meßtischblatt
    oder durch eine einfache Zeichnung mit Eintragung der Entfernungen von
    leicht erkennbaren Richtpunkten;


3.  Zweck der Bohrung;


4.  Art der Voruntersuchung, auf Grund deren die Bohrung unternommen wird;


5.  Art des Bohrverfahrens.




(2) Die Mitteilung der Bohrergebnisse hat unter Benutzung des von der
Deutschen Gesellschaft für Bauwesen, Berlin NW 7, Dorotheenstraße 40,
herausgegebenen Vordrucks zu erfolgen. Der Erfolg der Bohrung ist
genau anzugeben. Bei Wasserbohrungen sind Angaben über das Ergebnis
des Pumpversuchs und über die Beschaffenheit des Wassers zu machen.


## Art 4 (zum § 5)

(1) Welche Behörden als Aufsichtsbehörden im einzelnen zuständig sind
(Polizeibehörden, Bergbehörden usw.), richtet sich nach der
bestehenden landesrechtlichen Regelung.

(2) Für die Befahrung von Bergwerken ist außerdem die vorherige
Anmeldung bei dem Bergwerksbesitzer (Werksdirektor, Betriebsleiter)
erforderlich.


## Art 5 (zum § 6)

(1) Die Einreichung der Kartenunterlagen über die Erdölberechtigungen
hat in zwei Stücken
bei den Landesbergbehörden, und zwar den Mittelbehörden,
zu erfolgen.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Bergbehörden geben ein Stück der
Kartenunterlagen an die ... zuständige geologische Anstalt unmittelbar
weiter. Eine Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der eingetragenen
Erdölberechtigungen findet nicht statt.

(3) Der Maßstab der Karten soll im allgemeinen 1:100.000 betragen,
sofern nicht der Übersichtlichkeit halber im Einzelfall oder für
Einzeldarstellungen ein größerer Maßstab erforderlich ist.

(4) In den bereits durch zahlreiche Bohrungen auf Erdöl
aufgeschlossenen Gebieten entscheidet die nach Absatz 1 zuständige
Bergbehörde über den Umfang der auf den Karten zu machenden Angaben.


## Art 6 (zum § 8)

Die bergrechtlichen Vorschriften bleiben auch bezüglich der den
Bergbehörden gegenüber bestehenden Anzeigepflichtigen völlig
unberührt; insbesondere bleibt auch § 5 des Preußischen Gesetzes über
die Beaufsichtigung von unterirdischen Mineralgewinnungsbetrieben und
Tiefbohrungen vom 18. Dezember 1933 (Gesetzsamml. S. 493) weiter in
Kraft.


## Art 7 (zu den §§ 9 und 10)

Für die Beamten und Angestellten der ... geologischen Anstalten folgt
die Geheimhaltungspflicht, die auch ihnen mit Rücksicht auf die in den
§§ 2 bis 6 begründete  weitgehende Anzeige- und Auskunftspflicht
nochmals ausdrücklich auferlegt ist, schon aus der Verpflichtung zur
Wahrung des Dienstgeheimnisses. Die Frage, ob im Einzelfalle eine
Verletzung der Geheimhaltungspflicht vorliegt, unterliegt daher bei
diesen Beamten und Angestellten zunächst der Entscheidung der
vorgesetzten Dienstbehörde.


## Schlußformel

Der Reichswirtschaftsminister

