Title: Gesetz über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen
jurabk: VAG
layout: default
origslug: vag
slug: vag

---

# Gesetz über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen (VAG)

Ausfertigungsdatum
:   1901-05-12

Fundstelle
:   RGBl: 1901, 139

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.12.1992; 1993 I 2;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 5.12.2012 I 2418


## I. - Einleitende Vorschriften



### § 1 Aufsichtspflichtige Unternehmen

(1) Der Aufsicht nach diesem Gesetz unterliegen

1.  Unternehmen, die den Betrieb von Versicherungsgeschäften zum
    Gegenstand haben und nicht Träger der Sozialversicherung sind
    (Versicherungsunternehmen),


2.  Pensionsfonds im Sinne des § 112 Abs. 1 und


3.  Versicherungs-Zweckgesellschaften im Sinne des § 121g.




(2) (weggefallen)

(3) Der Aufsicht nach diesem Gesetz unterliegen nicht

1.  Personenvereinigungen, die ihren Mitgliedern, ohne daß diese einen
    Rechtsanspruch haben, Unterstützungen gewähren, insbesondere die
    Unterstützungseinrichtungen und Unterstützungsvereine der
    Berufsverbände;


1a. die auf Grund der Handwerksordnung von Innungen errichteten
    Unterstützungskassen;


2.  rechtsfähige Zusammenschlüsse von Industrie- und Handelskammern mit
    Verbänden der Wirtschaft, wenn diese Zusammenschlüsse den Zweck
    verfolgen, die Versorgungslasten, die ihren Mitgliedern aus
    Versorgungszusagen erwachsen, im Wege der Umlegung auszugleichen, und
    diese Zusammenschlüsse ihre Rechtsfähigkeit durch staatliche
    Verleihung erlangt haben;


3.  nichtrechtsfähige Zusammenschlüsse von Gemeinden und
    Gemeindeverbänden, soweit sie bezwecken, durch Umlegung Schäden
    folgender Art aus Risiken ihrer Mitglieder und solcher zur Erfüllung
    öffentlicher Aufgaben betriebener Unternehmen auszugleichen, an denen
    ein oder mehrere kommunale Mitglieder oder - in den Fällen des
    Buchstabens b - sonstige Gebietskörperschaften mit mindestens 50 vom
    Hundert beteiligt sind:

    a)  Schäden, für welche die Mitglieder oder ihre Bediensteten auf Grund
        gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen von Dritten verantwortlich
        gemacht werden können,


    b)  Schäden aus der Haltung von Kraftfahrzeugen,


    c)  Leistungen aus der kommunalen Unfallfürsorge;





4.  Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, bei denen
    Versicherungsverhältnisse unmittelbar kraft Gesetzes entstehen oder
    infolge eines gesetzlichen Zwanges genommen werden müssen;


4a. die öffentlich-rechtlichen Krankenversorgungseinrichtungen des
    Bundeseisenbahnvermögens und die Postbeamtenkrankenkasse;


4b. die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder, die Deutsche
    Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und die Versorgungsanstalt der
    Deutschen Bundespost;


5.  Unternehmen mit örtlich eng begrenztem Wirkungsbereich, die für den
    Fall eines ungewissen Ereignisses gegen Pauschalentgelt Leistungen
    übernehmen, sofern diese nicht in einer Geldleistung, einer
    Kostenübernahme oder einer Haftungsfreistellung gegenüber Dritten
    bestehen.




(4) Die in der Anlage Teil A Nr. 22 bis 24 genannten Geschäfte fallen
nur dann in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes, wenn sie von
Versicherungsunternehmen betrieben werden, denen die Erlaubnis für
eine der in der Anlage Teil A Nr. 19 bis 21 genannten
Versicherungssparten erteilt wurde; in diesem Fall werden sie
Lebensversicherungsgeschäften gleichgestellt. Als
Kapitalisierungsgeschäfte (Anlage Teil A Nr. 23) gelten Geschäfte, bei
denen unter Anwendung eines mathematischen Verfahrens die im voraus
festgesetzten einmaligen oder wiederkehrenden Prämien und die
übernommenen Verpflichtungen nach Dauer und Höhe festgelegt sind.
Geschäfte nach der Anlage Teil A Nr. 24 bestehen in der Verwaltung von
Versorgungseinrichtungen, die Leistungen im Todes- oder Erlebensfall
oder bei Arbeitseinstellung oder bei Minderung der Erwerbsfähigkeit
vorsehen, einschließlich der Anlage und Verwaltung der Vermögenswerte.
Bei Geschäften nach Satz 3 dürfen die Versicherungsunternehmen im
Zusammenhang mit der Verwaltung auch Garantiezusagen für die Erhaltung
des verwalteten Kapitals und das Erreichen einer Mindestverzinsung
abgeben. Sterbekassen dürfen die in den Sätzen 1 bis 4, Pensionskassen
die in den Sätzen 1, 2 und 4 genannten Geschäfte nicht betreiben.


### § 1a Öffentlich-rechtliche Versorgungseinrichtungen

(1) Für öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen des
öffentlichen Dienstes oder der Kirchen, die ausschließlich die
Alters-, Invaliditäts- oder Hinterbliebenenversorgung zum Gegenstand
haben, gelten nur § 13 Abs. 1, die §§ 14, 54 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 und
Satz 2, § 55 Abs. 1 und 2, § 55a sowie die §§ 81, 81a, 82, 83, 83a,
86, 88, 89 und 89a.

(2) Soweit öffentlich-rechtliche Einrichtungen, einschließlich der
rechtlich unselbstständigen kommunalen und kirchlichen
Zusatzversorgungskassen und der Versorgungsanstalt des Bundes und der
Länder, im Wege der freiwilligen Versicherung Leistungen der
Altersvorsorge anbieten, ist für die diesen Geschäften entsprechenden
Verbindlichkeiten und Vermögenswerte ein separater Abrechnungsverband
einzurichten. Die Verbindlichkeiten und Vermögenswerte werden ohne die
Möglichkeit einer Übertragung getrennt von den anderen Geschäften der
Einrichtung verwaltet und organisiert. Auf den Abrechnungsverband
finden die Vorschriften dieses Gesetzes über die Geschäfte der
Pensionskassen entsprechend Anwendung; die Einrichtungen unterliegen
insoweit auch der Versicherungsaufsicht.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen im Sinne der Absätze 1
und 2, die nicht der Landesaufsicht unterliegen, von der Aufsicht nach
diesem Gesetz freizustellen, wenn nach den gesetzlichen Vorschriften
über die Errichtung der Unternehmen oder den zwischen den Unternehmen
und ihren Trägern bestehenden Vereinbarungen eine Beaufsichtigung zur
Wahrung der Belange der Versicherten nicht erforderlich erscheint.

(4) Für die nach Landesrecht errichteten und der Landesaufsicht
unterliegenden Versicherungsunternehmen und öffentlich-rechtlichen
Einrichtungen im Sinne der Absätze 1 und 2 kann das Landesrecht
Abweichendes bestimmen.


### § 1b Versicherungs-Holdinggesellschaften

(1) Versicherungs-Holdinggesellschaften sind Unternehmen mit Sitz im
Inland, deren Haupttätigkeit der Erwerb und das Halten von
unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligungen an Erst- oder
Rückversicherungsunternehmen oder Pensionsfonds ist. Für Unternehmen,
die auch das Erst- oder Rückversicherungsgeschäft betreiben, gelten
neben Absatz 3 nur die Vorschriften über die Beaufsichtigung von Erst-
oder Rückversicherungsunternehmen.

(2) Für Versicherungs-Holdinggesellschaften gelten neben den Absätzen
3, 4 und 5 sowie § 55c Abs. 4 Satz 2 und § 64a Abs. 2 nur die §§ 2, 7a
Abs. 1 Satz 1 und 4 bis 6, Abs. 2 sowie Abs. 4 Satz 1 und 3, § 13d Nr.
1 bis 5 und 12, § 64a Abs. 1, 3 und 4, § 64b, § 83 Absatz 1 Satz 1 und
3, Absatz 3, 5 bis 6 und die §§ 84, 89a, 104 sowie 138 entsprechend; §
81 Abs. 4 bleibt unberührt.

(3) In den Fällen des § 104h kann die Aufsichtsbehörde die
erforderlichen Maßnahmen auch gegenüber der jeweiligen Versicherungs-
Holdinggesellschaft anordnen.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann Befugnisse, die Organen einer
Versicherungs-Holdinggesellschaft nach Gesetz, Satzung oder
Geschäftsordnung zustehen, ganz oder teilweise auf einen
Sonderbeauftragten übertragen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein oder mehrere
    Geschäftsleiter die Voraussetzungen des § 7a Abs. 1 nicht erfüllen,
    oder


2.  die Versicherungs-Holdinggesellschaft nachhaltig gegen Bestimmungen
    dieses Gesetzes oder die zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
    Verordnungen oder Anordnungen verstoßen hat, oder


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein oder mehrere Mitglieder
    des Aufsichtsrats die Voraussetzungen des § 7a Abs. 4 Satz 1 und 3
    nicht erfüllen.



§ 83a Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(5) In den Fällen des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 1 oder wenn
Geschäftsleiter vorsätzlich oder leichtfertig gegen die Bestimmungen
dieses Gesetzes, gegen die zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen oder gegen Anordnungen der Aufsichtsbehörde verstoßen
haben und trotz Verwarnung durch die Aufsichtsbehörde dieses Verhalten
fortsetzen, kann die Aufsichtsbehörde auch die Abberufung der
Geschäftsleiter verlangen und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeit
untersagen.

(6) In den Fällen des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 3 oder wenn Mitglieder des
Aufsichtsrats vorsätzlich oder leichtfertig gegen die Bestimmungen
dieses Gesetzes, gegen die zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen oder gegen Anordnungen der Aufsichtsbehörde verstoßen
haben und trotz Verwarnung durch die Aufsichtsbehörde dieses Verhalten
fortsetzen, kann die Aufsichtsbehörde die Abberufung von Mitgliedern
des Aufsichtsrats verlangen und diesen Mitgliedern die Ausübung ihrer
Tätigkeit untersagen.


### § 2 Feststellung der Aufsichtspflicht

Ob ein Unternehmen nach § 1 der Aufsicht unterliegt, entscheidet die
Aufsichtsbehörde; die Entscheidung bindet die Verwaltungsbehörden.
Eine vor dem 1. April 1931 ergangene Entscheidung eines Gerichts oder
einer Verwaltungsbehörde steht einer Entscheidung der Aufsichtsbehörde
nicht entgegen.


### § 3 Organe öffentlich-rechtlicher Versicherungsunternehmen

Soweit in diesem Gesetz Vorschriften für den Vorstand oder den
Aufsichtsrat getroffen sind und öffentlich-rechtliche
Versicherungsunternehmen Organe mit dieser Bezeichnung nicht besitzen,
tritt an die Stelle des Vorstands das entsprechende
Geschäftsführungsorgan und an die Stelle des Aufsichtsrats das
entsprechende Überwachungsorgan.


### § 4 Führen von Bezeichnungen

(1) Die Bezeichnung "Versicherung", "Versicherer", "Assekuranz",
"Rückversicherung", "Rückversicherer" und entsprechende
fremdsprachliche Bezeichnungen sowie eine Bezeichnung, in der eines
dieser Worte enthalten ist, dürfen in der Firma, als Zusatz zur Firma,
zur Bezeichnung des Geschäftszwecks oder zu Werbezwecken nur
Versicherungsunternehmen im Sinne von § 1 Abs. 1 und § 1a Abs. 1 sowie
deren Verbände führen, soweit durch Gesetz nichts anderes bestimmt
ist. Versicherungsvermittler dürfen die in Satz 1 genannten
Bezeichnungen nur führen, wenn sie mit einem die Vermittlereigenschaft
klarstellenden Zusatz versehen sind.

(2) In Zweifelsfällen entscheidet die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt), ob ein Unternehmen zur
Führung der in Absatz 1 genannten Bezeichnungen befugt ist. Sie hat
ihre Entscheidung dem Registergericht mitzuteilen.

(3) Führt ein Unternehmen eine Firma oder einen Zusatz zur Firma,
deren Gebrauch nach Absatz 1 unzulässig ist oder verwendet ein
Unternehmen eine solche Bezeichnung, so hat das Registergericht die
Firma, den Zusatz zur Firma oder den Unternehmensgegenstand von Amts
wegen zu löschen; § 395 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 bis 4 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten entsprechend. Das Unternehmen ist
zur Unterlassung des Gebrauchs der Firma, des Zusatzes zur Firma oder
des Unternehmensgegenstandes durch Festsetzung von Ordnungsgeld
anzuhalten; § 392 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gilt
entsprechend.


## II. - Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb



### § 5 Erlaubnis; Antrag; einzureichende Unterlagen

(1) Versicherungsunternehmen bedürfen zum Geschäftsbetrieb der
Erlaubnis der Aufsichtsbehörde.

(2) Mit dem Antrag auf Erlaubnis ist der Geschäftsplan einzureichen;
er hat den Zweck und die Einrichtung des Unternehmens, das Gebiet des
beabsichtigten Geschäftsbetriebs sowie namentlich auch die
Verhältnisse klarzulegen, woraus sich die künftigen Verpflichtungen
des Unternehmens als dauernd erfüllbar ergeben sollen.

(3) Als Bestandteil des Geschäftsplans sind einzureichen

1.  die Satzung, soweit sie sich nicht auf allgemeine
    Versicherungsbedingungen bezieht,


2.  Angaben darüber, welche Versicherungssparten betrieben und welche
    Risiken einer Versicherungssparte gedeckt werden sollen; bei
    Sterbekassen die allgemeinen Versicherungsbedingungen sowie die
    fachlichen Geschäftsunterlagen, namentlich die Tarife und die
    Grundsätze für die Berechnung der Prämien und der mathematischen
    Rückstellungen einschließlich der verwendeten Rechnungsgrundlagen,
    mathematischen Formeln, kalkulatorischen Herleitungen und
    statistischen Nachweise,


3.  Unternehmensverträge der in den §§ 291 und 292 des Aktiengesetzes
    bezeichneten Art,


4.  Verträge, durch die der Vertrieb, die Bestandsverwaltung, die
    Leistungsbearbeitung, das Rechnungswesen, die interne Revision, die
    Vermögensanlage oder die Vermögensverwaltung eines
    Versicherungsunternehmens ganz oder zu einem wesentlichen Teil einem
    anderen Unternehmen auf Dauer übertragen werden soll
    (Funktionsausgliederung).




(4) Im Rahmen des Geschäftsplans ist nachzuweisen, daß Eigenmittel in
Höhe des Mindestbetrages des Garantiefonds (§ 53c Abs. 2) zur
Verfügung stehen. Ihre Zusammensetzung ist darzulegen. Zusätzlich sind
für die ersten drei Geschäftsjahre Schätzungen vorzulegen über die
Provisionsaufwendungen und die sonstigen laufenden Aufwendungen für
den Versicherungsbetrieb, die voraussichtlichen Beiträge, die
voraussichtlichen Aufwendungen für Versicherungsfälle und die
voraussichtliche Liquiditätslage. Dabei ist darzulegen, welche
finanziellen Mittel voraussichtlich zur Verfügung stehen werden, um
die Verpflichtungen aus den Verträgen und die Anforderungen an die
Kapitalausstattung zu erfüllen.

(5) Zusätzlich sind einzureichen

1.  für die Krankenversicherung im Sinne des § 12 Abs. 1 und für
    Pflichtversicherungen die allgemeinen Versicherungsbedingungen,


1a. für die Krankenversicherung im Sinne des § 12 Abs. 1 die Grundsätze
    für die Berechnung der Prämien und der mathematischen Rückstellungen
    einschließlich der verwendeten Rechnungsgrundlagen, mathematischen
    Formeln, kalkulatorischen Herleitungen und statistischen Nachweise,


2.  Angaben über die beabsichtigte Rückversicherung,


3.  eine Schätzung der für den Aufbau der Verwaltung und des
    Vertreternetzes erforderlichen Aufwendungen; das Unternehmen hat
    nachzuweisen, daß die dafür erforderlichen Mittel (Organisationsfonds)
    zur Verfügung stehen,


4.  wenn die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb der in der Anlage Teil A Nr.
    18 genannten Versicherungssparte beantragt wird, Angaben über die
    Mittel, über die das Unternehmen verfügt, um die zugesagte
    Beistandsleistung zu erfüllen,


5.  für die Geschäftsleiter die Angaben, die für die Beurteilung der
    Zuverlässigkeit und fachlichen Eignung (§ 7a Abs. 1) wesentlich sind,


6.  sofern an dem Versicherungsunternehmen bedeutende Beteiligungen (§ 7a
    Abs. 2 Satz 3) gehalten werden

    a)  die Angabe der Inhaber und die Höhe der Beteiligungen,


    b)  Angaben zu den Tatsachen, die für die Beurteilung der in § 7a Abs. 2
        Satz 1 und 2 genannten Anforderungen erforderlich sind,


    c)  sofern diese Inhaber Jahresabschlüsse aufzustellen haben: die
        Jahresabschlüsse der letzten drei Geschäftsjahre nebst
        Prüfungsberichten von unabhängigen Abschlußprüfern, sofern solche zu
        erstellen sind, und


    d)  sofern diese Inhaber einem Konzern angehören: die Angabe der
        Konzernstruktur und, sofern solche Abschlüsse aufzustellen sind, die
        konsolidierten Konzernabschlüsse der letzten drei Geschäftsjahre nebst
        Prüfungsberichten von unabhängigen Abschlußprüfern, sofern solche zu
        erstellen sind,





6a. Angabe der Tatsachen, die auf eine enge Verbindung (§ 8 Abs. 1 Satz 4)
    zwischen dem Erstversicherungsunternehmen und anderen natürlichen
    Personen oder Unternehmen hinweisen,


7.  für den Verantwortlichen Aktuar Angaben, die für die Beurteilung der
    Zuverlässigkeit und fachlichen Eignung (§ 11a Abs. 1, §§ 11d, 11e und
    12 Abs. 2 Satz 2) erforderlich sind,


8.  bei Deckung der in Anlage Teil A Nr. 10 Buchstabe a genannten Risiken
    die Angabe von Namen und Anschriften der gemäß § 7b zu bestellenden
    Schadenregulierungsbeauftragten,


9.  für die Mitglieder des Aufsichtsrats die Angaben, die für die
    Beurteilung der in § 7a Absatz 4 genannten Voraussetzungen wesentlich
    sind.




(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über Art, Umfang und Zeitpunkt
der gemäß Absatz 5 Nummer 5, 6, 6a und 9, § 13d Nummer 1, 2, 4, 4a, 5
und 12 sowie § 13e Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 2 und 3
einzureichenden Angaben zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Aufsichtsbehörde erforderlich ist. Die Ermächtigung kann
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen werden. Diese
erläßt die Vorschriften im Benehmen mit den
Versicherungsaufsichtsbehörden der Länder. Rechtsverordnungen nach den
Sätzen 1 bis 3 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### § 5a Anhörung der zuständigen Stellen eines anderen Mitglied- oder Vertragsstaates

(1) Soll eine Erlaubnis für das Betreiben von Versicherungsgeschäften
nach § 5 Abs. 1 einem Unternehmen erteilt werden, das

1.  Tochter- oder Schwesterunternehmen eines Versicherungsunternehmens,
    eines Einlagenkreditinstituts im Sinne des § 1 Abs. 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, eines E-Geld-Instituts im Sinne des § 1 Abs. 3d
    Satz 4 des Kreditwesengesetzes oder eines
    Wertpapierhandelsunternehmens im Sinne des § 1 Abs. 3d Satz 2 des
    Kreditwesengesetzes ist und dessen Mutterunternehmen in einem anderen
    Mitglied- oder Vertragsstaat zugelassen ist oder


2.  durch dieselben natürlichen Personen oder Unternehmen kontrolliert
    wird, die ein Versicherungsunternehmen, Einlagenkreditinstitut, E
    -Geld-Institut oder Wertpapierhandelsunternehmen mit Sitz in einem
    anderen Mitglied- oder Vertragsstaat kontrollieren,



hat die Aufsichtsbehörde vor Erteilung der Erlaubnis die zuständigen
Stellen der anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten, in denen das
Mutterunternehmen oder das Schwesterunternehmen nach Nummer 1 oder
kontrollierende Personen nach Nummer 2 ihren gewöhnlichen Aufenthalt
oder kontrollierende Unternehmen nach Nummer 2 ihre Hauptniederlassung
haben, anzuhören. Schwesterunternehmen im Sinne des Satzes 1 Nr. 1
sind Unternehmen, die ein gemeinsames Mutterunternehmen haben.

(2) Die Anhörung nach Absatz 1 erstreckt sich insbesondere auf die
Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und fachlichen
Eignung der in § 7a Abs. 1 Satz 1 genannten Personen sowie für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit der Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung im Sinne des § 7a Abs. 2 und des § 104 an Unternehmen
derselben Gruppe im Sinne des Absatzes 1 mit Sitz in dem betreffenden
Mitglied- oder Vertragsstaat erforderlich sind, sowie auf die Angaben
zu den Eigenmitteln.

(3) Diese Vorschriften sind nicht anzuwenden bei der Erteilung der
Erlaubnis an Sterbekassen und die in § 159 Abs. 1 genannten
Einrichtungen.


### § 6 Umfang der Erlaubnis; Erlöschen

(1) Die Erlaubnis wird, wenn sich nicht aus dem Geschäftsplan etwas
anderes ergibt, ohne Zeitbeschränkung erteilt. Ungeachtet einer
Beschränkung des Antrags wird sie für das Gebiet aller Mitgliedstaaten
der Europäischen Gemeinschaft und aller anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR-Abkommen)
(Mitglied- und Vertragsstaaten) in der Fassung des
Anpassungsprotokolls vom 17. März 1993 (BGBl. 1993 II S. 1294)
erteilt.

(2) Die Erlaubnis wird für jede Versicherungssparte gesondert erteilt.
Sie bezieht sich jeweils auf die ganze Sparte, es sei denn, daß das
Unternehmen nach seinem Geschäftsplan nur einen Teil der Risiken
dieser Versicherungssparte decken will.

(3) Die Erlaubnis kann auch für mehrere Versicherungssparten gemeinsam
unter Bezeichnungen erteilt werden, die in der Anlage Teil B genannt
sind.

(4) Die für eine oder mehrere Sparten erteilte Erlaubnis umfaßt auch
die Deckung zusätzlicher Risiken aus anderen Versicherungssparten,
wenn diese Risiken im Zusammenhang mit einem Risiko einer betriebenen
Versicherungssparte stehen, denselben Gegenstand betreffen und durch
denselben Vertrag gedeckt werden. Risiken, die unter die in der Anlage
Teil A Nr. 14, 15 und 17 genannten Versicherungssparten fallen, werden
nicht als zusätzliche Risiken von der Erlaubnis zum Betrieb anderer
Sparten umfaßt. Risiken, die unter die in der Anlage Teil A Nr. 17
genannte Versicherungssparte fallen, werden jedoch unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 von der Erlaubnis für andere Sparten
umfaßt, wenn sie sich auf Streitigkeiten oder Ansprüche beziehen, die
aus dem Einsatz von Schiffen auf See entstehen oder mit deren Einsatz
verbunden sind, oder wenn die Erlaubnis zum Betrieb der in der Anlage
Teil A Nr. 18 Buchstabe a genannten Sparte erteilt wird.

(5) Die Erlaubnis für einzelne Versicherungssparten oder den gesamten
Geschäftsbetrieb erlischt, wenn das Versicherungsunternehmen

1.  ausdrücklich auf sie verzichtet,


2.  seit der Erteilung binnen zwölf Monaten von ihr keinen Gebrauch
    gemacht hat,


3.  seit mehr als sechs Monaten den Geschäftsbetrieb eingestellt hat oder


4.  wenn es gemäß § 132 von dem Sicherungsfonds ausgeschlossen wurde.



Die Aufsichtsbehörde stellt nach Anhörung des
Versicherungsunternehmens das Erlöschen durch Bescheid fest.

(6) Die Aufsichtsbehörde hat die Erteilung, das Erlöschen und den
Entzug der Erlaubnis im amtlichen Veröffentlichungsblatt der Behörde
oder einem elektronischen Informationsmedium bekannt zu machen. Ist
ein gemäß § 124 sicherungspflichtiges Versicherungsunternehmen
betroffen, informiert sie zusätzlich den Sicherungsfonds.


### § 7 Zulässige Rechtsformen; versicherungsfremde Geschäfte

(1) Die Erlaubnis darf nur Aktiengesellschaften einschließlich der
Europäischen Gesellschaft (SE), Versicherungsvereinen auf
Gegenseitigkeit sowie Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechts erteilt werden.

(1a) Der Ort der Hauptverwaltung muß im Inland gelegen sein.

(2) Versicherungsunternehmen dürfen neben Versicherungsgeschäften nur
solche Geschäfte betreiben, die hiermit in unmittelbarem Zusammenhang
stehen. Bei Termingeschäften und Geschäften mit Optionen und ähnlichen
Finanzinstrumenten ist ein solcher Zusammenhang anzunehmen, wenn sie
der Absicherung gegen Kurs- oder Zinsänderungsrisiken bei vorhandenen
Vermögenswerten oder dem späteren Erwerb von Wertpapieren dienen
sollen oder wenn aus vorhandenen Wertpapieren ein zusätzlicher Ertrag
erzielt werden soll, ohne daß bei Erfüllung von Lieferverpflichtungen
eine Unterdeckung des gebundenen Vermögens eintreten kann. Bei einer
Aufnahme von Fremdmitteln besteht regelmäßig kein unmittelbarer
Zusammenhang im Sinne des Satzes 1; § 53c Abs. 3c bleibt unberührt.
Bei einem anderen Geschäft ist ein solcher Zusammenhang nur
anzunehmen, wenn es nicht mit einem zusätzlichen finanziellen Risiko
verbunden ist.

(3) Die Vermittlungstätigkeiten, die nach Artikel 2 Nr. 3 und 4 der
Richtlinie 2002/92/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
Dezember 2002 über Versicherungsvermittlung nicht als Versicherungs-
und Rückversicherungsvermittlung gelten, gehören zum Geschäftsbetrieb
eines Erst- oder Rückversicherungsunternehmens.


### § 7a Qualifikation der Geschäftsleiter, Inhaber bedeutender Beteiligungen und Mitglieder des Aufsichtsrats

(1) Die Geschäftsleiter von Versicherungsunternehmen müssen
zuverlässig und fachlich geeignet sein. Fachliche Eignung setzt in
ausreichendem Maße theoretische und praktische Kenntnisse in
Versicherungsgeschäften sowie Leitungserfahrung voraus. Das ist
regelmäßig anzunehmen, wenn eine dreijährige leitende Tätigkeit bei
einem Versicherungsunternehmen von vergleichbarer Größe und
Geschäftsart nachgewiesen wird. Geschäftsleiter sind diejenigen
natürlichen Personen, die nach Gesetz oder Satzung oder als
Hauptbevollmächtigte einer Niederlassung in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat des EWR-
Abkommens zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung des
Versicherungsunternehmens berufen sind. Zum Geschäftsleiter kann nicht
bestellt werden, wer bereits bei zwei Versicherungsunternehmen,
Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versicherungs-
Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter tätig ist. Wenn es sich um
Unternehmen derselben Versicherungs- oder Unternehmensgruppe handelt,
kann die Aufsichtsbehörde mehr Mandate zulassen.

(2) Die Inhaber einer bedeutenden Beteiligung am
Versicherungsunternehmen müssen den im Interesse einer soliden und
umsichtigen Führung des Versicherungsunternehmens zu stellenden
Ansprüchen genügen, insbesondere zuverlässig sein. Wird die
Beteiligung von juristischen Personen oder
Personenhandelsgesellschaften gehalten, gilt das gleiche für
diejenigen natürlichen Personen, die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung
berufen sind, sowie für die persönlich haftenden Gesellschafter. Eine
bedeutende Beteiligung besteht, wenn, ob im Eigen- oder im
Fremdinteresse, unmittelbar oder mittelbar über ein oder mehrere
Tochterunternehmen oder ein gleichartiges Verhältnis oder durch
Zusammenwirken mit anderen Personen oder Unternehmen mindestens 10
Prozent des Kapitals oder der Stimmrechte einer
Versicherungsaktiengesellschaft gehalten oder des Gründungsstocks
eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit gehalten werden oder
wenn auf die Geschäftsführung eines anderen Unternehmens ein
maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann. Bei der Berechnung des
Anteils der Stimmrechte gelten § 21 Abs. 1 in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach Abs. 3, § 22 Abs. 1 bis 3a in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach Abs. 5 und § 23 des
Wertpapierhandelsgesetzes sowie § 32 Abs. 2 und 3 in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach Abs. 5 Nr. 1 des Investmentgesetzes
entsprechend. Unberücksichtigt bleiben die Stimmrechte oder
Kapitalanteile, die Wertpapierfirmen oder Kreditinstitute im Rahmen
des Emissionsgeschäfts nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 10 des
Kreditwesengesetzes halten, vorausgesetzt, diese Rechte werden nicht
ausgeübt oder anderweitig benutzt, um in die Geschäftsführung des
Emittenten einzugreifen, und sie werden innerhalb eines Jahres nach
dem Zeitpunkt des Erwerbs veräußert. Die mittelbar gehaltenen
Beteiligungen sind den mittelbar beteiligten Personen und Unternehmen
in vollem Umfang zuzurechnen. Tochterunternehmen sind Unternehmen, die
als Tochterunternehmen im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs
gelten oder auf die ein beherrschender Einfluss ausgeübt werden kann,
ohne dass es auf die Rechtsform und den Sitz ankommt.
Mutterunternehmen sind Unternehmen, die als Mutterunternehmen im Sinne
des § 290 des Handelsgesetzbuchs gelten oder die einen beherrschenden
Einfluss ausüben können, ohne dass es auf die Rechtsform und den Sitz
ankommt. Eine Kontrolle besteht, wenn ein Unternehmen im Verhältnis zu
einem anderen Unternehmen als Mutterunternehmen gilt oder wenn
zwischen einer natürlichen oder einer juristischen Person und einem
Unternehmen ein gleichartiges Verhältnis besteht.

(3) Personen, die die Geschäfte einer Versicherungs-
Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 4 oder einer
gemischten Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des § 104k Nr. 3
tatsächlich führen, müssen zuverlässig sein und die zur Führung der
Geschäfte erforderliche fachliche Eignung haben.

(4) Die Mitglieder des Aufsichtsrats von Versicherungsunternehmen oder
Pensionsfonds oder einer Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne
des § 104a Absatz 2 Nr. 4 oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft im Sinne des § 104k Nr. 3 müssen zuverlässig sein und die
zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und
Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen betreibt, erforderliche
Sachkunde besitzen. Bei der Prüfung, ob eine in Satz 1 genannte Person
die erforderliche Sachkunde besitzt, berücksichtigt die
Aufsichtsbehörde den Umfang und die Komplexität der vom
Versicherungsunternehmen oder vom Pensionsfonds betriebenen Geschäfte
sowie die Besonderheiten von Einrichtungen der betrieblichen
Altersversorgung im Hinblick auf eine Besetzung des Aufsichtsrats
durch Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer der
Trägerunternehmen. Wer Geschäftsleiter war, kann nicht zum Mitglied
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans des von ihm geleiteten
Unternehmens bestellt werden, wenn bereits zwei ehemalige
Geschäftsleiter des Unternehmens Mitglied des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans sind. Es kann auch nicht bestellt werden, wer bereits
fünf Kontrollmandate bei unter der Aufsicht der Bundesanstalt
stehenden Unternehmen ausübt; Mandate bei Unternehmen derselben
Versicherungs- oder Unternehmensgruppe bleiben dabei außer Betracht.


### § 7b Schadenregulierungsbeauftragte in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung

(1) Für die Erlaubnis zur Deckung der in Anlage Teil A Nr. 10
Buchstabe a genannten Risiken hat das Versicherungsunternehmen in
allen anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den übrigen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
einen Schadenregulierungsbeauftragten zu benennen. Dieser hat im
Auftrag des Versicherungsunternehmens Ansprüche auf Ersatz von
Personen- und Sachschäden zu bearbeiten und zu regulieren, die wegen
eines Unfalls entstanden sind, welcher sich in einem anderen
Mitgliedstaat als dem Wohnsitzmitgliedstaat des Geschädigten ereignet
hat und der durch die Nutzung eines Fahrzeugs verursacht wurde, das in
einem Mitgliedstaat versichert ist und dort seinen gewöhnlichen
Standort hat.

(2) Der Schadenregulierungsbeauftragte muss in dem Staat ansässig oder
niedergelassen sein, für den er benannt ist. Er kann auf Rechnung
eines oder mehrerer Versicherungsunternehmen handeln. Er muss über
ausreichende Befugnisse verfügen, um das Versicherungsunternehmen
gegenüber Geschädigten zu vertreten und um deren
Schadenersatzansprüche in vollem Umfang zu befriedigen. Er muss in der
Lage sein, den Fall in der Amtssprache oder den Amtssprachen des
Staates zu bearbeiten, für den er benannt ist.

(3) Der Schadenregulierungsbeauftragte trägt im Zusammenhang mit
Ansprüchen, die durch ein bei diesem Unternehmen versichertes Fahrzeug
verursacht worden sind, alle zu deren Regulierung erforderlichen
Informationen zusammen. Hat sich der Unfall in einem anderen Staat als
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ereignet, gilt
dies nur, sofern der Geschädigte seinen Wohnsitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, das Fahrzeug, das
den Unfall verursacht hat, seinen gewöhnlichen Standort in einem
dieser Staaten hat und das nationale Versicherungsbüro im Sinne von
Artikel 1 Abs. 3 der Richtlinie 72/166/EWG des Rates vom 24. April
1972 betreffend die Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten bezüglich der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung
und der Kontrolle der entsprechenden Versicherungspflicht (ABl. EG Nr.
L 103 S. 1) des Staates, in dem sich der Unfall ereignet hat, dem
System der Grünen Karte beigetreten ist. In diesem Fall gilt § 3a Abs.
1 Nr. 1 und 2 des Pflichtversicherungsgesetzes entsprechend. Die
Bestellung eines Schadenregulierungsbeauftragten durch ein
ausländisches Versicherungsunternehmen in der Bundesrepublik
Deutschland stellt für sich allein keine Errichtung einer
Zweigniederlassung dar; der Schadenregulierungsbeauftragte gilt nicht
als Niederlassung.


### § 8 Versagung, Aussetzung und Beschränkung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Geschäftsleiter
    die Voraussetzung des § 7a Abs. 1 nicht erfüllen,


2.  Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Inhaber
    einer bedeutenden Beteiligung an dem Erstversicherungsunternehmen
    oder, wenn er eine juristische Person ist, auch ein gesetzlicher oder
    satzungsmäßiger Vertreter, oder, wenn er eine
    Personenhandelsgesellschaft ist, auch ein Gesellschafter, nicht
    zuverlässig ist oder aus anderen Gründen nicht den im Interesse einer
    soliden und umsichtigen Führung des Erstversicherungsunternehmens zu
    stellenden Ansprüchen genügt; dies gilt im Zweifel auch dann, wenn
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass er die von ihm aufgebrachten
    Mittel für den Erwerb der bedeutenden Beteiligung durch eine Handlung
    erbracht hat, die objektiv einen Straftatbestand erfüllt,


2a. das Erstversicherungsunternehmen im Fall der Erteilung der Erlaubnis
    Tochterunternehmen einer Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne
    des § 104a Abs. 2 Nr. 4 oder einer gemischten Finanzholding-
    Gesellschaft im Sinne des § 104k Nr. 3 wird und Tatsachen die Annahme
    rechtfertigen, dass eine Person im Sinne des § 7a Abs. 3 nicht
    zuverlässig ist oder nicht die zur Führung der Geschäfte der
    Versicherungs-Holdinggesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
    Gesellschaft erforderliche fachliche Eignung hat,


3.  nach dem Geschäftsplan und den nach § 5 Abs. 4 Satz 3 und 4, Abs. 5
    vorgelegten Unterlagen die Belange der Versicherten nicht ausreichend
    gewahrt oder die Verpflichtungen aus den Versicherungen nicht genügend
    als dauernd erfüllbar dargetan sind,


4.  im Fall des Betriebs der Krankenversicherung Tatsachen vorliegen,
    welche die Annahme rechtfertigen, dass das Versicherungsunternehmen
    Tarife einführen wird, die im Sinn des § 204 des
    Versicherungsvertragsgesetzes einen gleichartigen Versicherungsschutz
    gewähren wie die Tarife eines anderen mit ihm konzernmäßig verbundenen
    Versicherungsunternehmens, sofern durch die Einführung solcher Tarife
    die Belange der Versicherten nicht ausreichend gewahrt werden,


5.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Mitglieder des
    Aufsichtsrats die Voraussetzungen des § 7a Abs. 4 nicht erfüllen.



Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass eine wirksame Aufsicht über das
Erstversicherungsunternehmen beeinträchtigt wird. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn

1.  das Erstversicherungsunternehmen mit anderen Personen oder Unternehmen
    in einen Unternehmensverbund eingebunden ist oder in einer engen
    Verbindung zu einem solchen steht, der durch die Struktur des
    Beteiligungsgeflechts oder mangelhafte wirtschaftliche Transparenz
    eine wirksame Aufsicht über das Erstversicherungsunternehmen
    beeinträchtigt, oder


2.  eine wirksame Aufsicht über das Erstversicherungsunternehmen
    beeinträchtigt wird wegen der für solche Personen oder Unternehmen
    geltenden Rechts- oder Verwaltungsvorschriften eines Drittstaates im
    Sinne von § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 oder


3.  eine wirksame Aufsicht über das Erstversicherungsunternehmen dadurch
    beeinträchtigt wird, dass solche Personen oder Unternehmen im Staat
    ihres Sitzes oder ihrer Hauptverwaltung nicht wirksam beaufsichtigt
    werden oder deren zuständige Aufsichtsstelle zu einer befriedigenden
    Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde nicht bereit ist.



Eine enge Verbindung ist gegeben, wenn ein
Erstversicherungsunternehmen und eine andere natürliche Person oder
ein anderes Unternehmen verbunden sind

1.  durch das unmittelbare oder mittelbare Halten durch ein oder mehrere
    Tochterunternehmen oder Treuhänder von mindestens 20 Prozent des
    Kapitals, der Stimmrechte einer Versicherungsaktiengesellschaft oder
    des Gründungsstocks eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit
    oder


2.  als Mutter- und Tochterunternehmen, mittels eines gleichartigen
    Verhältnisses oder als Schwesterunternehmen. Schwesterunternehmen sind
    Unternehmen, die ein gemeinsames Mutterunternehmen haben.



Die Erlaubnis kann ferner versagt werden, wenn entgegen § 5 Abs. 5 der
Antrag keine ausreichenden Angaben oder Unterlagen enthält.

(1a) Die Erlaubnis zum Betrieb der Lebensversicherung (Anlage Teil A
Nr. 19 bis 24) und die Erlaubnis zum Betrieb anderer
Versicherungssparten schließen einander aus. Das gleiche gilt für die
Erlaubnis zum Betrieb der Krankenversicherung im Sinne des § 12 Abs. 1
und die Erlaubnis zum Betrieb anderer Versicherungssparten.

(2) (weggefallen)

(3) Die Aufsichtsbehörde hat die Entscheidung über den Antrag auf
Erlaubnis auszusetzen oder die Erlaubnis zu beschränken, wenn ein
entsprechender Beschluß der Kommission oder des Rates der Europäischen
Gemeinschaften vorliegt, der nach Artikel 29b Abs. 4 der Ersten
Richtlinie 73/239/EWG des Rates vom 24. Juli 1973 zur Koordinierung
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Tätigkeit der
Direktversicherung (mit Ausnahme der Lebensversicherung) (ABl. EG Nr.
L 228 S. 3) oder nach Artikel 59 Abs. 4 der Richtlinie 2002/83/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. November 2002 über
Lebensversicherungen (ABl. EG Nr. L 345 S. 1) (Richtlinie über
Lebensversicherungen) zustandegekommen ist. Die Aussetzung oder
Beschränkung darf drei Monate vom Zeitpunkt des Beschlusses an nicht
überschreiten. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für nach dem Zeitpunkt
des Beschlusses eingereichte Anträge auf Erlaubnis. Beschließt der Rat
der Europäischen Gemeinschaften die Verlängerung der Frist nach Satz
2, so hat die Aufsichtsbehörde diese Fristverlängerung zu beachten.

(4) Aus anderen als den in den Absätzen 1 und 1a genannten Gründen
darf die Erlaubnis nicht versagt werden.


## IIa. - Ausübung der Geschäftstätigkeit



### § 8a Schadensabwicklungsunternehmen für die Rechtsschutzversicherung

(1) Ein Versicherungsunternehmen, das die Rechtsschutzversicherung
zusammen mit anderen Versicherungssparten betreibt, hat die
Leistungsbearbeitung in der Rechtsschutzversicherung einem anderen
Unternehmen mit einer in § 7 Abs. 1 genannten Rechtsform oder der
Rechtsform einer sonstigen Kapitalgesellschaft
(Schadenabwicklungsunternehmen) zu übertragen. Die Übertragung gilt
als Funktionsausgliederung.

(2) Das Schadenabwicklungsunternehmen darf außer der
Rechtsschutzversicherung keine anderen Versicherungsgeschäfte
betreiben und in anderen Versicherungssparten keine
Leistungsbearbeitung durchführen.

(3) Für die Geschäftsleiter des Schadenabwicklungsunternehmens gilt §
7a Abs. 1 entsprechend. Sie dürfen nicht zugleich für ein
Versicherungsunternehmen tätig sein, das außer der
Rechtsschutzversicherung andere Versicherungsgeschäfte betreibt.
Beschäftigte, die mit der Leistungsbearbeitung betraut sind, dürfen
eine vergleichbare Tätigkeit nicht für ein solches
Versicherungsunternehmen ausüben.

(4) Die Mitglieder des Vorstands und die Beschäftigten eines unter
Absatz 1 fallenden Versicherungsunternehmens dürfen dem
Schadenabwicklungsunternehmen keine Weisungen für die Bearbeitung
einzelner Versicherungsfälle erteilen. Die Geschäftsleiter und die
Beschäftigten des Schadenabwicklungsunternehmens dürfen einem solchen
Versicherungsunternehmen keine Angaben machen, die zu
Interessenkollisionen zum Nachteil der Versicherten führen können.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für die Rechtsschutzversicherung,
wenn sich diese auf Streitigkeiten oder Ansprüche bezieht, die aus dem
Einsatz von Schiffen auf See entstehen oder mit diesem Einsatz
verbunden sind.


### § 9 Satzungsinhalt

Die Satzung eines Versicherungsunternehmens soll die einzelnen
Versicherungszweige, auf die sich der Geschäftsbetrieb erstreckt, und
die Grundsätze für die Vermögensanlage festsetzen; sie soll auch
bestimmen, ob das Versicherungsgeschäft nur unmittelbar oder zugleich
auch mittelbar (durch Rückversicherung) betrieben werden soll.


### § 10 Allgemeine Versicherungsbedingungen

(1) Die allgemeinen Versicherungsbedingungen müssen vollständige
Angaben enthalten:

1.  über die Ereignisse, bei deren Eintritt der Versicherer zu einer
    Leistung verpflichtet ist, und über die Fälle, wo aus besonderen
    Gründen diese Pflicht ausgeschlossen oder aufgehoben sein soll;


2.  über die Art, den Umfang und die Fälligkeit der Leistungen des
    Versicherers;


3.  über die Fälligkeit der Prämie und die Rechtsfolgen eines Verzugs;


4.  über die vertraglichen Gestaltungsrechte des Versicherungsnehmers und
    des Versicherers sowie die Obliegenheiten und Anzeigepflichten vor und
    nach Eintritt des Versicherungsfalles;


5.  über den Verlust des Anspruchs aus dem Versicherungsvertrag, wenn
    Fristen versäumt werden;


6.  über die inländischen Gerichtsstände;


7.  über die Grundsätze und Maßstäbe, wonach die Versicherten an den
    Überschüssen teilnehmen.




(2) Bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit und öffentlich-
rechtlichen Versicherungsunternehmen können die Bestimmungen des
Absatzes 1 statt in den allgemeinen Versicherungsbedingungen in der
Satzung enthalten sein.

(3) Absatz 1 findet keine Anwendung auf die Rückversicherung und auf
die in § 210 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes genannten
Großrisiken.


### § 10a Mehrere Anträge; Information bei betrieblicher Altersversorgung, bei Krankenversicherung und bei geschlechtsspezifischer Tarifierung

(1) Antragsvordrucke dürfen nur so viele Anträge auf Abschluss
rechtlich selbständiger Versicherungsverträge enthalten, dass die
Übersichtlichkeit, Lesbarkeit und Verständlichkeit nicht
beeinträchtigt werden. Der Antragsteller ist schriftlich und unter
besonderer Hervorhebung auf die rechtliche Selbständigkeit der
beantragten Verträge einschließlich der für sie vorgesehenen
Versicherungsbedingungen sowie auf die jeweils geltenden
Antragsbindungsfristen und Vertragslaufzeiten hinzuweisen.

(2) Lebensversicherungen und Pensionskassen, soweit sie Leistungen der
betrieblichen Altersversorgung erbringen, haben die
Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger, die nicht zugleich
Versicherungsnehmer sind, nach Maßgabe der Anlage D zu informieren.

(2a) Ein Versicherungsunternehmen, das unterschiedliche Prämien oder
Leistungen für Frauen und Männer vorsieht, hat die
versicherungsmathematischen und statistischen Daten zu
veröffentlichen, aus denen die Berücksichtigung des Geschlechts als
Faktor der Risikobewertung abgeleitet wird; diese Daten sind
regelmäßig zu aktualisieren. Bei Daten, die bereits von anderen
Stellen veröffentlicht worden sind, genügt ein Hinweis auf diese
Veröffentlichung.

(3) Vor Abschluss eines privaten Krankenversicherungsvertrags ist von
dem Interessenten der Empfang eines amtlichen Informationsblattes der
Bundesanstalt zu bestätigen, welches über die verschiedenen Prinzipien
der gesetzlichen sowie der privaten Krankenversicherung aufklärt.


### 1. - Lebensversicherung



#### § 11 Prämienkalkulation in der Lebensversicherung; Gleichbehandlung

(1) Die Prämien in der Lebensversicherung müssen unter Zugrundelegung
angemessener versicherungsmathematischer Annahmen kalkuliert werden
und so hoch sein, daß das Versicherungsunternehmen allen seinen
Verpflichtungen nachkommen, insbesondere für die einzelnen Verträge
ausreichende Deckungsrückstellungen bilden kann. Hierbei kann der
Finanzlage des Versicherungsunternehmens Rechnung getragen werden,
ohne daß planmäßig und auf Dauer Mittel eingesetzt werden dürfen, die
nicht aus Prämienzahlungen stammen.

(2) Bei gleichen Voraussetzungen dürfen Prämien und Leistungen nur
nach gleichen Grundsätzen bemessen werden.


#### § 11a Verantwortlicher Aktuar in der Lebensversicherung

(1) Jedes Lebensversicherungsunternehmen hat einen Verantwortlichen
Aktuar zu bestellen. Er muß zuverlässig und fachlich geeignet sein.
Fachliche Eignung setzt ausreichende Kenntnisse in der
Versicherungsmathematik und Berufserfahrung voraus. Eine ausreichende
Berufserfahrung ist regelmäßig anzunehmen, wenn eine mindestens
dreijährige Tätigkeit als Versicherungsmathematiker nachgewiesen wird.

(2) Der in Aussicht genommene Verantwortliche Aktuar muß vor
Bestellung der Aufsichtsbehörde unter Angabe der Tatsachen, die für
die Beurteilung der Zuverlässigkeit und fachlichen Eignung gemäß
Absatz 1 wesentlich sind, benannt werden. Wenn Tatsachen vorliegen,
aus denen sich ergibt, daß der in Aussicht genommene Verantwortliche
Aktuar nicht zuverlässig oder nicht fachlich geeignet ist, so kann die
Aufsichtsbehörde verlangen, daß eine andere Person benannt wird.
Werden nach der Bestellung Umstände bekannt, die einer Bestellung
entgegengestanden hätten, oder erfüllt der Verantwortliche Aktuar die
ihm nach diesem Gesetz obliegenden Aufgaben nicht ordnungsgemäß, kann
die Aufsichtsbehörde verlangen, daß ein anderer Verantwortlicher
Aktuar bestellt wird. Erfüllt in den Fällen der Sätze 2 und 3 auch der
in Aussicht genommene oder der neue Verantwortliche Aktuar die
Voraussetzungen nicht oder unterbleibt eine neue Bestellung, so kann
sie den Verantwortlichen Aktuar selbst bestellen. Das Ausscheiden des
Verantwortlichen Aktuars ist der Aufsichtsbehörde unverzüglich
mitzuteilen. Ist die Kündigung des mit dem verantwortlichen Aktuar
geschlossenen Vertrages oder dessen einvernehmliche Aufhebung
beabsichtigt, so hat das in Absatz 2a genannte Organ dies der
Aufsichtsbehörde vorab unter Darlegung der Gründe mitzuteilen.

(2a) Der Verantwortliche Aktuar wird vom Aufsichtsrat oder, soweit ein
solcher nicht vorhanden ist, einem entsprechenden obersten Organ
bestellt oder entlassen.

(2b) Der Verantwortliche Aktuar hat an der Sitzung des Aufsichtsrats
über die Feststellung des Jahresabschlusses teilzunehmen und über die
wesentlichen Ergebnisse seines Erläuterungsberichts zur
versicherungsmathematischen Bestätigung zu berichten. Der Aufsichtsrat
hat in seinem Bericht an die Hauptversammlung zu dem
Erläuterungsbericht des Verantwortlichen Aktuars Stellung zu nehmen.

(3) Dem Verantwortlichen Aktuar obliegen die folgenden Aufgaben:

1.  Er hat sicherzustellen, daß bei der Berechnung der Prämien und der
    Deckungsrückstellungen die Grundsätze des § 11 und der aufgrund des §
    65 Abs. 1 erlassenen Rechtsverordnungen sowie des § 341f des
    Handelsgesetzbuchs eingehalten werden. Dabei muß er die Finanzlage des
    Unternehmens insbesondere daraufhin überprüfen, ob die dauernde
    Erfüllbarkeit der sich aus den Versicherungsverträgen ergebenden
    Verpflichtungen jederzeit gewährleistet ist und das Unternehmen über
    ausreichende Mittel in Höhe der Solvabilitätsspanne verfügt.


2.  Er hat, sofern es sich nicht um einen kleineren Verein (§ 53 Abs. 1
    Satz 1) handelt, unter der Bilanz zu bestätigen, daß die
    Deckungsrückstellung nach § 341f des Handelsgesetzbuchs sowie der
    aufgrund des § 65 Abs. 1 erlassenen Rechtsverordnungen gebildet ist
    (versicherungsmathematische Bestätigung); § 341k des
    Handelsgesetzbuchs über die Prüfung bleibt unberührt. In einem Bericht
    an den Vorstand des Unternehmens hat er zu erläutern, welche
    Kalkulationsansätze und weiteren Annahmen der Bestätigung zugrunde
    liegen.


3.  Sobald er bei der Erfüllung der ihm obliegenden Aufgaben erkennt, daß
    er möglicherweise die Bestätigung gemäß Nummer 2 nicht oder nur mit
    Einschränkungen wird abgeben können, hat er den Vorstand, und wenn
    dieser der Beanstandung nicht unverzüglich abhilft, sofort die
    Aufsichtsbehörde zu unterrichten; stellt er bei der Ausübung seiner
    Tätigkeit Tatsachen fest, die den Bestand des Unternehmens gefährden
    oder seine Entwicklung wesentlich beeinträchtigen können, hat er den
    Vorstand und die Aufsichtsbehörde unverzüglich zu unterrichten.


4.  Für die Versicherungsverträge mit Anspruch auf Überschussbeteiligung
    hat er dem Vorstand Vorschläge für eine angemessene Beteiligung am
    Überschuss vorzulegen; dabei hat er die dauernde Erfüllbarkeit der
    sich aus den Versicherungsverträgen ergebenden Verpflichtungen des
    Unternehmens zu berücksichtigen. In einem Bericht an den Vorstand des
    Unternehmens hat er zu erläutern, aus welchen Tatsachen und Annahmen
    sich die Angemessenheit seines Vorschlags ergibt.




(4) Der Vorstand des Unternehmens ist verpflichtet,

1.  dem Verantwortlichen Aktuar sämtliche Informationen zugänglich zu
    machen, die zur ordnungsgemäßen Erledigung seiner Aufgaben gemäß
    Absatz 3 erforderlich sind,


2.  der Aufsichtsbehörde den Erläuterungsbericht zur
    versicherungsmathematischen Bestätigung gemäß Absatz 3 Nr. 2 sowie den
    Angemessenheitsbericht nach Absatz 3 Nr. 4 Satz 2 vorzulegen, und


3.  der Aufsichtsbehörde den Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars gemäß
    Absatz 3 Nr. 4 Satz 1 unverzüglich vorzulegen und mitzuteilen, wenn er
    beabsichtigt, eine vom Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars
    abweichende Überschussbeteiligung festzusetzen. Die Gründe für die
    Abweichung sind der Aufsichtsbehörde schriftlich mitzuteilen.




(5) Für Sterbekassen gelten Absatz 3 Nr. 1 Satz 1, Nr. 2 Satz 2 und
Nr. 4 Satz 2 sowie Absatz 4 Nr. 2 und 3 nicht. Die Verpflichtung zu
den Überprüfungen nach Absatz 3 Nr. 1 Satz 2 gilt auch in diesen
Fällen. Absatz 3 Nr. 2 Satz 1 gilt, sofern es sich nicht um einen
kleineren Verein (§ 53 Abs. 1 Satz 1) handelt, mit der Maßgabe, daß an
die Stelle der dort genannten Bestätigung die Bestätigung tritt, daß
die Deckungsrückstellung nach dem genehmigten Geschäftsplan gebildet
ist (versicherungsmathematische Bestätigung).

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung den Wortlaut der versicherungsmathematischen
Bestätigung und nähere Einzelheiten zum Inhalt und Umfang sowie zur
Vorlagefrist des Erläuterungsberichts gemäß Absatz 3 Nr. 2 und Absatz
5 sowie nähere Einzelheiten zum Inhalt und Umfang und zur Vorlagefrist
des Berichts gemäß Absatz 3 Nr. 4 festzulegen. Die Ermächtigung kann
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen werden. Diese
erläßt die Vorschriften im Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der
Länder. Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 bis 3 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


#### § 11b Treuhänder in der Lebensversicherung

Soweit bei den nach dem 28. Juli 1994 geschlossenen
Lebensversicherungsverträgen die Prämien mit Wirkung für bestehende
Versicherungsverträge geändert werden können, dürfen entsprechende
Änderungen erst in Kraft gesetzt werden, nachdem ihnen ein
unabhängiger Treuhänder zugestimmt hat. Für den Treuhänder gilt § 12b
Abs. 3 und 4 entsprechend. Die Mitwirkung des Treuhänders entfällt,
wenn Änderungen nach Satz 1 der Genehmigung der Aufsichtsbehörde
bedürfen.


#### § 11c Weiterleitung genehmigter Geschäftspläne in der Lebensversicherung

Für die vor dem 29. Juli 1994 abgeschlossenen
Lebensversicherungsverträge (Altbestand) gilt der von der
Aufsichtsbehörde bis zu diesem Zeitpunkt genehmigte Geschäftsplan in
vollem Umfang weiter. Auf Änderungen dieses Geschäftsplans findet § 13
Abs. 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Anwendung. Von den
Bestimmungen in § 11a gelten die Absätze 1, 2 und 4 entsprechend sowie
Absatz 3 mit der Maßgabe, daß die Deckungsrückstellung nach dem
geltenden Geschäftsplan zu berechnen ist.


#### § 11d Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr

Soweit Unfallversicherungsunternehmen Versicherungen mit Rückgewähr
der Prämie übernehmen, gelten die §§ 11 bis 11c entsprechend.


#### § 11e Deckungsrückstellung für Haftpflicht- und Unfall-Renten

Für die Berechnung der Deckungsrückstellung von Renten in der
Allgemeinen Haftpflichtversicherung, der Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung, der Kraftfahrt-Unfallversicherung sowie der
Allgemeinen Unfallversicherung ohne Rückgewähr der Prämie gilt § 11a
Abs. 1 bis 2a und 3 bis 6 entsprechend.


### 2. - Krankenversicherung



#### § 12 Substitutive Krankenversicherung

(1) Soweit die Krankenversicherung ganz oder teilweise den im
gesetzlichen Sozialversicherungssystem vorgesehenen Kranken- oder
Pflegeversicherungsschutz ersetzen kann (substitutive
Krankenversicherung), darf sie im Inland vorbehaltlich des Absatzes 6
nur nach Art der Lebensversicherung betrieben werden, wobei

1.  die Prämien auf versicherungsmathematischer Grundlage unter
    Zugrundelegung von Wahrscheinlichkeitstafeln und anderen einschlägigen
    statistischen Daten, insbesondere unter Berücksichtigung der
    maßgeblichen Annahmen zur Invaliditäts- und Krankheitsgefahr, zur
    Sterblichkeit, zur Alters- und Geschlechtsabhängigkeit des Risikos und
    zur Stornowahrscheinlichkeit und unter Berücksichtigung von
    Sicherheits- und sonstigen Zuschlägen sowie eines Rechnungszinses zu
    berechnen sind,


2.  die Alterungsrückstellung nach § 341f des Handelsgesetzbuchs zu bilden
    ist,


3.  in dem Versicherungsvertrag das ordentliche Kündigungsrecht des
    Versicherungsunternehmens, in der Krankentagegeldversicherung
    spätestens ab dem vierten Versicherungsjahr ausgeschlossen ist sowie
    eine Erhöhung der Prämien vorbehalten sein muß,


4.  dem Versicherungsnehmer in dem Versicherungsvertrag das Recht auf
    Vertragsänderungen durch Wechsel in andere Tarife mit gleichartigem
    Versicherungsschutz unter Anrechnung der aus der Vertragslaufzeit
    erworbenen Rechte und der Alterungsrückstellung einzuräumen ist,


5.  in dem Versicherungsvertrag die Mitgabe des Übertragungswerts des
    Teils der Versicherung, dessen Leistungen dem Basistarif im Sinne des
    Absatzes 1a entsprechen, bei Wechsel des Versicherungsnehmers zu einem
    anderen privaten Krankenversicherungsunternehmen vorzusehen ist. Dies
    gilt nicht für vor dem 1. Januar 2009 abgeschlossene Verträge.




(1a) Versicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, welche die
substitutive Krankenversicherung betreiben, haben einen branchenweit
einheitlichen Basistarif anzubieten, dessen Vertragsleistungen in Art,
Umfang und Höhe den Leistungen nach dem Dritten Kapitel des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch, auf die ein Anspruch besteht, jeweils
vergleichbar sind. Der Basistarif muss Varianten vorsehen für

1.  Kinder und Jugendliche; bei dieser Variante werden bis zum 21.
    Lebensjahr keine Alterungsrückstellungen gebildet;


2.  Personen, die nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen
    bei Krankheit Anspruch auf Beihilfe haben sowie deren
    berücksichtigungsfähige Angehörige; bei dieser Variante sind die
    Vertragsleistungen auf die Ergänzung der Beihilfe beschränkt.



Den Versicherten muss die Möglichkeit eingeräumt werden, Selbstbehalte
von 300, 600, 900 oder 1 200 Euro zu vereinbaren und die Änderung der
Selbstbehaltsstufe zum Ende des vertraglich vereinbarten Zeitraums
unter Einhaltung einer Frist von drei Monaten zu verlangen. Die
vertragliche Mindestbindungsfrist für Verträge mit Selbstbehalt im
Basistarif beträgt drei Jahre. Für Beihilfeberechtigte ergeben sich
die möglichen Selbstbehalte aus der Anwendung des durch den
Beihilfesatz nicht gedeckten Vom-Hundert-Anteils auf die Werte 300,
600, 900 oder 1 200 Euro. Der Abschluss ergänzender
Krankheitskostenversicherungen ist zulässig.

(1b) Der Versicherer ist verpflichtet,

1.  allen freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherten

    a)  innerhalb von sechs Monaten nach Einführung des Basistarifes,


    b)  innerhalb von sechs Monaten nach Beginn der im Fünften Buch
        Sozialgesetzbuch vorgesehenen Wechselmöglichkeit im Rahmen ihres
        freiwilligen Versicherungsverhältnisses,





2.  allen Personen mit Wohnsitz in Deutschland, die nicht in der
    gesetzlichen Krankenversicherung versicherungspflichtig sind, nicht
    zum Personenkreis nach Nummer 1 oder § 193 Abs. 3 Satz 2 Nr. 3 und 4
    des Versicherungsvertragsgesetzes gehören, und die nicht bereits eine
    private Krankheitskostenversicherung mit einem in Deutschland zum
    Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen vereinbart
    haben, die der Pflicht nach § 193 Abs. 3 des
    Versicherungsvertragsgesetzes genügt,


3.  Personen, die beihilfeberechtigt sind oder vergleichbare Ansprüche
    haben, soweit sie zur Erfüllung der Pflicht nach § 193 Abs. 3 Satz 1
    des Versicherungsvertragsgesetzes ergänzenden Versicherungsschutz
    benötigen,


4.  allen Personen mit Wohnsitz in Deutschland, die eine private
    Krankheitskostenversicherung mit einem in Deutschland zum
    Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen vereinbart
    haben und deren Vertrag nach dem 31. Dezember 2008 abgeschlossen wird,



Versicherung im Basistarif zu gewähren. Ist der private
Krankheitskostenversicherungsvertrag vor dem 1. Januar 2009
abgeschlossen, kann bei Wechsel oder Kündigung des Vertrages der
Abschluss eines Vertrages im Basistarif beim eigenen oder einem
anderen Versicherungsunternehmen unter Mitnahme der
Alterungsrückstellungen gemäß § 204 Abs. 1 des
Versicherungsvertragsgesetzes nur bis zum 30. Juni 2009 verlangt
werden. Der Antrag muss bereits dann angenommen werden, wenn bei einer
Kündigung eines Vertrages bei einem anderen Versicherer die Kündigung
nach § 205 Abs. 1 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes noch nicht
wirksam geworden ist. Der Antrag darf nur abgelehnt werden, wenn der
Antragsteller bereits bei dem Versicherer versichert war und der
Versicherer

1.  den Versicherungsvertrag wegen Drohung oder arglistiger Täuschung
    angefochten hat oder


2.  vom Versicherungsvertrag wegen einer vorsätzlichen Verletzung der
    vorvertraglichen Anzeigepflicht zurückgetreten ist.




(1c) Der Beitrag für den Basistarif ohne Selbstbehalt und in allen
Selbstbehaltsstufen darf den Höchstbeitrag der gesetzlichen
Krankenversicherung nicht übersteigen. Dieser Höchstbeitrag ergibt
sich aus der Multiplikation des allgemeinen Beitragssatzes mit der
jeweils geltenden Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen
Krankenversicherung; der durchschnittliche Zusatzbeitrag in der vom
Bundesministerium für Gesundheit gemäß § 242a Absatz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch jeweils bekannt gegebenen Höhe ist
hinzuzurechnen. Für Personen mit Anspruch auf Beihilfe nach
beamtenrechtlichen Grundsätzen gelten die Sätze 1 und 2 mit der
Maßgabe, dass an die Stelle des Höchstbeitrags der gesetzlichen
Krankenversicherung ein Höchstbeitrag tritt, der dem prozentualen
Anteil des die Beihilfe ergänzenden Leistungsanspruchs entspricht.
Entsteht allein durch die Zahlung des Beitrags nach Satz 1 oder Satz 3
Hilfebedürftigkeit im Sinne des Zweiten oder des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch, vermindert sich der Beitrag für die Dauer der
Hilfebedürftigkeit um die Hälfte; die Hilfebedürftigkeit ist vom
zuständigen Träger nach dem Zweiten oder dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch auf Antrag des Versicherten zu prüfen und zu
bescheinigen. Besteht auch bei einem nach Satz 4 verminderten Beitrag
Hilfebedürftigkeit im Sinne des Zweiten oder des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch, beteiligt sich der zuständige Träger nach dem
Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch auf Antrag des
Versicherten im erforderlichen Umfang, soweit dadurch
Hilfebedürftigkeit vermieden wird. Besteht unabhängig von der Höhe des
zu zahlenden Beitrags Hilfebedürftigkeit nach dem Zweiten oder
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch, gilt Satz 4 entsprechend; der
zuständige Träger zahlt den Betrag, der auch für einen Bezieher von
Arbeitslosengeld II in der gesetzlichen Krankenversicherung zu tragen
ist.

(1d) Der Verband der privaten Krankenversicherung wird damit beliehen,
Art, Umfang und Höhe der Leistungen im Basistarif nach Maßgabe der
Regelungen in § 12 Abs. 1a dieses Gesetzes festzulegen. Die
Fachaufsicht übt das Bundesministerium der Finanzen aus.

(2) Versicherungsunternehmen, die die substitutive Krankenversicherung
betreiben, haben einen Verantwortlichen Aktuar zu bestellen. § 11a
Abs. 1 Satz 2 bis 4, Abs. 2 und 2a gilt entsprechend.

(3) Dem Verantwortlichen Aktuar obliegen die folgenden Aufgaben:

1.  Er hat sicherzustellen, daß bei der Berechnung der Prämien und der
    mathematischen Rückstellungen, namentlich der Alterungsrückstellung,
    die versicherungsmathematischen Methoden (Absatz 1 Nr. 1 und 2)
    eingehalten und dabei die Regelungen der nach § 12c erlassenen
    Rechtsverordnung beachtet werden. Dabei muß er die Finanzlage des
    Unternehmens insbesondere daraufhin überprüfen, ob die dauernde
    Erfüllbarkeit der sich aus den Versicherungsverträgen ergebenden
    Verpflichtungen jederzeit gewährleistet ist und das Unternehmen über
    ausreichende Mittel in Höhe der Solvabilitätsspanne verfügt.


2.  Er hat unter der Bilanz zu bestätigen, daß die Alterungsrückstellung
    nach Nummer 1 berechnet ist (versicherungsmathematische Bestätigung).
    Das gilt nicht für kleinere Vereine (§ 53 Abs. 1 Satz 1).



§ 11a Abs. 3 Nr. 3 und Abs. 4 Nr. 1 gilt entsprechend.

(4) Für die substitutive Krankenversicherung gilt § 11 Abs. 2
entsprechend. Die Prämien für das Neugeschäft dürfen nicht niedriger
sein als die Prämien, die sich im Altbestand für gleichaltrige
Versicherte ohne Berücksichtigung ihrer Alterungsrückstellung ergeben
würden.

(4a) In der substitutiven Krankheitskostenversicherung ist spätestens
mit Beginn des Kalenderjahres, das auf die Vollendung des 21.
Lebensjahres des Versicherten folgt und endend in dem Kalenderjahr, in
dem die versicherte Person das 60. Lebensjahr vollendet, für die
Versicherten ein Zuschlag von zehn vom Hundert der jährlichen
gezillmerten Bruttoprämie zu erheben, der Alterungsrückstellung nach §
341f Abs. 3 des Handelgesetzbuchs jährlich direkt zuzuführen und zur
Prämienermäßigung im Alter nach § 12a Abs. 2a zu verwenden. Für
Versicherungen mit befristeten Vertragslaufzeiten nach § 195 Abs. 2
und 3 des Versicherungsvertragsgesetzes sowie bei Tarifen, die
regelmäßig spätestens mit Erreichen der gesetzlichen Altersgrenze
enden, gilt Satz 1 nicht.

(4b) Die Beiträge für den Basistarif ohne die Kosten für den
Versicherungsbetrieb werden auf der Basis gemeinsamer
Kalkulationsgrundlagen einheitlich für alle beteiligten Unternehmen
ermittelt.

(5) Sofern die nicht substitutive Krankenversicherung nach Art der
Lebensversicherung betrieben wird, gelten Absatz 1 Nr. 1 bis 4 und die
Absätze 2 bis 4 entsprechend.

(6) Substitutive Krankenversicherungen mit befristeten
Vertragslaufzeiten nach § 195 Abs. 2 und 3 sowie § 196 des
Versicherungsvertragsgesetzes können ohne Alterungsrückstellung
kalkuliert werden.

(7) Die Versicherungsunternehmen dürfen Versicherungsvermittlern für
den Abschluss von substitutiven Krankenversicherungen in einem
Geschäftsjahr keine Abschlussprovisionen oder sonstige Vergütungen
gewähren, die insgesamt 3 Prozent der Bruttobeitragssumme des
Neuzugangs übersteigen. Die Bruttobeitragssumme entspricht der über 25
Jahre hochgerechneten Erstprämie ohne den Zuschlag gemäß Absatz 4a.
Die in einem Geschäftsjahr für den Abschluss von substitutiven
Krankenversicherungen an einen einzelnen Versicherungsvermittler
gewährten Zahlungen und sonstigen geldwerten Vorteile dürfen 3,3
Prozent der Bruttobeitragssumme des von ihm vermittelten Geschäfts
nicht übersteigen. Die im Einzelfall für den Abschluss gewährte
Abschlussprovision und sonstige Vergütung darf 3,3 Prozent der
Bruttobeitragssumme des vermittelten Vertrages nicht übersteigen.

(8) Nimmt ein Versicherungsunternehmen über den Vermittlungserfolg
hinausgehende Leistungen eines Versicherungsvermittlers in
Zusammenhang mit Dienst-, Werk-, Miet- oder Pachtverträgen oder
sonstigen Verträgen vergleichbarer Art in Anspruch, gilt § 53d Absatz
1 und 2 entsprechend. Erbringt das Versicherungsunternehmen aufgrund
eines solchen Vertrages einen Vorschuss, gilt dieser als sonstige
Vergütung im Sinne des Absatzes 7. Eine Vergütung von Leistungen oder
ein sonstiger geldwerter Vorteil darf darüber hinaus nur dann gewährt
werden, wenn die vereinbarten Leistungen bei dem
Versicherungsunternehmen zu einer entsprechenden Ersparnis der
Aufwendungen geführt haben.

(9) Eine den Vorgaben des Absatzes 7 Satz 2 bis 4 oder des Absatzes 8
entgegenstehende Vereinbarung zwischen dem Versicherungsunternehmen
und dem Versicherungsvermittler ist unwirksam.


#### § 12a Alterungsrückstellung; Direktgutschrift

(1) Das Versicherungsunternehmen hat den Versicherten in der nach Art
der Lebensversicherung betriebenen Krankheitskosten- und freiwilligen
Pflegekrankenversicherung (Pflegekosten- und
Pflegetagegeldversicherung) jährlich Zinserträge, die auf die Summe
der jeweiligen zum Ende des vorherigen Geschäftsjahres vorhandenen
positiven Alterungsrückstellung der betroffenen Versicherungen
entfallen, gutzuschreiben. Diese Gutschrift beträgt 90 vom Hundert der
durchschnittlichen, über die rechnungsmäßige Verzinsung hinausgehenden
Kapitalerträge (Überzins).

(2) Den Versicherten, die den Beitragszuschlag nach § 12 Abs. 4a
geleistet haben, ist bis zum Ende des Geschäftsjahres, in dem sie das
65\. Lebensjahr vollenden, von dem nach Absatz 1 ermittelten Betrag der
Anteil, der auf den Teil der Alterungsrückstellung entfällt, der aus
diesem Beitragszuschlag entstanden ist, jährlich in voller Höhe direkt
gutzuschreiben. Der Alterungsrückstellung aller Versicherten ist von
dem verbleibenden Betrag jährlich 50 vom Hundert direkt
gutzuschreiben. Der Vomhundertsatz nach Satz 2 erhöht sich ab dem
Geschäftsjahr des Versicherungsunternehmens, das im Jahre 2001
beginnt, jährlich um zwei vom Hundert, bis er 100 vom Hundert erreicht
hat.

(2a) Die Beträge nach Absatz 2 sind ab Vollendung des 65. Lebensjahres
des Versicherten zur zeitlich unbefristeten Finanzierung der
Mehrprämien aus Prämienerhöhungen oder eines Teils der Mehrprämien zu
verwenden, soweit die vorhandenen Mittel für eine vollständige
Finanzierung der Mehrprämien nicht ausreichen. Nicht verbrauchte
Beträge sind mit Vollendung des 80. Lebensjahres des Versicherten zur
Prämiensenkung einzusetzen. Zuschreibungen nach diesem Zeitpunkt sind
zur sofortigen Prämiensenkung einzusetzen. In der freiwilligen
Pflegetagegeldversicherung können die Versicherungsbedingungen
vorsehen, dass an Stelle einer Prämienermäßigung eine entsprechende
Leistungserhöhung vorgenommen wird.

(3) Der Teil der nach Absatz 1 ermittelten Zinserträge, der nach Abzug
der nach Absatz 2 verwendeten Beträge verbleibt, ist für die
Versicherten, die am Bilanzstichtag das 65. Lebensjahr vollendet
haben, für eine erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung festzulegen
und innerhalb von drei Jahren zur Vermeidung oder Begrenzung von
Prämienerhöhungen oder zur Prämienermäßigung zu verwenden. Bis zum
Bilanzstichtag, der auf den 1. Januar 2010 folgt, dürfen abweichend
von Satz 1 25 vom Hundert auch für Versicherte verwendet werden, die
das 55. Lebensjahr, jedoch noch nicht das 65. Lebensjahr vollendet
haben. Die Prämienermäßigung gemäß Satz 1 kann insoweit beschränkt
werden, dass die Prämie des Versicherten nicht unter die des
ursprünglichen Eintrittsalters sinkt; der nicht verbrauchte Teil der
Gutschrift ist dann zusätzlich gemäß Absatz 2 gutzuschreiben.


#### § 12b Prämienänderung in der Krankenversicherung; Treuhänder

(1) Bei der nach Art der Lebensversicherung betriebenen
Krankenversicherung dürfen Prämienänderungen erst in Kraft gesetzt
werden, nachdem ein unabhängiger Treuhänder der Prämienänderung
zugestimmt hat. Der Treuhänder hat zu prüfen, ob die Berechnung der
Prämien mit den dafür bestehenden Rechtsvorschriften in Einklang
steht. Dazu sind ihm sämtliche für die Prüfung der Prämienänderungen
erforderlichen technischen Berechnungsgrundlagen einschließlich der
hierfür benötigten kalkulatorischen Herleitungen und statistischen
Nachweise vorzulegen. In den technischen Berechnungsgrundlagen sind
die Grundsätze für die Berechnung der Prämien und
Alterungsrückstellung einschließlich der verwendeten
Rechnungsgrundlagen und mathematischen Formeln vollständig
darzustellen. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen
des Satzes 2 erfüllt sind.

(1a) Der Zustimmung des Treuhänders bedürfen

1.  Zeitpunkt und Höhe der Entnahme sowie die Verwendung von Mitteln aus
    der Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung, soweit
    sie nach § 12a Abs. 3 zu verwenden sind;


2.  die Verwendung der Mittel aus der Rückstellung für erfolgsabhängige
    Beitragsrückerstattung.



Der Treuhänder hat in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 und 2 darauf zu
achten, dass die in der Satzung und den Versicherungsbedingungen
bestimmten Voraussetzungen erfüllt und die Belange der Versicherten
ausreichend gewahrt sind. Bei der Verwendung der Mittel zur Begrenzung
von Prämienerhöhungen hat er insbesondere auf die Angemessenheit der
Verteilung auf die Versichertenbestände mit einem Prämienzuschlag nach
§ 12 Abs. 4a und ohne einen solchen zu achten sowie dem Gesichtspunkt
der Zumutbarkeit der prozentualen und absoluten Prämiensteigerungen
für die älteren Versicherten ausreichend Rechnung zu tragen.

(2) Das Versicherungsunternehmen hat für jeden nach Art der
Lebensversicherung kalkulierten Tarif zumindest jährlich die
erforderlichen mit den kalkulierten Versicherungsleistungen zu
vergleichen. Ergibt die der Aufsichtsbehörde und dem Treuhänder
vorzulegende Gegenüberstellung für einen Tarif eine Abweichung von
mehr als 10 vom Hundert, sofern nicht in den allgemeinen
Versicherungsbedingungen ein geringerer Vomhundertsatz vorgesehen ist,
hat das Unternehmen alle Prämien dieses Tarifs zu überprüfen und, wenn
die Abweichung als nicht nur vorübergehend anzusehen ist, mit
Zustimmung des Treuhänders anzupassen. Dabei darf auch ein
betragsmäßig festgelegter Selbstbehalt angepaßt und ein vereinbarter
Prämienzuschlag entsprechend geändert werden, soweit der Vertrag dies
vorsieht. Eine Anpassung erfolgt insoweit nicht, als die
Versicherungsleistungen zum Zeitpunkt der Erst- oder einer
Neukalkulation unzureichend kalkuliert waren und ein ordentlicher und
gewissenhafter Aktuar dies insbesondere anhand der zu diesem Zeitpunkt
verfügbaren statistischen Kalkulationsgrundlagen hätte erkennen
müssen. Ist nach Auffassung des Treuhänders eine Erhöhung oder eine
Senkung der Prämien für einen Tarif ganz oder teilweise erforderlich
und kann hierüber mit dem Unternehmen eine übereinstimmende
Beurteilung nicht erzielt werden, hat der Treuhänder die
Aufsichtsbehörde unverzüglich zu unterrichten.

(2a) Das Versicherungsunternehmen hat für jeden nach Art der
Lebensversicherung kalkulierten Tarif jährlich die erforderlichen mit
den kalkulierten Sterbewahrscheinlichkeiten durch Betrachtung von
Barwerten zu vergleichen. Ergibt die der Aufsichtsbehörde und dem
Treuhänder vorzulegende Gegenüberstellung für einen Tarif eine
Abweichung von mehr als 5 vom Hundert, hat das Unternehmen alle
Prämien dieses Tarifs zu überprüfen und mit Zustimmung des Treuhänders
anzupassen. Absatz 2 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(3) Zum Treuhänder darf nur bestellt werden, wer zuverlässig, fachlich
geeignet und von dem Versicherungsunternehmen unabhängig ist,
insbesondere keinen Anstellungsvertrag oder sonstigen Dienstvertrag
mit dem Versicherungsunternehmen oder einem mit diesem verbundenen
Unternehmen abgeschlossen hat oder aus einem solchen Vertrag noch
Ansprüche gegen das Unternehmen besitzt. Die fachliche Eignung setzt
ausreichend Kenntnisse auf dem Gebiet der Prämienkalkulation in der
Krankenversicherung voraus. Zum Treuhänder kann grundsätzlich nicht
bestellt werden, wer bereits bei zehn Versicherungsunternehmen oder
Pensionsfonds als Treuhänder oder Verantwortlicher Aktuar tätig ist.
Die Aufsichtsbehörde kann eine höhere Zahl von Mandaten zulassen.

(4) Der in Aussicht genommene Treuhänder muß vor Bestellung der
Aufsichtsbehörde unter Angabe der Tatsachen, die für die Beurteilung
der Anforderungen gemäß Absatz 3 wesentlich sind, benannt werden. Wenn
Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass der in Aussicht
genommene Treuhänder die Anforderungen nach Absatz 3 nicht erfüllt,
kann die Aufsichtsbehörde verlangen, dass eine andere Person benannt
wird. Werden nach der Bestellung Umstände bekannt, die nach Absatz 3
einer Bestellung entgegenstehen würden, oder erfüllt der Treuhänder
die ihm nach diesem Gesetz obliegenden Aufgaben nicht ordnungsgemäß,
insbesondere bei Zustimmung zu einer den Rechtsvorschriften nicht
entsprechenden Prämienänderung, kann die Aufsichtsbehörde verlangen,
daß ein anderer Treuhänder bestellt wird. Erfüllt in den Fällen der
Sätze 2 und 3 auch der in Aussicht genommene oder der neue Treuhänder
die Voraussetzungen nicht oder unterbleibt eine Bestellung, kann sie
den Treuhänder selbst bestellen. Das Ausscheiden des Treuhänders ist
der Aufsichtsbehörde unverzüglich mitzuteilen.

(5) Für die Bestellung eines Treuhänders im Falle einer
Vertragsanpassung nach § 203 Abs. 3 des Versicherungsvertragsgesetzes
gelten Absatz 3 Satz 1, 3 und 4 und Absatz 4 entsprechend. Die
fachliche Eignung setzt ausreichende Rechtskenntnisse, insbesondere
auf dem Gebiet der Krankenversicherung, voraus.


#### § 12c Ermächtigungsgrundlage

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung für die nach Art der Lebensversicherung betriebene
Krankenversicherung

1.  die versicherungsmathematischen Methoden zur Berechnung der Prämien
    einschließlich der Prämienänderungen und der mathematischen
    Rückstellungen, namentlich der Alterungsrückstellung, insbesondere zur
    Berücksichtigung der maßgeblichen Annahmen zur Invaliditäts- und
    Krankheitsgefahr, zur Pflegebedürftigkeit, zur Sterblichkeit, zur
    Alters- und Geschlechtsabhängigkeit des Risikos und zur
    Stornowahrscheinlichkeit sowie die Höhe des Sicherheitszuschlags und
    des Zinssatzes und die Grundsätze für die Bemessung und Begrenzung der
    sonstigen Zuschläge festzulegen,


2.  nähere Bestimmungen zur Gleichartigkeit des Versicherungsschutzes
    sowie zur Anrechnung der erworbenen Rechte und der
    Alterungsrückstellung bei einem Tarifwechsel gemäß § 12 Abs. 1 Nr. 4
    zu erlassen,


2a. nähere Bestimmungen zur Berechnung des Übertragungswertes nach § 12
    Abs. 1 Nr. 5 und § 12f Satz 2 zu erlassen,


2b. nähere Bestimmungen zum Wechsel in den Basistarif gemäß § 12 Abs. 1b
    und zu einem darauf folgenden Wechsel aus dem Basistarif zu erlassen,


3.  festzulegen, wie der Überzins nach § 12a Abs. 1 zu ermitteln, wie die
    Beträge auf die berechtigten Versicherten gemäß § 12a Abs. 2 und 3 zu
    verteilen sind und wie die Prämie des ursprünglichen Eintrittsalters
    ermittelt wird,


4.  das Verfahren zur Gegenüberstellung der erforderlichen mit den
    kalkulierten Versicherungsleistungen nach § 12b Abs. 2 Satz 1 und 2
    sowie die Frist für die Vorlage der Gegenüberstellung an die
    Aufsichtsbehörde und den Treuhänder festzulegen,


5.  festzulegen, dass die Versicherungsunternehmen auch berechtigt sind,
    bis zum 1. Januar 2008 für bestehende Verträge die technischen
    Berechnungsgrundlagen insoweit zu ändern, dass die Leistungen für
    Schwangerschaft und Mutterschaft geschlechtsunabhängig umgelegt
    werden, und die Prämien daran anzupassen; § 12b Abs. 1 findet
    Anwendung,


6.  das Verfahren zur Gegenüberstellung der kalkulierten mit den zuletzt
    veröffentlichten Sterbewahrscheinlichkeiten nach § 12b Abs. 2a Satz 1
    und 2 sowie die Frist für die Vorlage der Gegenüberstellung an die
    Aufsichtsbehörde und den Treuhänder festzulegen.



Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen werden. Diese erläßt die Vorschriften im Benehmen mit den
Aufsichtsbehörden der Länder.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 sind im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz zu erlassen; sie bedürfen nicht
der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 12d Übergangsregelung für Treuhänder in der Krankenversicherung

(1) Soweit bei der nach Art der Lebensversicherung betriebenen
Krankenversicherung die Prämien für die vor dem 29. Juli 1994
abgeschlossenen Versicherungsverträge aufgrund einer Anpassungsklausel
mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde geändert werden dürfen, tritt an
die Stelle der Genehmigung der Aufsichtsbehörde die Zustimmung des
Treuhänders (§ 12b Abs. 1 und 2).

(2) (weggefallen)


#### § 12e Zuschlag

Ist der Versicherungsvertrag vor dem 1. Januar 2000 geschlossen, gilt
§ 12 Abs. 4a mit der Maßgabe, dass

1.  der Zuschlag erstmalig am ersten Januar des Kalenderjahres, das dem 1.
    Januar 2000 folgt, zu erheben ist,


2.  der Zuschlag im ersten Jahr zwei vom Hundert der Bruttoprämie beträgt
    und an jedem ersten Januar der darauffolgenden Jahre um zwei vom
    Hundert, jedoch auf nicht mehr als zehn vom Hundert der Bruttoprämie,
    steigt, soweit er nicht wegen Vollendung des 60. Lebensjahres
    entfällt,


3.  das Versicherungsunternehmen verpflichtet ist, dem Versicherungsnehmer
    rechtzeitig vor der erstmaligen Erhebung des Zuschlages dessen Höhe
    und die jährlichen Steigerungen mitzuteilen,


4.  der Zuschlag nur zu erheben ist, wenn der Versicherungsnehmer nicht
    innerhalb von drei Monaten nach dem Zugang der Mitteilung nach Nummer
    3 schriftlich widerspricht.





#### § 12f Pflegeversicherung

Vorbehaltlich der Regelungen des Elften Buches des Sozialgesetzbuches
(§§ 110, 111) gelten § 12 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, Abs. 2 bis 4 und die §§
12b und 12c für die private Pflege-Pflichtversicherung und die
geförderte Pflegevorsorge entsprechend. In Versicherungsverträgen zur
privaten Pflege-Pflichtversicherung ist die Mitgabe des
Übertragungswertes bei Wechsel des Versicherungsnehmers zu einem
anderen privaten Krankenversicherungsunternehmen vorzusehen.


#### § 12g Risikoausgleich

(1) Die Versicherungsunternehmen, die einen Basistarif anbieten,
müssen sich zur dauerhaften Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den
Versicherungen am Ausgleich der Versicherungsrisiken im Basistarif
beteiligen und dazu ein Ausgleichssystem schaffen und erhalten, dem
sie angehören. Das Ausgleichssystem muss einen dauerhaften und
wirksamen Ausgleich der unterschiedlichen Belastungen gewährleisten.
Mehraufwendungen, die im Basistarif auf Grund von Vorerkrankungen
entstehen, sind auf alle im Basistarif Versicherten gleichmäßig zu
verteilen; Mehraufwendungen, die zur Gewährleistung der in § 12 Abs.
1c genannten Begrenzungen entstehen, sind auf alle beteiligten
Versicherungsunternehmen so zu verteilen, dass eine gleichmäßige
Belastung dieser Unternehmen bewirkt wird.

(2) Die Errichtung, die Ausgestaltung, die Änderung und die
Durchführung des Ausgleichs unterliegen der Aufsicht der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht.


#### § 13 Geschäftsplanänderungen

(1) Jede Änderung des Geschäftsplans darf erst in Kraft gesetzt
werden, wenn sie von der Aufsichtsbehörde genehmigt worden ist. Satz 1
gilt nicht für Satzungsänderungen, die eine Kapitalerhöhung zum
Gegenstand haben. § 8 gilt entsprechend.

(1a) Absatz 1 gilt nicht für Verträge über Funktionsausgliederungen (§
5 Abs. 3 Nr. 4). Derartige Verträge mit Versicherungsunternehmen, die
der Aufsicht nach diesem Gesetz unterliegen, werden erst mit ihrer
Vorlage bei der Aufsichtsbehörde wirksam. Derartige Verträge mit
anderen Unternehmen werden erst drei Monate nach ihrer Vorlage bei der
Aufsichtsbehörde wirksam, falls diese nicht aus Gründen des § 8 Abs. 1
widerspricht. Die Aufsichtsbehörde kann in begründeten Fällen die
Frist bis auf sechs Monate verlängern. Die Frist endet bereits vorher,
sobald die Aufsichtsbehörde die Unbedenklichkeit der Verträge
feststellt. Wird lediglich das Entgelt geändert, so gelten die Sätze 2
bis 5 nicht. Änderungen des Entgelts in Verträgen mit verbundenen
Unternehmen (§ 15 des Aktiengesetzes) und diesen nach § 53d Abs. 3
gleichgestellten Unternehmen werden erst mit der Vorlage des
Änderungsvertrages bei der Aufsichtsbehörde wirksam. § 53d bleibt
unberührt. Die Beendigung eines nicht auf eine bestimmte Zeit
befristeten Funktionsausgliederungsvertrags ist der Aufsichtsbehörde
unverzüglich anzuzeigen.

(2) Soll der Geschäftsbetrieb auf andere Versicherungssparten
ausgedehnt werden, so sind hierfür die Nachweise gemäß § 5 Abs. 3 bis
5 vorzulegen. Das Unternehmen hat ferner nachzuweisen, daß es über
Eigenmittel in Höhe der Solvabilitätsspanne (§ 53c Abs. 1 Satz 1) oder
des für die neue Geschäftstätigkeit vorgeschriebenen Mindestbetrages
des Garantiefonds verfügt, falls dieser höher ist.

(3) Soll der Geschäftsbetrieb auf ein Gebiet außerhalb der Mitglied-
und Vertragsstaaten ausgedehnt werden, so ist nachzuweisen, daß das
Versicherungsunternehmen auch nach der beabsichtigten Ausdehnung des
Geschäftsbetriebs die Vorschriften über die Kapitalausstattung in den
Mitglied- und Vertragsstaaten erfüllt und im Falle der Errichtung
einer Niederlassung in einem Gebiet außerhalb der Mitglied- und
Vertragsstaaten eine dort erforderliche Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb
erhalten hat; ferner ist anzugeben, welche Versicherungszweige und
-arten es zu betreiben beabsichtigt.


#### § 13a Versicherungsgeschäfte über Niederlassungen oder im Dienstleistungsverkehr

(1) Das Versicherungsunternehmen darf nach Maßgabe der §§ 13b und 13c
das Direktversicherungsgeschäft in den anderen Mitglied- oder
Vertragsstaaten über Niederlassungen oder im Dienstleistungsverkehr
betreiben. Als Niederlassung ist es auch anzusehen, wenn das
Versicherungsgeschäft durch eine zwar selbständige, aber ständig damit
betraute Person betrieben wird, die von einer Betriebsstätte in dem
anderen Mitglied- oder Vertragsstaat aus tätig wird. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht für Sterbekassen; für sie gilt § 13 Abs. 3 mit der
Maßgabe, daß er bei jeder Tätigkeit im Ausland anzuwenden ist.

(2) Dienstleistungsverkehr im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn
das Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Mitglied- oder
Vertragsstaat von seinem Sitz oder seiner Niederlassung in einem
Mitglied- oder Vertragsstaat aus im Wege der Direktversicherung
Risiken deckt, die in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat
belegen sind, ohne daß das Unternehmen dort von einer Niederlassung
Gebrauch macht. Mitglied- oder Vertragsstaat, in dem das Risiko
belegen ist, ist

1.  bei der Versicherung von Risiken mit Bezug auf unbewegliche Sachen,
    insbesondere Bauwerke und Anlagen, und den darin befindlichen, durch
    den gleichen Vertrag gedeckten Sachen der Mitglied- oder
    Vertragsstaat, in dem diese Gegenstände belegen sind,


2.  bei der Versicherung von Risiken mit Bezug auf Fahrzeuge aller Art,
    die in einem Mitglied- oder Vertragsstaat in ein amtliches oder
    amtlich anerkanntes Register einzutragen sind und ein
    Unterscheidungskennzeichen erhalten, dieser Mitglied- oder
    Vertragsstaat; abweichend hiervon ist bei einem Fahrzeug, das von
    einem Mitglied- oder Vertragsstaat in einen anderen überführt wird,
    während eines Zeitraums von 30 Tagen nach Abnahme des Fahrzeugs durch
    den Käufer der Bestimmungsmitglied- oder Bestimmungsvertragsstaat als
    der Mitglied- oder Vertragsstaat anzusehen, in dem das Risiko belegen
    ist,


3.  bei der Versicherung von Reise- und Ferienrisiken in
    Versicherungsverträgen über eine Laufzeit von höchstens vier Monaten
    der Mitglied- oder Vertragsstaat, in dem der Versicherungsnehmer die
    zum Abschluß des Vertrages erforderlichen Rechtshandlungen vorgenommen
    hat,


4.  in allen anderen Fällen,

    a)  wenn der Versicherungsnehmer eine natürliche Person ist, der Mitglied-
        oder Vertragsstaat, in dem er seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat,


    b)  wenn der Versicherungsnehmer keine natürliche Person ist, der
        Mitglied- oder Vertragsstaat, in dem sich das Unternehmen, die
        Betriebsstätte oder die entsprechende Einrichtung befindet, auf die
        sich der Vertrag bezieht.








#### § 13b Errichtung einer Niederlassung

(1) Das Versicherungsunternehmen hat der Aufsichtsbehörde die
beabsichtigte Errichtung einer Niederlassung unter Angabe des
betreffenden Mitglied- oder Vertragsstaats anzuzeigen. Die Anzeige muß
enthalten:

1.  die Angaben und Schätzungen gemäß § 5 Abs. 3 Nr. 2, Abs. 4 Satz 3 und
    4 und Abs. 5 Nr. 3 und 4; sofern die Krankenversicherung im Sinne des
    Artikels 54 Abs. 2 der Dritten Richtlinie Schadenversicherung
    betrieben werden soll, zusätzlich die dem § 5 Abs. 5 Nr. 1a
    entsprechenden Angaben,


2.  Angaben über die Organisationsstruktur,


3.  den Namen des vorgesehenen Hauptbevollmächtigten, der mit
    ausreichender Vollmacht versehen ist, um das Unternehmen Dritten
    gegenüber zu verpflichten und es bei Verwaltungsbehörden und vor den
    Gerichten des anderen Mitglied- oder Vertragsstaats zu vertreten,


4.  die voraussichtliche Anschrift, welche zugleich die Geschäftsanschrift
    des Hauptbevollmächtigten sein muß,


5.  bei Deckung der in Anlage Teil A Nr. 10 Buchstabe a genannten Risiken
    über die Niederlassung eine Erklärung, wonach das Unternehmen in dem
    anderen Mitglied- oder Vertragsstaat Mitglied des nationalen
    Garantiefonds zur Entschädigung der Opfer von Unfällen, die von nicht
    versicherten oder nicht ermittelten Fahrzeugen verursacht werden, und
    des nationalen Versicherungsbüros geworden ist.




(2) Die Aufsichtsbehörde prüft hinsichtlich des Vorhabens innerhalb
einer Frist von drei Monaten nach Eingang der in Absatz 1 Satz 2
bezeichneten Unterlagen neben der rechtlichen Zulässigkeit die
Angemessenheit der Verwaltungsstrukturen und die Finanzlage des
Unternehmens sowie die Erfüllung der in § 7a Abs. 1 genannten
Voraussetzungen durch den Hauptbevollmächtigten und die für die
Niederlassung zuständigen Geschäftsleiter. Bei Unbedenklichkeit
übersendet sie vor Ablauf der Frist der Aufsichtsbehörde des anderen
Mitglied- oder Vertragsstaates

1.  diese Unterlagen und


2.  eine Bescheinigung darüber, dass das Unternehmen über Eigenmittel in
    Höhe der Solvabilitätsspanne oder des für die betriebenen
    Versicherungssparten erforderlichen Mindestbetrages des Garantiefonds
    verfügt, falls dieser höher ist,



und benachrichtigt hierüber das Unternehmen. Anderenfalls teilt sie
dem Unternehmen vor Ablauf der Frist mit, dass und aus welchen Gründen
die Zustimmung zur Errichtung der Niederlassung versagt wird. Hat die
Aufsichtsbehörde gemäß § 81b Abs. 2a einen finanziellen Sanierungsplan
von dem Unternehmen gefordert, steht dies der Ausstellung einer
Bescheinigung nach Satz 2 Nr. 2 entgegen, solange die Rechte der
Versicherungsnehmer gefährdet sind.

(3) Im Falle des Absatzes 2 Satz 2 kann die Niederlassung errichtet
werden und ihre Tätigkeit aufnehmen, wenn seit Zugang der
Benachrichtigung beim Unternehmen zwei Monate vergangen sind; es sei
denn, daß die Aufsichtsbehörde des anderen Mitglied- oder
Vertragsstaats dem Unternehmen einen früheren Zeitpunkt mitteilt.

(4) Änderungen der nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 bis 4 gemachten Angaben
hat das Versicherungsunternehmen der Aufsichtsbehörde spätestens einen
Monat vor deren beabsichtigter Durchführung anzuzeigen. Im übrigen
gilt Absatz 2 entsprechend.


#### § 13c Aufnahme des Dienstleistungsverkehrs

(1) Das Versicherungsunternehmen hat der Aufsichtsbehörde die
beabsichtigte Aufnahme des Dienstleistungsverkehrs unter Angabe des
betreffenden Mitglied- oder Vertragsstaats anzuzeigen. Zugleich ist
anzugeben, welche Versicherungssparten dort betrieben und welche
Risiken einer Versicherungssparte gedeckt werden sollen; sofern die
Krankenversicherung im Sinne des Artikels 54 Abs. 2 der Dritten
Richtlinie Schadenversicherung betrieben werden soll, sind zusätzlich
die dem § 5 Abs. 5 Nr. 1a entsprechenden Angaben zu machen. Bei
Deckung der in Anlage Teil A Nr. 10 Buchstabe a genannten Risiken hat
die Anzeige außerdem zu enthalten:

1.  eine Erklärung nach § 13b Abs. 1 Satz 2 Nr. 5,


2.  den Namen und die Geschäftsanschrift eines in dem anderen Mitglied-
    oder Vertragsstaat ansässigen oder niedergelassenen Vertreters
    (Vertreter für die Schadenregulierung), für den § 7a Abs. 1 Satz 1
    entsprechend gilt, der

    a)  alle erforderlichen Informationen über Schadensfälle sammelt und die
        dafür notwendige Geschäftsausstattung besitzt,


    b)  über ausreichende Befugnisse verfügt, um das Unternehmen gegenüber
        Personen, die Schadenersatzansprüche geltend machen, gerichtlich oder
        außergerichtlich, insbesondere vor Verwaltungsbehörden, zu vertreten
        sowie diesbezügliche Vollmacht zu erteilen,


    c)  bis zur endgültigen Befriedigung der Schadenersatzansprüche über
        ausreichende Befugnisse verfügt, um die diesen Ansprüchen
        entsprechenden Beträge auszuzahlen, und


    d)  die Befugnis besitzt, das Unternehmen gegenüber den Behörden des
        anderen Mitglied- oder Vertragsstaats hinsichtlich des Bestehens und
        der Gültigkeit der Versicherungsverträge zu vertreten.







(2) Die Aufsichtsbehörde prüft innerhalb einer Frist von einem Monat
nach Eingang der in Absatz 1 Satz 2 und 3 bezeichneten Unterlagen die
rechtliche Zulässigkeit des Vorhabens. Bei Unbedenklichkeit übersendet
sie vor Ablauf der Frist der Aufsichtsbehörde des anderen Mitglied-
oder Vertragsstaates

1.  diese Unterlagen,


2.  eine Bescheinigung darüber, welche Versicherungssparten das
    Unternehmen betreiben und welche Risiken einer Versicherungssparte es
    decken darf,


3.  eine Bescheinigung gemäß § 13b Abs. 2 Satz 2 Nr. 2



und benachrichtigt hierüber das Unternehmen. Anderenfalls teilt sie
dem Unternehmen vor Ablauf der Frist mit, dass und aus welchen Gründen
die Zustimmung zur Aufnahme des Direktversicherungsgeschäfts im
Dienstleistungsverkehr versagt wird. Es gilt als Versagung, wenn sich
die Aufsichtsbehörde bis zum Ablauf der Frist nicht geäußert hat. Hat
die Aufsichtsbehörde gemäß § 81b Abs. 2a einen finanziellen
Sanierungsplan von dem Unternehmen gefordert, steht dies der
Ausstellung einer Bescheinigung nach Satz 2 Nr. 3 entgegen, solange
die Rechte der Versicherungsnehmer gefährdet sind.

(3) Im Falle des Absatzes 2 Satz 2 kann das Unternehmen seine
Tätigkeit ab Zugang der genannten Benachrichtigung aufnehmen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch, wenn das Unternehmen weitere
Versicherungssparten betreiben oder Risiken decken oder einen anderen
Vertreter für die Schadenregulierung ernennen will.


#### § 13d Anzeigepflichten

Die Versicherungsunternehmen haben der Aufsichtsbehörde unverzüglich
anzuzeigen

1.  die Absicht der Bestellung eines Geschäftsleiters unter Angabe der
    Tatsachen, die für die Beurteilung der Qualifikation (§ 7a Abs. 1)
    wesentlich sind,


2.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters sowie der Entzug der Befugnis
    zur Vertretung des Versicherungsunternehmens,


2a. nach Erteilung der Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb das Inkrafttreten
    sowie spätere Änderungen der Geschäftsordnungen des Vorstandes und des
    Aufsichtsrates unter Beifügung dieser Unterlagen,


3.  Satzungsänderungen, die eine Kapitalerhöhung zum Gegenstand haben,


4.  den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an dem
    eigenen Versicherungsunternehmen, das Erreichen sowie Über- oder das
    Unterschreiten der Beteiligungsschwellen von 20 vom Hundert, 30 vom
    Hundert und 50 vom Hundert der Stimmrechte oder des Kapitals sowie die
    Tatsache, dass das Unternehmen Tochterunternehmen eines anderen
    Unternehmens wird, sobald das Versicherungsunternehmen von der
    bevorstehenden Änderung dieser Beteiligungsverhältnisse Kenntnis
    erlangt,


4a. das Bestehen, die Änderung oder die Beendigung einer engen Verbindung
    nach § 8 Abs. 1 Satz 4 zu einer anderen natürlichen Person oder einem
    anderen Unternehmen,


5.  jährlich den Namen und die Anschrift des Inhabers einer bedeutenden
    Beteiligung am Versicherungsunternehmen und die Höhe dieser
    Beteiligung, wenn das Unternehmen hiervon Kenntnis erlangt,


6.  nach Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb der Lebensversicherung und
    unmittelbar nach Aufnahme des Betriebs der Unfallversicherung mit
    Prämienrückgewähr die Grundsätze für die Berechnung der Prämien und
    Deckungsrückstellungen einschließlich der verwendeten
    Rechnungsgrundlagen, mathematischen Formeln, kalkulatorischen
    Herleitungen und statistischen Nachweise unter deren Beifügung; dies
    gilt entsprechend bei der Verwendung neuer oder geänderter Grundsätze,


7.  für die Krankenversicherung im Sinne des § 12 Abs. 1 sowie die
    Pflichtversicherungen die beabsichtigte Verwendung neuer oder
    geänderter allgemeiner Versicherungsbedingungen unter deren Beifügung,


8.  in der Krankenversicherung im Sinne des § 12 Abs. 1 die beabsichtigte
    Verwendung neuer oder geänderter Grundsätze im Sinne des § 5 Abs. 5
    Nr. 1a unter Beifügung aller dort bezeichneten Unterlagen,


9.  in der Versicherung zur Deckung der in Anlage Teil A Nr. 10 Buchstabe
    a genannten Risiken die Bestellung von Schadenregulierungsbeauftragten
    für alle übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die
    anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum unter Beifügung der in § 5 Abs. 5 Nr. 8 genannten
    Unterlagen,


10. die Verwendung von Tarifen, bei denen Prämien oder Leistungen für
    Männer und Frauen unterschiedlich sind; die gemäß § 10a Abs. 2a zu
    veröffentlichenden Daten sind beizufügen,


11. die mittelbare oder unmittelbare Absicherung von Schadensrisiken oder
    sonstigen Risiken, sofern dies durch die Emission von Schuldtiteln
    oder anderer Finanzierungsmechanismen und unter Beteiligung einer
    ausschließlich für diese Zwecke bestehenden Gesellschaft erfolgt.
    Dabei sind der Emissionsprospekt, die dem Risikotransfer zugrunde
    liegenden vertraglichen Regelungen sowie eine Aufstellung der
    identifizierten Risiken der Transaktion für das
    Versicherungsunternehmen beizufügen,


12. die Bestellung eines Mitglieds des Aufsichtsrats unter Angabe der
    Tatsachen, die für die Beurteilung der Qualifikation (§ 7a Absatz 4)
    wesentlich sind.





#### § 13e Anzeigepflichten von Versicherungs-Holdinggesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften

(1) Eine Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Abs. 2
Nr. 4 hat der Aufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen:

1.  die Absicht der Bestellung einer Person, die die Geschäfte der
    Versicherungs-Holdinggesellschaften tatsächlich führen soll, unter
    Angabe der Tatsachen, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und
    der fachlichen Eignung wesentlich sind, und den Vollzug einer solchen
    Absicht; § 5 Abs. 5 Nr. 5 gilt entsprechend;


2.  das Ausscheiden einer Person, die die Geschäfte der Versicherungs-
    Holdinggesellschaften tatsächlich geführt hat;


3.  Änderungen der Struktur der Unternehmensgruppe, an deren Spitze die
    Versicherungs-Holdinggesellschaft steht, in der Weise, dass die Gruppe
    künftig branchenübergreifend tätig wird;


4.  die Bestellung eines Mitglieds des Aufsichtsrats, unter Angabe der
    Tatsachen, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und der
    Sachkunde wesentlich sind; § 5 Abs. 5 Nr. 9 gilt entsprechend.



Für eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft gilt Satz 1 Nr. 1 und 2
hinsichtlich der Personen, die die Geschäfte dieser Gesellschaft
tatsächlich führen, mit der Maßgabe entsprechend, dass die Anzeige bei
der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank einzureichen ist.
Für eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft gilt Satz 1 Nr. 4 mit
der Maßgabe, dass die Anzeige bei der Aufsichtsbehörde und der
Deutschen Bundesbank einzureichen ist.

(2) Eine Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Abs. 2
Nr. 4 hat der Aufsichtsbehörde einmal jährlich eine Sammelanzeige
ihrer Beteiligungen einzureichen. Die Begründung, die Veränderung oder
die Aufgabe solcher Beteiligungen sind der Aufsichtsbehörde
unverzüglich anzuzeigen.

(3) Eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft, die an der Spitze eines
Finanzkonglomerats steht, hat der Aufsichtsbehörde und der Deutschen
Bundesbank einmal jährlich eine Sammelanzeige der
konglomeratsangehörigen Unternehmen einzureichen. Veränderungen im
Bestand konglomeratsangehöriger Unternehmen sind der Aufsichtsbehörde
unverzüglich anzuzeigen.


#### § 14 Bestandsübertragung

(1) Jeder Vertrag, durch den der Versicherungsbestand eines
Versicherungsunternehmens ganz oder teilweise auf ein anderes
Versicherungsunternehmen übertragen werden soll, bedarf der
Genehmigung der Aufsichtsbehörden, die für die beteiligten Unternehmen
zuständig sind. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Belange der
Versicherten gewahrt sind und die Verpflichtungen aus den
Versicherungen als dauernd erfüllbar dargetan sind; § 5a über die
Anhörung der zuständigen Stellen eines anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates und § 8 Abs. 1a sind entsprechend anzuwenden.

(2) Überträgt ein inländisches Versicherungsunternehmen ganz oder
teilweise einen Bestand an Versicherungsverträgen, die es nach § 13a
durch eine Niederlassung oder im Dienstleistungsverkehr abgeschlossen
hat, auf ein Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Mitglied- oder
Vertragsstaat, ist abweichend von Absatz 1 Satz 1 lediglich die
Genehmigung der für das übertragende Versicherungsunternehmen
zuständigen Aufsichtsbehörde erforderlich. Sie wird erteilt, wenn die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 vorliegen und wenn

1.  durch eine Bescheinigung der Aufsichtsbehörde des Sitzes der Nachweis
    geführt wird, dass das übernehmende Versicherungsunternehmen nach der
    Übertragung Eigenmittel in Höhe der Solvabilitätsspanne besitzt,


2.  die Aufsichtsbehörden der Mitglied- oder Vertragsstaaten, in denen die
    Risiken des Versicherungsbestandes belegen sind, zustimmen und


3.  bei Übertragung des Versicherungsbestandes einer Niederlassung die
    Aufsichtsbehörde dieses Mitglied- oder Vertragsstaats angehört worden
    ist.



Die Sätze 1 und 2 Nr. 1 gelten auch für die Übertragung eines im
Inland erworbenen Versicherungsbestandes. In den Fällen der Sätze 1
und 3 gilt Absatz 5 entsprechend; Absatz 3 und 4 bleiben unberührt.

(3) Verlieren durch die Bestandsübertragung Mitglieder eines
Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit ganz oder zum Teil ihre
Rechte als Vereinsmitglied, darf die Genehmigung nur erteilt werden,
wenn der Bestandsübertragungsvertrag ein angemessenes Entgelt
vorsieht, es sei denn, das übernehmende Versicherungsunternehmen ist
ebenfalls ein Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit und die von der
Bestandsübertragung betroffenen Mitglieder des übertragenden Vereins
werden Mitglieder des übernehmenden Vereins.

(4) Sind Versicherungsverhältnisse mit Überschussbeteiligung
betroffen, darf die Übertragung nur genehmigt werden, wenn der Wert
der Überschussbeteiligung der Versicherten des übertragenden und des
übernehmenden Versicherungsunternehmens nach der Übertragung nicht
niedriger ist als vorher. Dabei sind die Aktiva und Passiva des
übertragenden Versicherungsunternehmens unter der Annahme, die
betroffenen Versicherungsverhältnisse würden bei diesem
Versicherungsunternehmen fortgesetzt, und die Aktiva und Passiva des
übernehmenden Versicherungsunternehmens unter der Annahme, dass es die
Versicherungsverhältnisse entsprechend dem Vertrag, dessen Genehmigung
beantragt wird, übernimmt, zu ihrem beizulegenden Zeitwert zu
vergleichen soweit sie Einfluss auf die Überschussbeteiligung haben
können.

(5) Die Rechte und Pflichten des übertragenden
Versicherungsunternehmens aus den Versicherungsverträgen gehen mit der
Bestandsübertragung auch im Verhältnis zu den Versicherungsnehmern auf
das übernehmende Versicherungsunternehmen über; § 415 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.

(6) Der Bestandsübertragungsvertrag bedarf der Schriftform; § 311b
Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.

(7) Die Genehmigung der Bestandsübertragung ist im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen. Sobald die Bestandsübertragung wirksam geworden ist,
hat das übernehmende Versicherungsunternehmen die Versicherungsnehmer
über Anlass, Ausgestaltung und Folgen der Bestandsübertragung zu
informieren.


#### § 14a Umwandlung

Jede Umwandlung eines Versicherungsunternehmens nach den §§ 1, 122a
des Umwandlungsgesetzes bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. §
14 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2, 4 und 5 gilt entsprechend. Die Genehmigung
kann auch versagt werden, wenn die Vorschriften über die Umwandlung
nicht beachtet worden sind.


## III. - Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit



### § 15 Rechtsfähigkeit

Ein Verein, der die Versicherung seiner Mitglieder nach dem Grundsatz
der Gegenseitigkeit betreiben will, wird dadurch rechtsfähig, daß ihm
die Aufsichtsbehörde erlaubt, als "Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit" Geschäfte zu betreiben.


### § 16 Anwendung handelrechtlicher Vorschriften

Die Vorschriften des Ersten und Vierten Buches des Handelsgesetzbuchs
über Kaufleute gelten außer den §§ 1 bis 7 entsprechend auch für
Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit, soweit dieses Gesetz nichts
anderes vorschreibt. Für die Rechnungslegung gelten die Vorschriften
des Zweiten Unterabschnitts des Vierten Abschnitts in Verbindung mit
den Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs
des Handelsgesetzbuchs entsprechend.


### § 17 Satzung

(1) Die Verfassung eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit wird
durch die Satzung bestimmt, soweit sie nicht auf den folgenden
Vorschriften beruht.

(2) Die Satzung muß notariell beurkundet sein.


### § 18 Firma

(1) Die Satzung hat den Namen (die Firma) und den Sitz des Vereins zu
bestimmen.

(2) Die Firma soll den Sitz des Vereins erkennen lassen. Auch ist in
der Firma oder in einem Zusatz auszudrücken, daß Versicherung auf
Gegenseitigkeit betrieben wird.


### § 19 Haftung für Verbindlichkeiten

Für alle Verbindlichkeiten des Vereins haftet den Vereinsgläubigern
nur das Vereinsvermögen. Die Mitglieder haften den Vereinsgläubigern
nicht.


### § 20 Mitgliedschaft

Die Satzung soll Bestimmungen über den Beginn der Mitgliedschaft
enthalten. Mitglied kann nur werden, wer ein Versicherungsverhältnis
mit dem Verein begründet. Die Mitgliedschaft endigt, soweit die
Satzung nichts anderes bestimmt, wenn das Versicherungsverhältnis
aufhört.


### § 21 Gleichbehandlung

(1) Mitgliederbeiträge und Vereinsleistungen an die Mitglieder dürfen
bei gleichen Voraussetzungen nur nach gleichen Grundsätzen bemessen
sein.

(2) Versicherungsgeschäfte gegen feste Entgelte, ohne daß die
Versicherungsnehmer Mitglieder werden, darf der Verein nur betreiben,
soweit es die Satzung ausdrücklich gestattet.


### § 22 Gründungsstock

(1) In der Satzung ist vorzusehen, daß ein Gründungsstock gebildet
wird, der die Kosten der Vereinserrichtung zu decken sowie als Gewähr-
und Betriebsstock zu dienen hat. Die Satzung soll die Bedingungen,
worunter der Gründungsstock dem Verein zur Verfügung steht, enthalten
und besonders bestimmen, wie er zu tilgen ist, sowie ob und in welchem
Umfang die Personen, die ihn zur Verfügung gestellt haben, berechtigt
sein sollen, an der Vereinsverwaltung teilzunehmen.

(2) Der Gründungsstock kann nur in gesetzlichen Zahlungsmitteln, in
von der Deutschen Bundesbank bestätigten Schecks, durch Gutschrift auf
ein Konto im Inland bei der Deutschen Bundesbank oder einem
Kreditinstitut des Vereins oder des Vorstands zu seiner freien
Verfügung eingezahlt werden. Forderungen des Vorstands aus diesen
Einzahlungen gelten als Forderungen des Vereins. Die Satzung kann
statt der Einzahlung die Hingabe eigener Wechsel gestatten.

(3) Den Personen, die den Gründungsstock zur Verfügung gestellt haben,
darf kein Kündigungsrecht eingeräumt werden. In der Satzung kann ihnen
außer einer Verzinsung aus den Jahreseinnahmen eine Beteiligung an dem
Überschuß nach der Jahresbilanz zugesichert werden; die
Aufsichtsbehörde entscheidet nach freiem Ermessen, welchen Hundertsatz
des bar eingezahlten Betrags die Zinsen und die gesamten Bezüge nicht
übersteigen dürfen. Der Gründungsstock darf in Anteile zerlegt werden,
worüber Anteilscheine ausgegeben werden können.

(4) Getilgt werden darf der Gründungsstock nur aus den Jahreseinnahmen
und nur so weit, wie die Verlustrücklage des § 37 angewachsen ist; die
Tilgung muß beginnen, sobald die aktivierten Aufwendungen für die
Ingangsetzung des Geschäftsbetriebs vollständig abgeschrieben sind.


### § 24 Beiträge

(1) Die Satzung hat zu bestimmen, ob die Ausgaben gedeckt werden
sollen durch einmalige oder wiederkehrende Beiträge, die im voraus
erhoben werden, oder durch Beiträge, die umgelegt werden je nach
Bedarf.

(2) Sind Beiträge im voraus zu erheben, so hat die Satzung ferner zu
bestimmen, ob Nachschüsse vorbehalten oder ausgeschlossen sind; sollen
sie ausgeschlossen sein, so ist außerdem zu bestimmen, ob die
Versicherungsansprüche gekürzt werden dürfen.

(3) Die Satzung kann für Nachschüsse und Umlagen einen Höchstbetrag
festsetzen. Eine Beschränkung, daß Nachschüsse oder Umlagen nur
ausgeschrieben werden dürfen, um Versicherungsansprüche der Mitglieder
zu decken, ist unzulässig.


### § 25 Beitragspflicht ausgeschiedener Mitglieder

(1) Zu den Nachschüssen oder Umlagen haben auch die im Laufe des
Geschäftsjahrs ausgeschiedenen oder eingetretenen Mitglieder
beizutragen. Ihre Beitragspflicht bemißt sich danach, wie lange sie in
dem Geschäftsjahr dem Verein angehört haben.

(2) Bemißt sich der Nachschuß- oder Umlagebetrag eines Mitglieds nach
dem im voraus erhobenen Beitrag oder der Versicherungssumme, so ist,
wenn während des Geschäftsjahrs der Beitrag oder die
Versicherungssumme herauf- oder herabgesetzt worden ist, der höhere
Betrag bei der Berechnung zugrunde zu legen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nur, soweit die Satzung nichts anderes
bestimmt.


### § 26 Aufrechnungsverbot

Gegen eine Forderung des Vereins aus der Beitragspflicht kann das
Mitglied nicht aufrechnen.


### § 27 Ausschreibung von Umlagen und Nachschüssen

(1) Die Satzung soll bestimmen, unter welchen Voraussetzungen
Nachschüsse oder Umlagen ausgeschrieben werden dürfen, besonders,
wieweit zuvor andere Deckungsmittel (Gründungsstock, Rücklagen)
verwendet werden müssen.

(2) Die Satzung soll ferner bestimmen, wie die Nachschüsse oder
Umlagen ausgeschrieben und eingezogen werden.


### § 28 Bekanntmachungen

(1) Die Satzung hat zu bestimmen, wie die Vereinsbekanntmachungen
erlassen werden.

(2) Bekanntmachungen sind in den Bundesanzeiger einzurücken.


### § 29 Organe

Die Satzung hat zu bestimmen, wie ein Vorstand, ein Aufsichtsrat und
eine oberste Vertretung (oberstes Organ; Versammlung von Mitgliedern
oder von Vertretern der Mitglieder) zu bilden sind.


### § 30 Anmeldung zum Handelsregister

(1) Sämtliche Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder haben den Verein
bei dem Gericht, in dessen Bezirk er seinen Sitz hat, zur Eintragung
ins Handelsregister anzumelden. In der Anmeldung ist anzugeben, welche
Vertretungsbefugnis die Vorstandsmitglieder haben.

(2) Die Aufsichtsbehörde hat jede Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb (§
15) dem Registergericht mitzuteilen.


### § 31 Unterlagen zur Anmeldung

(1) Der Anmeldung sind beizufügen:

1.  die Urkunde über die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb;


2.  die Satzung;


3.  die Urkunden über die Bestellung des Vorstands und des Aufsichtsrats;


3a. eine von den Anmeldenden unterschriebene Liste der Mitglieder des
    Aufsichtsrats, aus welcher Name, Vorname, ausgeübter Beruf und Wohnort
    der Mitglieder ersichtlich ist;


4.  die Urkunden über die Bildung des Gründungsstocks mit einer Erklärung
    des Vorstands und des Aufsichtsrats, wieweit und in welcher Weise der
    Gründungsstock eingezahlt ist und daß der eingezahlte Betrag endgültig
    zur freien Verfügung des Vorstands steht;


5.  eine Übersicht, ob die Ausgaben durch im Voraus erhobene oder durch
    nachträglich umgelegte Beiträge gedeckt werden sollen und, wenn im
    Voraus Beiträge erhoben werden sollen, ob Nachschüsse vorbehalten oder
    ausgeschlossen sind, ob die Beitragspflicht beschränkt ist und ob die
    Versicherungsansprüche gekürzt werden dürfen.




(2) Für die Einreichung von Unterlagen nach diesem Gesetz gilt § 12
Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs entsprechend.

(3) (weggefallen)


### § 32 Eintragung

(1) Bei der Eintragung ins Handelsregister sind anzugeben die Firma
und der Sitz des Vereins, die Versicherungszweige, auf die sich der
Betrieb erstrecken soll, die Höhe des Gründungsstocks, der Tag, an dem
der Geschäftsbetrieb erlaubt worden ist, und die Vorstandsmitglieder.
Ferner ist einzutragen, welche Vertretungsbefugnis die
Vorstandsmitglieder haben.

(2) Bestimmt die Satzung etwas über die Dauer des Vereins, so ist auch
das einzutragen.


### § 33 (weggefallen)

-


### § 34 Vorstand

Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Personen. Für den Vorstand
gelten § 76 Abs. 1 und 3 sowie die §§ 77 bis 91, 93 und 94 des
Aktiengesetzes entsprechend. Was dort von den Beschlüssen der
Hauptversammlung gesagt ist, gilt hier für die Beschlüsse der obersten
Vertretung. An die Stelle des § 93 Abs. 3 des Aktiengesetzes tritt
folgende Vorschrift:

*   Die Vorstandsmitglieder sind namentlich zum Ersatz verpflichtet, wenn
    entgegen dem Gesetz

    1.  der Gründungsstock verzinst oder getilgt wird,


    2.  das Vereinsvermögen verteilt wird,


    3.  Zahlungen geleistet werden, nachdem die Zahlungsunfähigkeit des
        Vereins eingetreten ist oder sich seine Überschuldung ergeben hat;
        dies gilt nicht von Zahlungen, die auch nach diesem Zeitpunkt mit der
        Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
        vereinbar sind,


    4.  Kredit gewährt wird.








### § 35 Aufsichtsrat

(1) Der Aufsichtsrat besteht aus drei Personen. Die Satzung kann eine
bestimmte höhere Zahl festsetzen. Die Zahl muß durch drei teilbar
sein. Die Höchstzahl der Aufsichtsratsmitglieder beträgt
einundzwanzig.

(2) Der Aufsichtsrat setzt sich zusammen bei Vereinen, für die nach §
1 Abs. 1 Nr. 4 des Drittelbeteiligungsgesetzes das
Drittelbeteiligungsgesetz gilt, aus Aufsichtsratsmitgliedern, welche
die oberste Vertretung wählt, und aus Aufsichtsratsmitgliedern der
Arbeitnehmer, bei den übrigen Vereinen nur aus
Aufsichtsratsmitgliedern, welche die oberste Vertretung wählt.

(3) Für den Aufsichtsrat gelten entsprechend § 30 Abs. 2 und 3 Satz 1
und 2 erster Halbsatz, § 96 Abs. 2, die §§ 97 bis 100, 101 Abs. 1 und
3, die §§ 102, 103 Abs. 1, 3 bis 5 sowie die §§ 104 bis 116 des
Aktiengesetzes. Die dort der Hauptversammlung übertragenen Aufgaben
hat hier die oberste Vertretung wahrzunehmen. Das Antragsrecht nach §
98 Abs. 2 Nr. 3 und § 104 Abs. 1 Satz 1 des Aktiengesetzes steht jedem
Mitglied der obersten Vertretung zu. An die Stelle des § 113 Abs. 3
und neben § 116 des Aktiengesetzes treten folgende Vorschriften:

1.  Wird den Aufsichtsratsmitgliedern eine Gewinnbeteiligung gewährt, so
    berechnet sich diese nach dem Jahresüberschuß abzüglich eines
    Verlustvortrags und der Einstellungen in die Gewinnrücklagen; der
    Anteil am Überschuß, der nach § 22 Abs. 3 den Personen zugesichert
    ist, die den Gründungsstock zur Verfügung gestellt haben, ist
    abzusetzen. Entgegenstehende Festsetzungen sind nichtig.


2.  Die Aufsichtsratsmitglieder sind namentlich zum Ersatz verpflichtet,
    wenn mit ihrem Wissen und ohne ihr Einschreiten die Handlungen des §
    34 Satz 4 vorgenommen werden.





### § 35a Schadenersatzpflicht

§ 117 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.


### § 36 Oberste Vertretung

Für die oberste Vertretung gelten entsprechend die für die
Hauptversammlung gegebenen Vorschriften der §§ 118, 119 Abs. 1 Nr. 1
bis 3, 5, 7 und 8 und Abs. 2, der §§ 120, 121 Abs. 1 bis 4, Abs. 5
Satz 1 und Abs. 6, der §§ 122, 123 Abs. 1, der §§ 124 bis 127, 129
Abs. 1 und 4, der § 130 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 2 bis 5, §§ 131 bis
133, 134 Abs. 4 sowie der §§ 136, 142 bis 149, 241 bis 253 und 257 bis
261 des Aktiengesetzes. § 256 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.
Ist die oberste Vertretung die Mitgliederversammlung, so gilt auch §
134 Abs. 3 des Aktiengesetzes entsprechend. Genußrechte (§ 53c Abs.
3a) dürfen nur auf Grund eines Beschlusses der obersten Vertretung
gewährt werden. Der Beschluß bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln
der abgegebenen Stimmen. Die Satzung kann eine andere Mehrheit und
weitere Erfordernisse bestimmen.


### § 36b Rechte von Minderheiten

Soweit die Vorschriften des Aktiengesetzes, die nach den §§ 34, 35a
und 36 entsprechend gelten, einer Minderheit von Aktionären Rechte
gewähren (§ 93 Abs. 4 Satz 3, § 117 Abs. 4, § 120 Abs. 1, §§ 122, 142
Abs. 2 und 4, §§ 147, 258 Abs. 2 Satz 3, § 260 Abs. 1 Satz 1 und Abs.
3 Satz 4 des Aktiengesetzes), hat die Satzung die erforderliche
Minderheit der Mitglieder der obersten Vertretung zu bestimmen.


### § 37 Verlustrücklage

Die Satzung hat zu bestimmen, daß zur Deckung eines außergewöhnlichen
Verlustes aus dem Geschäftsbetrieb eine Rücklage (Verlustrücklage,
Reservefonds) zu bilden ist, welche Beträge jährlich zurückzulegen
sind und welchen Mindestbetrag die Rücklage erreichen muß.


### § 38 Überschussverwendung

(1) Ein sich nach der Bilanz ergebender Überschuß wird, soweit er
nicht nach der Satzung der Verlustrücklage oder anderen Rücklagen
zuzuführen oder zur Verteilung von Vergütungen zu verwenden oder auf
das nächste Geschäftsjahr zu übertragen ist, an die in der Satzung
bestimmten Mitglieder verteilt. § 53c Abs. 3a bleibt unberührt.

(2) Die Satzung hat zu bestimmen, welcher Maßstab der Verteilung
zugrunde zu legen ist und ob der Überschuß nur an die am Schluß des
Geschäftsjahrs vorhandenen oder auch an ausgeschiedene Mitglieder
verteilt werden soll.


### § 39 Änderung der Satzung

(1) Nur die oberste Vertretung kann die Satzung ändern.

(2) Sie kann das Recht zu Änderungen, die nur die Fassung betreffen,
dem Aufsichtsrat übertragen.

(3) Sie kann den Aufsichtsrat ermächtigen, für den Fall, daß die
Aufsichtsbehörde, bevor sie den Änderungsbeschluß genehmigt,
Änderungen verlangt, dem zu entsprechen.

(4) Ein Beschluß der obersten Vertretung, wonach ein
Versicherungszweig aufgegeben oder ein neuer eingeführt werden soll,
bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen; die
Satzung kann noch anderes fordern. Zu anderen Beschlüssen nach den
Absätzen 1 bis 3 bedarf es einer solchen Mehrheit nur, wenn die
Satzung nichts anderes vorschreibt.


### § 40 Eintragung der Satzungsänderung

(1) Die Satzungsänderung ist zur Eintragung ins Handelsregister
anzumelden. Der Anmeldung ist die Genehmigungsurkunde beizufügen. Es
ist ferner der vollständige Wortlaut der Satzung beizufügen; er muß
mit der Bescheinigung eines Notars versehen sein, daß die geänderten
Bestimmungen der Satzung mit dem Beschluß über die Satzungsänderung
und die unveränderten Bestimmungen mit dem zuletzt zum Handelsregister
eingereichten vollständigen Wortlaut der Satzung übereinstimmen.

(2) Bei der Eintragung kann, soweit nicht die Änderung die Angaben
nach § 32 betrifft, auf die dem Gericht eingereichten Urkunden über
die Änderung verwiesen werden.

(3) Die Änderung wirkt nicht, bevor sie bei dem Gericht, in dessen
Bezirk der Verein seinen Sitz hat, ins Handelsregister eingetragen
worden ist.


### § 41 Änderung der AVB

(1) § 39 Abs. 1 und 2 gilt vorbehaltlich des Absatzes 2 entsprechend
auch für Änderungen der nach § 10 festgesetzten allgemeinen
Versicherungsbedingungen.

(2) Die Satzung kann den Vorstand ermächtigen, mit Zustimmung des
Aufsichtsrats allgemeine Versicherungsbedingungen einzuführen oder zu
ändern. Sind Vorstand und Aufsichtsrat nicht durch Satzung zur
Änderung von allgemeinen Versicherungsbedingungen ermächtigt, so kann
die oberste Vertretung den Aufsichtsrat ermächtigen, bei dringendem
Bedürfnis die allgemeinen Versicherungsbedingungen vorläufig zu
ändern; die Änderungen sind der obersten Vertretung bei ihrem nächsten
Zusammentritt vorzulegen und außer Kraft zu setzen, wenn diese es
verlangt.

(3) Eine Änderung der Satzung oder der allgemeinen
Versicherungsbedingungen berührt ein bestehendes
Versicherungsverhältnis nur, wenn der Versicherte der Änderung
ausdrücklich zustimmt. Dies gilt nicht für solche Bestimmungen, wofür
die Satzung ausdrücklich vorsieht, daß sie auch mit Wirkung für die
bestehenden Versicherungsverhältnisse geändert werden können.


### § 42 Auflösung

Der Verein wird aufgelöst:

1.  durch Ablauf der in der Satzung bestimmten Zeit;


2.  durch Beschluß der obersten Vertretung;


3.  durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Vereins;


4.  mit der Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt wird.





### § 43 Auflösungsbeschluss

(1) Der Beschluß der obersten Vertretung, durch den der Verein
aufgelöst wird (§ 42 Nr. 2), bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln
der abgegebenen Stimmen, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt.
Mitglieder der obersten Vertretung, die gegen die Auflösung gestimmt
haben, können dem Auflösungsbeschluß zur Niederschrift widersprechen.

(2) Der Beschluß bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Diese
hat die Genehmigung dem Registergericht mitzuteilen.

(3) Ist der Verein durch einen Beschluß der obersten Vertretung
aufgelöst worden, so erlöschen die Versicherungsverhältnisse zwischen
den Mitgliedern und dem Verein mit dem Zeitpunkt, den der Beschluß
bestimmt, frühestens jedoch mit dem Ablauf von vier Wochen.
Versicherungsansprüche, die bis dahin entstanden sind, können geltend
gemacht werden; im übrigen können aber nur die für künftige
Versicherungszeitabschnitte im voraus gezahlten Beiträge nach Abzug
der aufgewandten Kosten zurückgefordert werden. Diese Vorschriften
gelten nicht für Lebensversicherungsverhältnisse; diese bleiben
unberührt, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt.


### § 44 Bestandsübertragung

Verträge, durch die der Versicherungsbestand des Vereins ganz oder
teilweise auf ein anderes Unternehmen übertragen werden soll, bedürfen
zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung der obersten Vertretung. Der
Beschluß bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen
Stimmen, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt. Mit der Zustimmung
ist zugleich über die Höhe einer Abfindung nach § 44a zu beschließen.
In dem Beschluss sind die Maßstäbe festzusetzen, nach denen die
Abfindung auf die Mitglieder zu verteilen ist.


### § 44a Verlust der Mitgliedschaft

(1) Verliert ein Versicherungsnehmer durch eine Bestandsübertragung
ganz oder zum Teil seine Rechte als Vereinsmitglied und wird er nicht
Mitglied eines übernehmenden Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit,
so steht ihm für diesen Verlust eine angemessene Barabfindung zu. Sie
muss die Verhältnisse des Vereins zum Zeitpunkt der Beschlussfassung
nach § 44 berücksichtigen.

(2) Der Verein kann beschließen, dass dieser Anspruch auf Mitglieder
beschränkt wird, die dem Verein seit mindestens drei Monaten vor dem
Beschluss angehören.

(3) Jedes berechtigte Mitglied erhält eine Abfindung in gleicher Höhe.
Eine andere Verteilung kann nur nach einem oder mehreren der folgenden
Maßstäbe festgesetzt werden:

1.  die Höhe der Versicherungssumme,


2.  die Höhe der Beiträge,


3.  die Höhe der Deckungsrückstellung in der Lebensversicherung,


4.  der in der Satzung des Vereins bestimmte Maßstab für die Verteilung
    des Überschusses,


5.  der in der Satzung des Vereins bestimmte Maßstab für die Verteilung
    des Vermögens,


6.  die Dauer der Mitgliedschaft.





### (XXXX) §§ 44b und 44c (weggefallen)


### § 45 Anmeldung der Auflösung

Der Vorstand hat die Auflösung des Vereins zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Dies gilt nicht, wenn das
Insolvenzverfahren eröffnet oder seine Eröffnung abgelehnt wird. In
diesen Fällen (§ 42 Nr. 3 und 4) hat das Gericht die Auflösung und
ihren Grund von Amts wegen einzutragen; die Geschäftsstelle des
Insolvenzgerichts hat dem Registergericht eine beglaubigte Abschrift
des Eröffnungsbeschlußes oder eine mit der Bescheinigung der
Rechtskraft versehene beglaubigte Abschrift des den Eröffnungsantrag
ablehnenden Beschlusses zu übersenden.


### § 46 Abwicklung

(1) Nach der Auflösung des Vereins findet die Abwicklung statt, wenn
nicht über sein Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet worden ist.

(2) Während der Abwicklung gelten die gleichen Vorschriften wie vor
der Abwicklung, soweit sich aus den folgenden Vorschriften oder aus
dem Zweck der Abwicklung nichts anderes ergibt. Namentlich können
Nachschüsse oder Umlagen (§§ 24 bis 27) ausgeschrieben und eingezogen
werden. Neue Versicherungen dürfen nicht mehr übernommen, die
bestehenden nicht erhöht oder verlängert werden.


### § 47 Abwicklungsverfahren

(1) Die Abwicklung besorgen die Vorstandsmitglieder als Abwickler,
wenn nicht die Satzung oder ein Beschluß der obersten Vertretung
andere Personen bestellt. Auch eine juristische Person kann Abwickler
sein.

(2) Aus wichtigen Gründen hat das Gericht Abwickler zu bestellen und
abzuberufen, wenn es der Aufsichtsrat oder eine in der Satzung zu
bestimmende Minderheit von Mitgliedern beantragt. § 402 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit gilt entsprechend. Abwickler, die nicht
vom Gericht bestellt sind, kann die oberste Vertretung jederzeit
abberufen. Für die Ansprüche aus dem Anstellungsvertrag gelten die
allgemeinen Vorschriften.

(3) Im übrigen gelten für die Abwicklung § 265 Abs. 4, §§ 266 bis 269,
§ 270 Abs. 1 und 2 Satz 1, §§ 272, 273 des Aktiengesetzes
entsprechend. Unbeschadet des entsprechend anzuwendenden § 270 Abs. 2
Satz 3 und Abs. 3 des Aktiengesetzes gelten für die Eröffnungsbilanz,
den erläuternden Bericht, den Jahresabschluß und den Lagebericht die
auf die Aufstellung und Prüfung des Jahresabschlusses und des
Lageberichts des Vereins anzuwendenden Vorschriften sowie die §§ 175,
176 des Aktiengesetzes und §§ 325, 328 des Handelsgesetzbuchs
sinngemäß.


### § 48 Tilgung des Gründungsstocks; Vermögensverteilung

(1) Der Gründungsstock darf erst getilgt werden, wenn die Ansprüche
sämtlicher anderen Gläubiger, namentlich die der Mitglieder aus
Versicherungsverhältnissen befriedigt sind oder Sicherheit geleistet
ist. Für die Tilgung dürfen keine Nachschüsse oder Umlagen erhoben
werden.

(2) Das nach der Berichtigung der Schulden verbleibende
Vereinsvermögen wird an die Mitglieder verteilt, die zur Zeit der
Auflösung vorhanden waren. Es wird nach demselben Maßstab verteilt,
nach dem der Überschuß verteilt worden ist.

(3) Über die Verteilung des Vermögens kann die Satzung etwas anderes
bestimmen; die Bestimmung anderer Anfallberechtigter kann sie der
obersten Vertretung übertragen.


### § 49 Fortsetzung des Vereins

(1) Ist ein Verein durch Zeitablauf oder durch Beschluß der obersten
Vertretung aufgelöst worden, so kann die oberste Vertretung, solange
noch nicht mit der Verteilung des Vermögens unter die
Anfallberechtigten begonnen ist, die Fortsetzung des Vereins
beschließen. Der Beschluß bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der
abgegebenen Stimmen, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt. Er
bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde; diese hat die Genehmigung
dem Registergericht mitzuteilen.

(2) Gleiches gilt, wenn der Verein durch die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens aufgelöst, das Verfahren aber auf Antrag des
Vereins eingestellt oder nach der Bestätigung eines Insolvenzplans,
der den Fortbestand des Vereins vorsieht, aufgehoben worden ist.

(3) Die Abwickler haben die Fortsetzung des Vereins zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden; sie haben bei der Anmeldung
nachzuweisen, daß noch nicht mit der Verteilung des Vermögens des
Vereins unter die Anfallberechtigten begonnen worden ist.

(4) Der Fortsetzungsbeschluß hat keine Wirkung, bevor er in das
Handelsregister des Sitzes des Vereins eingetragen worden ist.


### § 50 Beitragspflicht im Insolvenzverfahren

(1) Soweit Mitglieder oder ausgeschiedene Mitglieder nach dem Gesetz
oder der Satzung zu Beiträgen verpflichtet sind (§§ 24 bis 26), haften
sie bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens dem Verein gegenüber für
seine Schulden.

(2) Mitglieder, die im letzten Jahr vor dem Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag ausgeschieden sind, haften
für die Schulden des Vereins, wie wenn sie ihm noch angehörten.


### § 51 Rang der Insolvenzforderungen

(1) Die Ansprüche auf Tilgung des Gründungsstocks stehen allen übrigen
Insolvenzforderungen nach. Unter diesen werden Ansprüche aus einem
Versicherungsverhältnis, die den bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens
dem Verein angehörenden oder im letzten Jahr vor dem Eröffnungsantrag
oder nach diesem Antrag ausgeschiedenen Mitgliedern zustehen, im Rang
nach den Ansprüchen der anderen Insolvenzgläubiger befriedigt.

(2) Zur Tilgung des Gründungsstocks dürfen keine Nachschüsse oder
Umlagen erhoben werden.


### § 52 Nachschüsse und Umlagen im Insolvenzverfahren

(1) Die Nachschüsse oder Umlagen, die das Insolvenzverfahren
erfordert, werden vom Insolvenzverwalter festgestellt und
ausgeschrieben. Dieser hat sofort, nachdem die Vermögensübersicht (§
153 der Insolvenzordnung) auf der Geschäftsstelle niedergelegt ist, zu
berechnen, wieviel die Mitglieder zur Deckung des aus der
Vermögensübersicht ersichtlichen Fehlbetrags nach ihrer
Beitragspflicht vorzuschießen haben. Für diese Vorschußberechnung und
für Zusatzberechnungen gelten entsprechend § 106 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2
und 3 sowie die §§ 107 bis 113 des Genossenschaftsgesetzes.

(2) Alsbald nach Beginn der Schlußverteilung (§ 196 der
Insolvenzordnung) hat der Insolvenzverwalter zu berechnen, welche
Beiträge die Mitglieder endgültig zu leisten haben. Dafür und für das
weitere Verfahren gelten entsprechend § 114 Abs. 2 und die §§ 115 bis
118 des Genossenschaftsgesetzes.


### § 53 Kleinere Vereine

(1) Für Vereine, die bestimmungsgemäß einen sachlich, örtlich oder dem
Personenkreis nach eng begrenzten Wirkungskreis haben (kleinere
Vereine), gelten von den Vorschriften des Abschnitts III nur die §§
15, 16 Satz 2, § 17 Abs. 1, § 18 Abs. 1, die §§ 19, 20, 21 Abs. 1, die
§§ 22 bis 27, 28 Abs. 1, die §§ 37, 38 Abs. 1 und 2, § 39 Abs. 1 bis 3
sowie die §§ 41 und 42, 43 Abs. 1, 2 Satz 1 und Abs. 3, § 44, 48 und
50 bis 52. Versicherungen gegen festes Entgelt, ohne daß der
Versicherungsnehmer Mitglied wird, dürfen nicht übernommen werden.

(2) Soweit sich nach Absatz 1 nichts anderes ergibt, bewendet es für
die kleineren Vereine bei den für Vereine gegebenen allgemeinen
Vorschriften der §§ 24 bis 53 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. In den
Fällen des § 29 und des § 37 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs tritt
jedoch an die Stelle des Amtsgerichts die Aufsichtsbehörde.

(3) Soll nach der Satzung ein Aufsichtsrat bestellt werden, so gelten
dafür entsprechend § 34 Abs. 1 und 2 Satz 1 und Abs. 6, § 36 Abs. 2
und 3 sowie die §§ 37 bis 40 des Genossenschaftsgesetzes.

(4) Ob ein Verein ein kleinerer Verein ist, entscheidet die
Aufsichtsbehörde.


### § 53b Verzicht auf Gründungsstock bei kleineren Vereinen; Verlustrücklage

Die Aufsichtsbehörde kann kleineren Vereinen bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2003, die die Lebensversicherung betreiben wollen, gestatten,
daß die Bildung eines Gründungsstocks unterbleibt, wenn nach der
Eigenart der Geschäfte oder durch besondere Einrichtungen eine andere
Sicherheit gegeben ist. Aus den gleichen Gründen kann sie bis zu
diesem Zeitpunkt gestatten, daß keine Verlustrücklage gebildet wird.


## IV. - Geschäftsführung der Versicherungsunternehmen



### 1. - Kapitalausstattung, Vermögensanlage



#### § 53c Kapitalausstattung

(1) Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, zur Sicherstellung der
dauernden Erfüllbarkeit der Verträge stets über freie unbelastete
Eigenmittel mindestens in Höhe der geforderten Solvabilitätsspanne zu
verfügen, die sich nach dem gesamten Geschäftsumfang bemisst. Ein
Drittel der geforderten Solvabilitätsspanne gilt als Garantiefonds.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur
Durchführung oder Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft auf dem Gebiet des Versicherungswesens Vorschriften zu
erlassen

1.  über die Berechnung und Höhe der Solvabilitätsspanne,


2.  über den für die einzelnen Versicherungssparten maßgebenden
    Mindestbetrag des Garantiefonds, seine Berechnung sowie damit
    zusammenhängende Genehmigungsbefugnisse einschließlich des Verfahrens,


3.  darüber, wie bei Lebensversicherungsunternehmen nicht in der Bilanz
    ausgewiesene Eigenmittel errechnet werden und in welchem Umfang sie
    auf die Solvabilitätsspanne und den Garantiefonds angerechnet werden
    dürfen.




(2a) Für die die Lebensversicherung als Sterbekassen betreibenden
Unternehmen gilt Absatz 2 zur Sicherstellung einer ausreichenden
Solvabilität entsprechend.

(3) Als Eigenmittel nach Absatz 1 sind anzusehen

1.
    a)  bei Aktiengesellschaften das eingezahlte Grundkapital abzüglich des
        Betrages der eigenen Aktien;


    b)  bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit der eingezahlte
        Gründungsstock;


    c)  bei öffentlich-rechtlichen Versicherungsunternehmen die dem
        eingezahlten Grundkapital bei Aktiengesellschaften entsprechenden
        Posten;





2.  die Kapitalrücklage und die Gewinnrücklagen;


3.  der sich nach Abzug der auszuschüttenden Dividenden ergebende
    Gewinnvortrag;


3a. Kapital, das gegen Gewährung von Genußrechten eingezahlt ist, nach
    Maßgabe des Absätze 3a und 3c;


3b. Kapital, das aufgrund der Eingehung nachrangiger Verbindlichkeiten
    eingezahlt ist, nach Maßgabe der Absätze 3b und 3c;


4.  bei Lebensversicherungsunternehmen die Rückstellung für
    Beitragsrückerstattung, sofern sie zur Deckung von Verlusten verwendet
    werden darf und soweit sie nicht auf festgelegte Überschussanteile
    entfällt;


5.  auf Antrag und mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde

    a)  die Hälfte des nicht eingezahlten Teils des Grundkapitals, des
        Gründungsstocks oder der bei öffentlich-rechtlichen
        Versicherungsunternehmen dem Grundkapital bei Aktiengesellschaften
        entsprechenden Posten, wenn der eingezahlte Teil 25 vom Hundert des
        Grundkapitals, des Gründungsstocks oder der bei öffentlich-rechtlichen
        Versicherungsunternehmen dem Grundkapital bei Aktiengesellschaften
        entsprechenden Posten erreicht;


    b)  bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit und nach dem Grundsatz
        der Gegenseitigkeit arbeitenden öffentlich-rechtlichen
        Versicherungsunternehmen, wenn sie nicht die Lebensversicherung oder
        die Krankenversicherung betreiben, die Hälfte der Differenz zwischen
        den nach der Satzung in einem Geschäftsjahr zulässigen Nachschüssen
        und den tatsächlich geforderten Nachschüssen;


    c)  die stillen Nettoreserven, die sich aus der Bewertung der Aktiva
        ergeben, soweit diese Reserven nicht Ausnahmecharakter haben;


    d)  bei Lebensversicherungsunternehmen nach Maßgabe der auf Grund des
        Absatzes 2 erlassenen Vorschriften der Wert von in den Beitrag
        eingerechneten Abschlusskosten, soweit sie bei der
        Deckungsrückstellung nicht berücksichtigt worden sind.






Mittel gemäß Satz 1 Nr. 5 Buchstabe a und b können den Eigenmitteln
nur bis zu einer Höchstgrenze von 50 vom Hundert des jeweils
niedrigeren Betrages der Eigenmittel und der geforderten
Solvabilitätsspanne zugerechnet werden. Von der Summe der sich nach
Satz 1 Nr. 1 bis 5 ergebenden Beträge sind der um die auszuschüttende
Dividende erhöhte Verlustvortrag und die in der Bilanz ausgewiesenen
immateriellen Werte abzusetzen, insbesondere ein aktivierter
Geschäfts- oder Firmenwert (§ 246 Abs. 1 Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs).

(3a) Kapital, das gegen Gewährung von Genußrechten eingezahlt ist
(Absatz 3 Satz 1 Nr. 3a), ist den Eigenmitteln nach Absatz 1 nur
zuzurechnen,

1.  wenn es bis zur vollen Höhe am Verlust teilnimmt und das
    Versicherungsunternehmen verpflichtet ist, im Falle eines Verlustes
    die Zinszahlungen aufzuschieben,


2.  wenn vereinbart ist, daß es im Falle der Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder der Liquidation des Versicherungsunternehmens
    erst nach Befriedigung aller nicht nachrangigen Gläubiger
    zurückgezahlt wird,


3.  wenn es dem Versicherungsunternehmen mindestens für die Dauer von fünf
    Jahren zur Verfügung gestellt worden ist und nicht auf Verlangen des
    Gläubigers vorzeitig zurückgezahlt werden muß; die Frist von fünf
    Jahren braucht nicht eingehalten zu werden, wenn in Wertpapieren
    verbriefte Genußrechte wegen Änderung der Besteuerung, die zu
    Zusatzzahlungen an den Erwerber der Genußrechte führt, vorzeitig
    gekündigt werden und das Kapital vor Rückerstattung durch die
    Einzahlung anderer, zumindest gleichwertiger Eigenmittel ersetzt
    worden ist,


4.  solange der Rückzahlungsanspruch nicht in weniger als zwei Jahren
    fällig wird oder auf Grund des Vertrages fällig werden kann und


5.  wenn das Versicherungsunternehmen bei Abschluß des Vertrages auf die
    in den Sätzen 2 und 3 genannten Rechtsfolgen ausdrücklich und in
    Textform hingewiesen hat.


6.  (weggefallen)



Nachträglich können die Teilnahme am Verlust nicht geändert, der
Nachrang nicht beschränkt sowie die Laufzeit und die Kündigungsfrist
nicht verkürzt werden. Eine vorzeitige Rückzahlung ist dem
Versicherungsunternehmen ohne Rücksicht auf entgegenstehende
Vereinbarungen zurückzugewähren, sofern nicht das Kapital durch die
Einzahlung anderer, zumindest gleichwertiger Eigenmittel ersetzt
worden ist oder die Aufsichtsbehörde der vorzeitigen Rückzahlung
zustimmt; das Versicherungsunternehmen kann sich ein entsprechendes
Recht vertraglich vorbehalten. Werden Wertpapiere über die Genußrechte
begeben, so ist in den Zeichnungs- und Ausgabebedingungen auf die in
den Sätzen 2 und 3 genannten Rechtsfolgen hinzuweisen. Ein
Versicherungsunternehmen darf in Wertpapieren verbriefte eigene
Genußrechte nicht erwerben. Die Rückzahlungsverpflichtung gilt nicht
als Belastung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1.

(3b) Kapital, das aufgrund der Eingehung nachrangiger
Verbindlichkeiten eingezahlt ist (Absatz 3 Satz 1 Nr. 3b), ist den
Eigenmitteln nach Absatz 1 nur zuzurechnen,

1.  wenn es im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder der
    Liquidation des Versicherungsunternehmens nach Befriedigung aller
    nicht nachrangigen Gläubiger zurückerstattet wird,


2.  wenn es dem Versicherungsunternehmen mindestens für die Dauer von fünf
    Jahren zur Verfügung gestellt wird und nicht auf Verlangen des
    Gläubigers vorzeitig zurückgezahlt werden muß; die Frist von fünf
    Jahren braucht nicht eingehalten zu werden, wenn Schuldverschreibungen
    wegen Änderung der Besteuerung, die zu Zusatzzahlungen an den Erwerber
    der Schuldverschreibungen führt, vorzeitig gekündigt werden und das
    Kapital vor Rückerstattung durch die Einzahlung anderer, zumindest
    gleichwertiger Eigenmittel ersetzt worden ist,


3.  wenn die Aufrechnung des Rückerstattungsanspruchs gegen Forderungen
    des Versicherungsunternehmens ausgeschlossen ist und für die
    Verbindlichkeiten keine vertraglichen Sicherheiten durch das
    Versicherungsunternehmen oder durch Dritte gestellt werden und


4.  solange der Rückerstattungsanspruch nicht in weniger als einem Jahr
    fällig wird oder auf Grund des Vertrages fällig werden kann; sobald
    der Rückerstattungsanspruch in weniger als zwei Jahren fällig wird
    oder auf Grund des Vertrages fällig werden kann, erfolgt die
    Zurechnung nur noch zu zwei Fünfteln.



Nachträglich können der Nachrang nicht beschränkt sowie die Laufzeit
und die Kündigungsfrist nicht verkürzt werden. Eine vorzeitige
Rückerstattung ist dem Versicherungsunternehmen ohne Rücksicht auf
entgegenstehende Vereinbarungen zurückzugewähren, soweit das
Versicherungsunternehmen nicht aufgelöst wurde, und sofern nicht

1.  das Kapital durch die Einzahlung anderer, zumindest gleichwertiger
    Eigenmittel ersetzt worden ist oder


2.  die Aufsichtsbehörde der vorzeitigen Rückerstattung zustimmt; das
    Versicherungsunternehmen kann sich ein entsprechendes Recht
    vertraglich vorbehalten.



Das Versicherungsunternehmen hat bei Abschluß des Vertrages auf die in
den Sätzen 2 und 3 genannten Rechtsfolgen ausdrücklich und in Textform
hinzuweisen; werden Wertpapiere über die nachrangigen
Verbindlichkeiten begeben, so ist nur in den Zeichnungs- und
Ausgabebedingungen auf die genannten Rechtsfolgen hinzuweisen. Ein
Versicherungsunternehmen darf in Wertpapieren verbriefte eigene
nachrangige Verbindlichkeiten nicht erwerben. Die
Rückzahlungsverpflichtung gilt nicht als Belastung im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1. Abweichend von Satz 1 Nr. 3 darf ein
Versicherungsunternehmen nachrangige Sicherheiten für nachrangige
Verbindlichkeiten stellen, die ein ausschließlich für den Zweck der
Kapitalaufnahme gegründetes Tochterunternehmen des
Versicherungsunternehmens eingegangen ist.

(3c) Der Gesamtbetrag des Genussrechtskapitals nach Absatz 3a und der
nachrangigen Verbindlichkeiten nach Absatz 3b ist den Eigenmitteln
nach Absatz 1 nur zuzurechnen, soweit er 50 vom Hundert der
Eigenmittel und 50 vom Hundert der geforderten Solvabilitätsspanne
nicht übersteigt; davon können höchstens 25 vom Hundert auf
nachrangige Darlehen mit fester Laufzeit entfallen.

(3d) Von der Summe der sich nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 bis 5
ergebenden Beträge sind abzuziehen

1.  Beteiligungen des Versicherungsunternehmens im Sinne des § 104a Abs. 2
    Nr. 1 Satz 2 an Kreditinstituten im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1
    bis 5 und 7 bis 11 des Kreditwesengesetzes,
    Finanzdienstleistungsinstituten im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1
    bis 4 des Kreditwesengesetzes und Finanzunternehmen im Sinne des § 1
    Abs. 3 des Kreditwesengesetzes,


2.  Forderungen aus Genussrechten im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 3a
    und Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten im Sinne des
    Absatzes 3 Satz 1 Nr. 3b gegenüber den in Nummer 1 genannten
    Unternehmen, an denen das Versicherungsunternehmen eine Beteiligung
    hält oder mit dem zusammen es Mitglied einer horizontalen
    Unternehmensgruppe (§ 104a Abs. 2 Nr. 1 Satz 4) ist.



Die Aufsichtsbehörde kann auf Antrag des Versicherungsunternehmens in
Bezug auf die Abzugspositionen nach Satz 1 Ausnahmen zulassen, wenn
das Versicherungsunternehmen Anteile an den in Nummer 1 genannten
Unternehmen vorübergehend besitzt, um das betreffende Unternehmen
zwecks Sanierung und Rettung finanziell zu stützen. Ein
Versicherungsunternehmen braucht Positionen nach Satz 1 nicht von
seinen Eigenmitteln abzuziehen, wenn es in die zusätzliche Berechnung
der Eigenkapitalausstattung auf Konglomeratsebene nach Maßgabe der
Rechtsverordnung nach § 104q Abs. 1 Satz 2 näher bestimmten
Berechnungsmethoden einbezogen wird. Die Aufsichtsbehörde kann auf
Antrag des Versicherungsunternehmens zulassen, dass anstelle des
Abzugs der in Satz 1 genannten Positionen die in Anhang I der
Richtlinie 2002/87/EG genannten Berechnungsmethoden 1, 2 oder 3
entsprechend angewendet werden (Alternativrechnung). In diesem Fall
braucht das Versicherungsunternehmen die in Satz 1 genannten
Positionen nicht von seinen Eigenmitteln abzuziehen. Eine Berechnung
auf der Grundlage des konsolidierten Abschlusses (Methode 1) darf nur
erfolgen, wenn und soweit nach Auffassung der Aufsichtsbehörde Umfang
und Niveau des integrierten Managements und der internen Kontrollen in
Bezug auf die in den Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen
zufrieden stellend sind. Die nach Satz 4 zugelassene Methode ist auf
Dauer einheitlich anzuwenden.

(3e) Absatz 3d Satz 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden auf
entsprechende Beteiligungs- und Forderungstitel des
Versicherungsunternehmens an oder gegenüber
Erstversicherungsunternehmen im Sinne des § 104k Nr. 2 Buchstabe a,
Rückversicherungsunternehmen im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 3,
Rückversicherungsunternehmen eines Drittstaates im Sinne des § 104a
Abs. 2 Nr. 7 und Versicherungs-Holdinggesellschaften im Sinne des §
104a Abs. 2 Nr. 4. Ein Versicherungsunternehmen braucht Positionen
nach Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3d Satz 1 nicht von seinen
Eigenmitteln abzuziehen, wenn es in die Berechnung der bereinigten
Solvabilität nach Maßgabe der in der Rechtsverordnung nach § 104g Abs.
2 näher bestimmten Berechnungsmethoden einbezogen wird.

(4) Zusammen mit dem nach § 341a Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs
vorgeschriebenen Jahresabschluß und Lagebericht sind der
Aufsichtsbehörde jährlich in den von ihr festzulegenden Formen eine
Berechnung der Solvabilitätsspanne vorzulegen und die Eigenmittel
nachzuweisen.


#### § 53d Entgeltbegrenzung bei Verträgen mit verbundenen Nicht-Versicherungsunternehmen

(1) Nimmt ein Versicherungsunternehmen Leistungen eines verbundenen
Unternehmens (§ 15 des Aktiengesetzes), das nicht
Versicherungsunternehmen ist, auf Grund von Dienst-, Werk-, Miet- und
Pachtverträgen sowie Verträgen vergleichbarer Art in Anspruch, ist das
Entgelt auf den Betrag zu begrenzen, den ein ordentlicher und
gewissenhafter Geschäftsleiter unter Berücksichtigung der Belange der
Versicherten auch mit einem nicht verbundenen Unternehmen vereinbaren
würde. Die durch diese Verträge entstehenden Aufwendungen sowie die
Art ihrer Berechnung sind dem Versicherungsunternehmen jährlich
mitzuteilen.

(2) Verträge nach Absatz 1 bedürfen der Schriftform.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Verträge mit einem
nicht verbundenen Unternehmen, wenn beide Vertragsparteien unmittelbar
oder mittelbar im Mehrheitsbesitz (§ 16 des Aktiengesetzes) derselben
Person oder Personen stehen.


#### § 54 Anlagegrundsätze für das gebundene Vermögen; Anzeigepflichten

(1) Die Bestände des Sicherungsvermögens (§ 66) und das sonstige
gebundene Vermögen gemäß Absatz 5 (gebundenes Vermögen) sind unter
Berücksichtigung der Art der betriebenen Versicherungsgeschäfte sowie
der Unternehmensstruktur so anzulegen, dass möglichst große Sicherheit
und Rentabilität bei jederzeitiger Liquidität des
Versicherungsunternehmens unter Wahrung angemessener Mischung und
Streuung erreicht wird.

(2) Das gebundene Vermögen darf nur angelegt werden in

1.  Darlehensforderungen, Schuldverschreibungen und Genussrechten;


2.  Schuldbuchforderungen;


3.  Aktien;


4.  Beteiligungen;


5.  Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten;


6.  Anteilen an Organismen für gemeinschaftliche Anlagen in Wertpapieren
    und für andere Anlagen, die nach dem Grundsatz der Risikostreuung
    angelegt werden, wenn die Organismen einer wirksamen öffentlichen
    Aufsicht zum Schutz der Anteilinhaber unterliegen;


7.  laufenden Guthaben und Einlagen bei Kreditinstituten;


8.  in sonstigen Anlagen, soweit diese nach Artikel 21 oder Artikel 22 der
    Dritten Richtlinie Schadenversicherung oder Artikel 23 oder Artikel 24
    der Richtlinie über Lebensversicherungen zulässig sind.



Darüber hinaus darf das gebundene Vermögen nur angelegt werden, soweit
dies die Aufsichtsbehörde bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände im
Einzelfall auf Antrag vorübergehend gestattet und die Belange der
Versicherten dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten nach Maßgabe
des Absatzes 1 und Absatzes 2 Satz 1 unter Beachtung der einschlägigen
Grundsätze und Maßstäbe der Artikel 21 und Artikel 22 der Dritten
Richtlinie Schadenversicherung oder Artikel 23 und Artikel 24 der
Richtlinie über Lebensversicherungen insbesondere durch quantitative
und qualitative Vorgaben zur Anlage des gebundenen Vermögens
festzulegen.

(4) Der Aufsichtsbehörde sind unbeschadet der Vorschrift des § 54d
anzuzeigen

1.  (weggefallen)


2.  der Erwerb von Beteiligungen, bei Beteiligungen in Aktien oder
    sonstigen Anteilen jedoch nur, wenn die Beteiligung 10 vom Hundert des
    Nennkapitals der fremden Gesellschaft übersteigt; dabei werden
    Beteiligungen mehrerer zu einem Konzern im Sinne des § 18 des
    Aktiengesetzes gehörender Versicherungsunternehmen und des
    herrschenden Unternehmens an einer Gesellschaft zusammengerechnet;


3.  Anlagen eines Versicherungsunternehmens bei einem im Sinne des § 15
    des Aktiengesetzes verbundenen Unternehmen;


4.  (weggefallen)



Die Anzeige ist bis zum Ende des auf den Erwerb oder die Anlage
folgenden Monats vorzunehmen.

(5) Der Umfang des sonstigen gebundenen Vermögens muss mindestens der
Summe aus den Bilanzwerten der versicherungstechnischen Rückstellungen
und der aus Versicherungsverhältnissen entstandenen Verbindlichkeiten
und Rechnungsabgrenzungsposten entsprechen, die nicht zum
Mindestumfang des Sicherungsvermögens (§ 66 Abs. 1a) gehören.
Bilanzwerte sind die Bruttobeträge für das gesamte
Versicherungsgeschäft abzüglich der darauf entfallenden Teile für das
in Rückdeckung gegebene und für das an zum Geschäftsbetrieb
zugelassene Zweckgesellschaften im Sinne des Artikels 46 der
Richtlinie 2005/68/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
16\. November 2005 über die Rückversicherung und zur Änderung der
Richtlinien 73/239/EWG, 92/49/EWG sowie der Richtlinien 98/78/EG und
2002/83/EG (ABl. EU Nr. L 323 S. 1) abgegebene Versicherungsgeschäft.
Forderungen an Versicherungs-Zweckgesellschaften mit Sitz in einem
Drittstaat dürfen nur dann bei den Bilanzwerten abgezogen werden, wenn
die Versicherungs-Zweckgesellschaft im Sitzland entsprechend den
Anforderungen des § 121g zum Geschäftsbetrieb staatlich zugelassen ist
und beaufsichtigt wird und über eine vergleichbare Ausstattung mit
Kapitalanlagen verfügt. Bei der Berechnung des Mindestumfangs des
sonstigen gebundenen Vermögens können Beträge bis zur Höhe von 50
Prozent der um die Wertberichtigung geminderten, in den letzten drei
Monaten fällig gewordenen Beitragsforderungen aus dem selbst
abgeschlossenen Versicherungsgeschäft außer Ansatz bleiben.
Verbindlichkeiten und Rückstellungen aus
Rückversicherungsverhältnissen bleiben bei der Ermittlung des
Mindestumfangs des sonstigen gebundenen Vermögens außer Betracht,
soweit ihnen aus demselben Rückversicherungsverhältnis Forderungen
gegenüberstehen.


#### § 54a

(weggefallen)


#### § 54b Anlagestock

(1) Soweit Lebensversicherungsverträge Versicherungsleistungen in

1.  Anteilen an einem Sondervermögen, das von einer
    Kapitalanlagegesellschaft verwaltet wird,


2.  von einer Investmentgesellschaft ausgegebenen Anteilen oder


3.  für das Sondervermögen einer Kapitalanlagegesellschaft zugelassenen
    Werten, ausgenommen Geld,



vorsehen, sind die Bestände der hierfür zu bildenden Abteilung des
Sicherungsvermögens (Anlagestock) in den betroffenen Werten anzulegen.

(2) Soweit Lebensversicherungsverträge Versicherungsleistungen direkt
an einen Aktienindex oder an andere als die in Absatz 1 genannten
Bezugswerte binden, ist für jede Anlageart ein Anlagestock zu bilden.
Die Bestände dieser Anlagestöcke sind anzulegen in Anteilen, die den
Bezugswert darstellen, oder, sofern keine Anteile gebildet werden, in
Vermögenswerten, die denjenigen Werten entsprechen, auf denen der
besondere Bezugswert beruht und die ausreichend sicher und veräußerbar
sind.

(3) § 54 findet für die Bestände der in den Absätzen 1 und 2 genannten
Anlagestöcke keine Anwendung. Schließen die in den Absätzen 1 und 2
genannten Versicherungsleistungen jedoch eine garantierte
Mindestleistung ein, so ist auf die Anlagen, die zur Bedeckung der
dafür erforderlichen zusätzlichen versicherungstechnischen
Rückstellungen dienen, § 54 anzuwenden.

(4) Auf die in den Absätzen 1 bis 3 genannten Vermögenswerte finden
die Vorschriften der Anlage Teil C keine Anwendung.


#### § 54c Ausländischer Versicherungsbestand

Gehören Versicherungsverhältnisse zu einem selbständigen Bestand eines
Versicherungsunternehmens in einem Staat außerhalb der Europäischen
Gemeinschaft und der anderen Vertragsstaaten des EWR-Abkommens, so
sind für das aus diesen Versicherungsverhältnissen entstandene
gebundene Vermögen, soweit das ausländische Recht nichts Abweichendes
vorschreibt, die §§ 54 und 54b entsprechend anzuwenden.


#### § 54d Berichterstattung an die Aufsichtsbehörde

Die Versicherungsunternehmen haben über ihre gesamten
Vermögensanlagen, aufgegliedert in Neuanlagen und Bestände, in den von
der Aufsichtsbehörde festzulegenden Formen und Fristen zu berichten.
Die Pflichten nach § 66 Abs. 6 Satz 6 bleiben unberührt.


### 1a. - Rechnungslegung, Prüfung



#### § 55 Rechnungslegung öffentlich-rechtlicher Versicherungsunternehmen; Einreichungs- und Übersendungspflicht

(1) Die Vorschriften des Zweiten Unterabschnitts des Vierten
Abschnitts in Verbindung mit den Vorschriften des Ersten und Zweiten
Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs gelten für
öffentlich-rechtliche Unternehmen, die den Betrieb von
Versicherungsgeschäften zum Gegenstand haben und nicht Träger der
Sozialversicherung sind, entsprechend.

(2) Versicherungsunternehmen haben den von den gesetzlichen Vertretern
aufgestellten sowie später den festgestellten Jahresabschluß und den
Lagebericht der Aufsichtsbehörde jeweils unverzüglich einzureichen.
Versicherungsunternehmen, die einen Konzernabschluß oder einen
Konzernlagebericht aufstellen, haben diese Unterlagen der
Aufsichtsbehörde unverzüglich einzureichen.

(3) Versicherungsunternehmen haben in dem Geschäftsjahr, das dem
Berichtsjahr folgt, jedem Versicherten auf Verlangen den
Jahresabschluß und den Lagebericht zu übersenden.

(4) Die Bestimmungen der Absätze 2 und 3 gelten auch für einen
Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs.


#### § 55a Interne Rechnungslegung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung für Versicherungsunternehmen, die nicht der Aufsicht
durch die Aufsichtsbehörden der Länder unterliegen, Vorschriften zu
erlassen

1.  über die Buchführung, den Inhalt, die Form und die Stückzahl des der
    Aufsichtsbehörde einzureichenden internen Berichts, bestehend aus
    einer für Aufsichtszwecke gegliederten Bilanz und einer nach
    Versicherungszweigen und Versicherungsarten gegliederten Gewinn- und
    Verlustrechnung sowie besonderen Erläuterungen zur Bilanz und Gewinn-
    und Verlustrechnung, soweit dies zur Durchführung der Aufsicht nach
    diesem Gesetz erforderlich ist;


1a. über den Inhalt, die Form und die Stückzahl des der Aufsichtsbehörde
    vierteljährlich einzureichenden internen Zwischenberichts, bestehend
    aus einer Zusammenstellung von aktuellen Buchhaltungs- und
    Bestandsdaten sowie aus Angaben über die Anzahl der
    Versicherungsfälle, soweit dies zur Durchführung der Aufsicht nach
    diesem Gesetz erforderlich ist;


1b. über die Geschäfte, über die gemäß § 104e zu berichten ist und die
    Kriterien, anhand derer die gruppeninternen Transaktionen als wichtig
    anzusehen sind, sowie Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der Angaben und
    die zulässigen Datenträger und Übertragungswege;


2.  über Fristen für die Einreichung der internen Berichte an die
    Aufsichtsbehörde;


3.  über den Inhalt der Prüfungsberichte nach § 341k des
    Handelsgesetzbuchs, soweit dies zur Durchführung der Aufsicht nach
    diesem Gesetz erforderlich ist;


4.  über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts von
    Versicherungsunternehmen, auf die § 341k des Handelsgesetzbuchs nicht
    anwendbar ist, durch einen unabhängigen Sachverständigen sowie über
    den Inhalt und die Frist für die Einreichung eines
    Sachverständigenberichts, soweit dies zur Durchführung der Aufsicht
    nach diesem Gesetz erforderlich ist.



Die Ermächtigung kann für Versicherungsunternehmen, die der Aufsicht
durch die Bundesanstalt unterliegen, durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen werden. Diese erlässt die Vorschriften im
Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der Länder; vor dem Erlass ist der
Versicherungsbeirat zu hören. Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 bis
3 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) (weggefallen)

(3) Für Versicherungsunternehmen, die der Aufsicht durch die
Aufsichtsbehörden der Länder unterliegen, können die Landesregierungen
im Benehmen mit der Bundesanstalt durch Rechtsverordnung Vorschriften
nach Absatz 1 erlassen. Sie können diese Befugnis durch
Rechtsverordnung der Aufsichtsbehörde des Landes übertragen.


#### § 55b Prognoserechnungen

Die Aufsichtsbehörde kann die Vorlage von Prognoserechnungen
verlangen, insbesondere über

1.  das erwartete Geschäftsergebnis zum Ende des laufenden
    Geschäftsjahres, bei Lebensversicherungsunternehmen unter Angabe der
    Überschussbeteiligung für das dem Berichtsjahr folgende Geschäftsjahr;


2.  die erwartete Solvabilitätsspanne zum Ende des laufenden
    Geschäftsjahres;


3.  die erwarteten Bewertungsreserven zum Ende des laufenden
    Geschäftsjahres;


4.  die Risikotragfähigkeit des Versicherungsunternehmens in adversen
    Situationen.



In diesem Fall legt sie die Parameter, Stichtage und
Berechnungsmethoden sowie die Form und Frist, in der die
Prognoserechnung vorzulegen ist, fest. Die Aufsichtsbehörde gestattet
den Versicherungsunternehmen die Verwendung eigener
Berechnungsmethoden, soweit dies die Beurteilung des Unternehmens oder
des Versicherungsmarktes insgesamt nicht erschwert. Sie kann
verlangen, dass dabei bestimmte Rechnungsannahmen zu Grunde gelegt
werden.


#### § 55c Vorlage des Risikoberichts und des Revisionsberichts

(1) Versicherungsunternehmen haben der Aufsichtsbehörde folgende
Unterlagen gemäß Absatz 5 vorzulegen:

1.  eine Ausfertigung des Risikoberichts nach § 64a Abs. 1 Satz 4 Nr. 3
    Buchstabe d;


2.  eine Ausfertigung des Berichtes, der die wesentlichen
    Prüfungsfeststellungen der internen Revision des vergangenen
    Geschäftsjahres sowie die geplanten Prüfungsthemen des laufenden
    Geschäftsjahres aufzeigt (Revisionsbericht).




(2) Soweit für Versicherungsgruppen die in Absatz 1 genannten Berichte
ausschließlich auf Gruppenebene erstellt werden, erfüllt deren Vorlage
die Anforderung nach Absatz 1, wenn die Berichte das
berichtspflichtige Versicherungsunternehmen einbeziehen.

(3) Soweit die Berichte eine Zusammenfassung enthalten, können die
Versicherungsunternehmen diese anstelle der Gesamtberichte der
Aufsichtsbehörde vorlegen. § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bleibt unberührt.

(4) Für Versicherungsunternehmen nach § 104a Abs. 1 Nr. 1, die
übergeordnete Unternehmen einer Versicherungsgruppe sind, gilt die
Vorlagepflicht nach Absatz 1 auch für die Ebene der
Versicherungsgruppe. Für Versicherungs-Holdinggesellschaften nach § 1b
Abs. 1, die übergeordnete Unternehmen einer Versicherungsgruppe sind,
gilt die Vorlagepflicht nach Absatz 1 ausschließlich für die Ebene der
Versicherungsgruppe. Übergeordnetes Unternehmen im Sinne dieses
Absatzes ist das an der Spitze der Gruppe stehende Unternehmen, das
entweder selbst Versicherungsunternehmen oder Versicherungs-
Holdinggesellschaft ist.

(5) Der Bericht nach Absatz 1 Nr. 1 ist spätestens einen Monat nach
Einreichung bei der Geschäftsleitung, der Bericht nach Absatz 1 Nr. 2
ist spätestens mit dem aufgestellten Jahresabschluss vorzulegen.

(6) Absatz 1 gilt nicht für die in § 64a Abs. 5 genannten
Versicherungsunternehmen.


#### § 56

(weggefallen)


#### § 56a Rückstellung für Beitragsrückerstattung

(1) Bei Versicherungs-Aktiengesellschaften bestimmt der Vorstand mit
Zustimmung des Aufsichtsrats die Beträge, die für die
Überschussbeteiligung der Versicherten zurückzustellen sind. Jedoch
dürfen Beträge, die nicht auf Grund eines Rechtsanspruchs der
Versicherten zurückzustellen sind, für die Überschussbeteiligung nur
bestimmt werden, soweit aus dem verbleibenden Bilanzgewinn noch ein
Gewinn in Höhe von mindestens 4 vom Hundert des Grundkapitals verteilt
werden kann.

(2) Die für die Überschussbeteiligung der Versicherten bestimmten
Beträge sind, soweit sie den Versicherten nicht unmittelbar zugeteilt
wurden, in eine Rückstellung für Beitragsrückerstattung einzustellen.

(3) Die der Rückstellung für Beitragsrückerstattung zugewiesenen
Beträge dürfen nur für die Überschussbeteiligung der Versicherten
einschließlich der durch § 153 des Versicherungsvertragsgesetzes
vorgeschriebenen Beteiligung an den Bewertungsreserven verwendet
werden. Versicherungsunternehmen sind jedoch berechtigt, mit
Zustimmung der Aufsichtsbehörde in Ausnahmefällen die Rückstellung für
Beitragsrückerstattung, soweit sie nicht auf bereits festgelegte
Überschussanteile entfällt, im Interesse der Versicherten zur
Abwendung eines drohenden Notstandes heranzuziehen.
Lebensversicherungsunternehmen und Versicherungsunternehmen, die die
Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr betreiben, sind darüber
hinaus berechtigt, in Ausnahmefällen mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde die Rückstellung für Beitragsrückerstattung, soweit
sie nicht auf bereits festgelegte Überschussanteile entfällt,
heranzuziehen,

1.  um unvorhersehbare Verluste aus den überschussberechtigten
    Versicherungsverträgen auszugleichen, die auf allgemeine Änderungen
    der Verhältnisse zurückzuführen sind;


2.  um die Deckungsrückstellung zu erhöhen, wenn die Rechnungsgrundlagen
    auf Grund einer unvorhersehbaren und nicht nur vorübergehenden
    Änderung der Verhältnisse angepasst werden müssen.





#### § 56b

(weggefallen)


#### § 57 Umfang der Prüfung

(1) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses hat der Prüfer
festzustellen, ob das Versicherungsunternehmen die Anzeigepflichten
nach § 13b Abs. 1 und 4, § 13c Abs. 1 und 4, § 13d Nr. 1 bis 5, § 13e,
die Anforderungen nach den §§ 104d und 104g Abs. 1, § 104q Abs. 1 Satz
1, Abs. 2 Satz 2 bis 4 und Abs. 3 bis 9 und § 104r Abs. 1, 3 und 4,
jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 104g Abs.
2, § 104q Abs. 1 Satz 2 und § 104r Abs. 2 erfüllt hat. Das Ergebnis
ist in den Prüfungsbericht aufzunehmen. Die Prüfungspflicht nach § 317
Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs besteht bei allen
Versicherungsunternehmen, auf die § 91 Abs. 2 des Aktiengesetzes
anzuwenden ist. Ein Prüfer, der ein Unternehmen, das mit dem
Erstversicherungsunternehmen eine sich aus einem Kontrollverhältnis
ergebende enge Verbindung nach § 8 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 unterhält, und
zugleich das Erstversicherungsunternehmen prüft, hat die
Aufsichtsbehörde zu unterrichten, wenn er Feststellungen entsprechend
§ 321 Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs bei dem verbundenen
Unternehmen macht, soweit die festgestellten Tatsachen die Ausübung
der Tätigkeit des Versicherungsunternehmens wesentlich beeinträchtigen
können. Auf Verlangen der Aufsichtsbehörde hat der Prüfer auch
sonstige bei der Prüfung bekanntgewordene Tatsachen mitzuteilen, die
gegen eine ordnungsgemäße Durchführung der Geschäfte des
Erstversicherungsunternehmens sprechen.

(1a) Bei Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c hat der Prüfer
auch zu prüfen, ob diese ihre Pflichten nach den §§ 80d bis 80f sowie
nach dem Geldwäschegesetz erfüllt haben. Über die Prüfung ist
gesondert zu berichten.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über den Inhalt der
Prüfungsberichte gemäß Absatz 1 Satz 1 zu erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Aufsichtsbehörde erforderlich ist,
insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der von den
Versicherungsunternehmen durchgeführten Versicherungsgeschäfte zu
erhalten. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen werden. Diese erlässt die Vorschriften im
Benehmen mit den Versicherungsaufsichtsbehörden der Länder; vor dem
Erlass ist der Versicherungsbeirat zu hören. Rechtsverordnungen nach
den Sätzen 1 bis 3 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 58 Anzeige des Abschlussprüfers gegenüber der Aufsichtsbehörde; Erteilung des Prüfungsauftrags

(1)

(2) Der Vorstand hat der Aufsichtsbehörde unverzüglich den vom
Aufsichtsrat bestimmten Abschlußprüfer anzuzeigen. Die
Aufsichtsbehörde kann, wenn sie gegen den Abschlußprüfer des
Jahresabschlusses Bedenken hat, verlangen, daß innerhalb einer
angemessenen Frist ein anderer Abschlußprüfer bestimmt wird.
Unterbleibt das oder hat die Aufsichtsbehörde auch gegen den neuen
Abschlußprüfer Bedenken, so hat sie den Abschlußprüfer selbst zu
bestimmen. In diesem Fall gilt § 318 Abs. 1 Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe, daß die gesetzlichen Vertreter den
Prüfungsauftrag unverzüglich dem von der Aufsichtsbehörde bestimmten
Prüfer zu erteilen haben.

(3)


#### § 59 Vorlage des Prüfungsberichtes bei der Aufsichtsbehörde

Der Vorstand hat eine Ausfertigung des Berichts des Abschlußprüfers
mit seinen und des Aufsichtsrats Bemerkungen unverzüglich nach der
Feststellung der Aufsichtsbehörde vorzulegen. Diese kann den Bericht
mit dem Abschlußprüfer erörtern und, wenn nötig, Ergänzungen der
Prüfung und des Berichts auf Kosten des Versicherungsunternehmens
veranlassen.


#### § 60 Prüfung öffentlich-rechtlicher Versicherungsunternehmen

Die §§ 58 und 59 gelten nicht für nach Landesrecht errichtete und der
Landesaufsicht unterliegende öffentlich-rechtliche
Versicherungsunternehmen, für die zur Prüfung ihrer Jahresabschlüsse
nach § 341k des Handelsgesetzbuchs zusätzliche landesrechtliche
Vorschriften bestehen.


#### (XXXX) §§ 61 bis 63 (weggefallen)



#### § 64 Abschlussprüfung bei kleineren Vereinen

Sofern Versicherungsunternehmen auf Grund des § 330 Abs. 1, 3 und 4
des Handelsgesetzbuchs und der auf Grund dieser Ermächtigung
erlassenen Rechtsverordnung von der Verpflichtung befreit sind, den
Jahresabschluß prüfen zu lassen, sind die §§ 58 und 59 dieses Gesetzes
nicht anzuwenden.


### 1b. - Besondere Pflichten von Unternehmen



#### § 64a Geschäftsorganisation

(1) Versicherungsunternehmen müssen über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation verfügen, welche die Einhaltung der von ihnen zu
beachtenden Gesetze und Verordnungen sowie der aufsichtsbehördlichen
Anforderungen gewährleistet. Verantwortlich für die ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation sind die in § 7a Abs. 1 Satz 4 bezeichneten
Personen. Eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation setzt neben einer
dem Geschäftsbetrieb angemessenen ordnungsgemäßen Verwaltung und
Buchhaltung insbesondere ein angemessenes Risikomanagement voraus.
Dieses erfordert:

1.  die Entwicklung einer auf die Steuerung des Unternehmens abgestimmten
    Risikostrategie, die Art, Umfang und Zeithorizont des betriebenen
    Geschäfts und der mit ihm verbundenen Risiken berücksichtigt;


2.  aufbau- und ablauforganisatorische Regelungen, die die Überwachung und
    Kontrolle der wesentlichen Abläufe und ihre Anpassung an veränderte
    allgemeine Bedingungen sicherstellen müssen;


3.  die Einrichtung eines geeigneten internen Steuerungs- und
    Kontrollsystems, das folgende Elemente umfasst:

    a)  ein die Risikostrategie berücksichtigendes angemessenes
        Risikotragfähigkeitskonzept, aus dem ein geeignetes Limitsystem
        hergeleitet wird,


    b)  angemessene, auf der Risikostrategie beruhende Prozesse, die eine
        Risikoidentifikation, -analyse, -bewertung, -steuerung und
        -überwachung enthalten,


    c)  eine ausreichende unternehmensinterne Kommunikation über die als
        wesentlich eingestuften Risiken,


    d)  eine aussagefähige Berichterstattung gegenüber der Geschäftsleitung,
        welche darstellt, was die wesentlichen Ziele des Risikomanagements
        sind, mit welchen Methoden die Risiken bewertet werden und was getan
        wurde, um die Risiken zu begrenzen, und die aufzeigt, wie sich die
        Maßnahmen zur Risikobegrenzung ausgewirkt haben und die Ziele erreicht
        und gesteuert wurden (Risikobericht);





4.  eine interne Revision, die die gesamte Geschäftsorganisation des
    Unternehmens überprüft.




(2) Versicherungsunternehmen nach § 104a Abs. 1 Nr. 1 und
Versicherungs-Holdinggesellschaften nach § 1b Abs. 1, die
übergeordnete Unternehmen einer Versicherungsgruppe sind, müssen ein
angemessenes Risikomanagement der wesentlichen Risiken auf Ebene der
Versicherungsgruppe sicherstellen. Übergeordnetes Unternehmen im Sinne
dieses Absatzes ist das an der Spitze der Gruppe stehende Unternehmen,
das entweder selbst Versicherungsunternehmen oder Versicherungs-
Holdinggesellschaft ist.

(3) Die Risikostrategie, die aufbau- und ablauforganisatorischen
Regelungen sowie das interne Steuerungs- und Kontrollsystem sind für
Dritte nachvollziehbar zu dokumentieren. Die Dokumentation ist sechs
Jahre aufzubewahren; § 257 Abs. 3 und 5 des Handelsgesetzbuchs gilt
entsprechend.

(4) Bei Funktionsausgliederungen im Sinne des § 5 Abs. 3 Nr. 4, § 119
Abs. 2 Satz 2 Nr. 6 und bei Dienstleistungsverträgen dürfen die
ordnungsgemäße Ausführung der ausgegliederten Funktionen und
übertragenen Aufgaben, die Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten der
Geschäftsleitung sowie die Prüfungs- und Kontrollrechte der
Aufsichtsbehörde nicht beeinträchtigt werden. Das
Versicherungsunternehmen hat sich insbesondere die erforderlichen
Auskunfts- und Weisungsbefugnisse vertraglich zu sichern und die
ausgegliederten Funktionen und übertragenen Aufgaben in sein
Risikomanagement einzubeziehen. Ein Weisungsrecht ist dann nicht
erforderlich, wenn im Rahmen einer steuerlichen Organschaft ein
Versicherungsunternehmen Funktionen an eine Muttergesellschaft
ausgliedert und diese sich für die Wahrnehmung der Funktionen
vertraglich den gleichen aufsichtsrechtlichen Anforderungen
unterwirft, die für das ausgliedernde Unternehmen gelten.

(5) Für Pensionskassen in der Rechtsform des Versicherungsvereins auf
Gegenseitigkeit, deren Bilanzsumme am Abschlussstichtag des
vorausgegangenen Geschäftsjahres 125 Millionen Euro nicht überstieg,
für Schaden-, Unfall- und Krankenversicherungsvereine im Sinne des §
53 Abs. 1 sowie für Sterbekassen gilt Absatz 1 Satz 4 Nr. 3 Buchstabe
d und Nr. 4 nicht. Die Aufsichtsbehörde soll andere
Versicherungsunternehmen auf Antrag von den Regelungen des Absatzes 1
Satz 4 Nr. 3 Buchstabe d und Nr. 4 befreien, wenn sie nachweisen, dass
der geforderte Aufwand in Anbetracht der Art, des Umfangs und des
Zeithorizontes des betriebenen Geschäfts und der mit ihm verbundenen
Risiken unverhältnismäßig wäre. § 157a Abs. 2 gilt entsprechend.

(6) Die in Absatz 5 Satz 1 genannten Unternehmen müssen die für sie
geltenden Anforderungen des Absatzes 1 Satz 4 spätestens bis zum 31.
Dezember 2009 erfüllen. Die übrigen Unternehmen müssen die für sie
geltenden Anforderungen spätestens in dem Geschäftsjahr, das nach dem
31\. Dezember 2007 endet, erfüllen.


#### § 64b Vergütungssysteme

(1) Die Vergütungssysteme für Geschäftsleiter, Mitarbeiter und
Aufsichtsratsmitglieder von Versicherungsunternehmen müssen
angemessen, transparent und auf eine nachhaltige Entwicklung des
Unternehmens ausgerichtet sein.

(2) Versicherungsunternehmen dürfen Geschäftsleitern und
Aufsichtsratsmitgliedern Vergütungen für andere Tätigkeiten, die sie
für das jeweilige Unternehmen erbringen, nur gewähren, soweit dies mit
ihren Aufgaben als Organmitglieder vereinbar ist.

(3) Übergeordnete Unternehmen einer Versicherungsgruppe im Sinne des §
64a Absatz 2 und übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen haben
sicherzustellen, dass die Vergütungssysteme für Geschäftsleiter,
Mitarbeiter und Aufsichtsratsmitglieder innerhalb der gesamten Gruppe
oder des gesamten Konglomerats angemessen, transparent und auf eine
nachhaltige Entwicklung ausgerichtet sind.

(4) Für die Vergütungssysteme von Versicherungs-Holdinggesellschaften
im Sinne des § 104a Absatz 2 Nummer 4 und gemischten Finanzholding-
Gesellschaften im Sinne des § 104k Nummer 3 gelten die Absätze 1 bis 3
und 5 entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Einzelheiten festzulegen zur Ausgestaltung, Überwachung,
Weiterentwicklung und Transparenz der Vergütungssysteme im Sinne der
Absätze 1, 3 und 4, einschließlich der Entscheidungsprozesse und
Verantwortlichkeiten, der Zusammensetzung der Vergütung, der positiven
und negativen Vergütungsparameter, der Leistungszeiträume und der
Offenlegung der Ausgestaltung der Vergütungssysteme und der gezahlten
Vergütungen, des Offenlegungsmediums und der Häufigkeit der
Offenlegung, sowie zur Zulässigkeit sonstiger Vergütungen im Sinne des
Absatzes 2. Die Regelungen haben sich insbesondere an Größe und
Vergütungsstruktur des Unternehmens sowie Art, Umfang, Komplexität,
Risikogehalt und Internationalität der Geschäftsaktivitäten insgesamt
zu orientieren. Bei Unternehmen, die einer Versicherungsgruppe oder
einem Finanzkonglomerat angehören, haben sich die Regelungen
zusätzlich an der Größe der Gruppe oder des Konglomerats sowie Art,
Umfang, Komplexität, Risikogehalt und Internationalität der
Geschäftsaktivitäten der Gruppe oder des Konglomerats zu orientieren.
Im Rahmen der Bestimmungen nach Satz 1 müssen die auf Offenlegung der
Vergütung bezogenen handelsrechtlichen Bestimmungen nach § 341a Absatz
1 und 2 in Verbindung mit § 341l Absatz 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs unberührt bleiben. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen. Diese erlässt die Vorschriften im Benehmen
mit den Aufsichtsbehörden der Länder.

(6) Die Absätze 1 und 3 bis 5 gelten nicht, soweit die Vergütung durch
Tarifvertrag oder in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der
Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder
Dienstvereinbarung vereinbart ist.


### 2. - Besondere Vorschriften über die Deckungsrückstellung und das Sicherungsvermögen



#### § 65 Deckungsrückstellung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Berechnung
der Deckungsrückstellung unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung durch Rechtsverordnung,

1.  bei Versicherungsverträgen mit Zinsgarantie einen oder mehrere
    Höchstwerte für den Rechnungszins festzusetzen, ausgehend

    a)  vom jeweiligen Zinssatz der Anleihen des Staates, auf dessen Währung
        der Vertrag lautet, wobei der jeweilige Höchstwert nicht mehr als 60
        vom Hundert betragen darf; hiervon können Versicherungsverträge in
        Anteilseinheiten, gegen Einmalprämie bis zu einer Laufzeit von acht
        Jahren, Versicherungsverträge ohne Überschußbeteiligung sowie
        Rentenversicherungsverträge ohne Rückkaufswert ausgenommen oder für
        sie höhere Höchstwerte festgesetzt werden, oder


    b)  vom Ertrag der zum betreffenden Zeitpunkt im Bestand des
        Lebensversicherungsunternehmens vorhandenen Aktiva sowie den
        erwarteten Erträgen künftiger Aktiva, wobei angemessene
        Sicherheitsabschläge vorzunehmen sind;





2.  die Höchstbeträge für die Zillmerung festzusetzen;


3.  die versicherungsmathematischen Rechnungsgrundlagen für die Berechnung
    der Deckungsrückstellung festzulegen, soweit dies zur Durchführung von
    Richtlinien des Rates der Europäischen Gemeinschaften erforderlich
    ist.



Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen werden. Diese erläßt die Vorschriften im Benehmen mit den
Aufsichtsbehörden der Länder.

(2) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 sind im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz zu erlassen; sie bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(3) Vor der Festsetzung des Höchstzinssatzes nach Absatz 1 Satz 1 Nr.
1 Buchstabe a ist, sofern die Verträge auf die Währung eines anderen
Mitglied- oder Vertragsstaats lauten, die Aufsichtsbehörde dieses
Staates zu hören.

(4) Für Unfallversicherungen der in § 11d genannten Art sowie für
Rentenleistungen aus den in § 11e genannten Versicherungen gelten die
Absätze 1 bis 3 entsprechend.


#### § 66 Sicherungsvermögen

(1) Der Vorstand des Unternehmens hat schon im Laufe des
Geschäftsjahrs Beträge in solcher Höhe dem Sicherungsvermögen
zuzuführen und vorschriftsmäßig anzulegen, wie es dem
voraussichtlichen Anwachsen des Mindestumfangs nach Absatz 1a
entspricht. Die Aufsichtsbehörde kann hierüber nähere Anordnung
treffen.

(1a) Der Umfang des Sicherungsvermögens muss mindestens der Summe aus
den Bilanzwerten

1.  der Beitragsüberträge,


2.  der Deckungsrückstellung,


3.  der Rückstellung

    a)  für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle und Rückkäufe,


    b)  für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung,


    c)  für unverbrauchte Beiträge aus ruhenden Versicherungsverträgen,





4.  der Teile der Rückstellung für erfolgsabhängige
    Beitragsrückerstattung, die auf bereits festgelegte, aber noch nicht
    zugeteilte Überschussanteile entfallen,


5.  der Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen
    Versicherungsgeschäft gegenüber Versicherungsnehmern sowie


6.  der als Prämie eingenommenen Beträge, die ein Versicherungsunternehmen
    zu erstatten hat, wenn ein Versicherungsvertrag oder ein in § 1 Abs. 4
    genanntes Geschäft nicht zustande gekommen ist oder aufgehoben wurde,



entsprechen. Bilanzwerte im Sinne des Satzes 1 sind die Bruttobeträge
für das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft vor Abzug der
Anteile für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft.

(2) Erreicht das Sicherungsvermögen nicht den Mindestumfang nach
Absatz 1a, hat der Vorstand den fehlenden Betrag unverzüglich dem
Sicherungsvermögen zuzuführen.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass dem Sicherungsvermögen
über den Mindestumfang nach Absatz 1a hinaus Beträge zugeführt werden,
wenn dies zur Wahrung der Belange der Versicherten geboten erscheint.
Eine Zuführung kann insbesondere unter Berücksichtigung der
niedrigeren Zeitwerte der Vermögensgegenstände des Sicherungsvermögens
geboten sein.

(3a) Unbelastete Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte sind für
das Sicherungsvermögen mit ihrem Bilanzwert anzusetzen. Ist der
Bilanzwert höher als der Verkehrswert, so ist der Verkehrswert
anzusetzen. Die Aufsichtsbehörde kann eine angemessene Erhöhung des
Wertansatzes zulassen, wenn und soweit durch Sachverständigengutachten
nachgewiesen ist, dass der Verkehrswert den Bilanzwert um mindestens
100 Prozent überschreitet. Für belastete Grundstücke und
grundstücksgleiche Rechte setzt die Aufsichtsbehörde den Wert im
Einzelfall fest.

(3b) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Sicherung der
Liquidität des Versicherungsunternehmens und zur Wahrung der Belange
der Versicherten für den in § 55a Abs. 1 Nr. 1 für Zwecke der internen
Rechnungslegung näher bezeichneten Inhalt des Jahresabschlusses des
Versicherungsunternehmens durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen
über die Zuordnung der Kapitalanlagen im Sinne des § 341b Abs. 2 Satz
1 des Handelsgesetzbuchs zum Anlage- oder Umlaufvermögen treffen und
hierzu die Vorlage einer nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger
Buchführung aufgestellten Liquiditätsrechnung verlangen. Soweit dies
für Zwecke der Versicherungsaufsicht erforderlich ist, können durch
Rechtsverordnung nach Satz 1 ergänzende Angaben zur
Liquiditätsrechnung verlangt werden. Die Ermächtigung kann durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen werden. Diese
erlässt die Vorschriften im Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der
Länder. Die Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 bis 4 sind im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz zu erlassen; sie
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(4) Die Zuführung zum Sicherungsvermögen darf nur so weit
unterbleiben, wie im Ausland zugunsten bestimmter Versicherungen eine
besondere Sicherheit aus den eingenommenen Versicherungsentgelten
gestellt werden muss.

(5) Das Sicherungsvermögen ist gesondert von jedem anderen Vermögen zu
verwalten und im Gebiet der Mitglied- oder Vertragsstaaten
aufzubewahren. Die Art der Aufbewahrung ist der Aufsichtsbehörde
anzuzeigen. Sie kann genehmigen, dass die Werte des
Sicherungsvermögens an einem anderen Orte aufbewahrt werden.

(6) Die Bestände des Sicherungsvermögens sind in ein
Vermögensverzeichnis einzeln einzutragen. Die Vorschriften über das
Sicherungsvermögen gelten für alle Vermögensgegenstände, die im
Vermögensverzeichnis eingetragen sind. Ansprüche auf Nutzungen, die
die zum Sicherungsvermögen gehörenden Vermögensgegenstände gewähren,
gehören auch ohne Eintragung in das Vermögensverzeichnis zum
Sicherungsvermögen. Forderungen aus Vorauszahlungen oder Darlehen auf
die eigenen Versicherungsscheine des Unternehmens, soweit sie zu den
Beständen des Sicherungsvermögens gehören, brauchen nur in einer
Gesamtsumme nachgewiesen zu werden. Bei Forderungen, die durch eine
Grundstücksbelastung gesichert und in Teilbeträgen zurückzuzahlen
sind, ist das Vermögensverzeichnis nach näherer Bestimmung der
Aufsichtsbehörde zu berichtigen; dasselbe gilt für
Grundstücksbelastungen, die keine persönliche Forderung sichern. Am
Schluss eines jeden Geschäftsjahrs ist der Aufsichtsbehörde eine
Abschrift der in dessen Laufe vorgenommenen Eintragungen vorzulegen;
der Vorstand hat die Richtigkeit der Abschrift zu bescheinigen. Die
Aufsichtsbehörde hat die Abschrift aufzubewahren.

(6a) Die Anteile der Rückversicherer sowie die Anteile der zum
Geschäftsbetrieb zugelassenen Zweckgesellschaften im Sinne des
Artikels 46 der Richtlinie 2005/68/EG an den versicherungstechnischen
Brutto-Rückstellungen des selbst abgeschlossenen
Versicherungsgeschäftes gehören auch ohne Eintragung in das
Vermögensverzeichnis zum Sicherungsvermögen. Für Forderungen an
Versicherungs-Zweckgesellschaften mit Sitz in einem Drittstaat gilt
dies nur dann, wenn die Versicherungs-Zweckgesellschaft im Sitzland
entsprechend den Anforderungen des § 121g zum Geschäftsbetrieb
staatlich zugelassen ist und beaufsichtigt wird und über eine
vergleichbare Ausstattung mit Kapitalanlagen verfügt. Die Sätze 1 und
2 gelten für die Lebensversicherung, die Unfallversicherung mit
Prämienrückgewähr nach § 11d, die Krankenversicherung der in § 12
genannten Art und die private Pflegepflichtversicherung nach § 12f nur
für die Beitragsüberträge nach § 341e Abs. 2 Nr. 1 des
Handelsgesetzbuchs und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Versicherungsfälle nach § 341g des Handelsgesetzbuchs.

(7) Mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde können selbständige
Abteilungen des Sicherungsvermögens gebildet werden. Was für das
Sicherungsvermögen und die Ansprüche daran vorgeschrieben ist, gilt
dann entsprechend für jede selbständige Abteilung.


#### § 67 Sicherungsvermögen bei Rückversicherung

In den in § 66 Abs. 6a Satz 3 genannten Versicherungszweigen hat das
Unternehmen mit Ausnahme der Beitragsüberträge nach § 341e Abs. 2 Nr.
1 des Handelsgesetzbuchs und der Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versicherungsfälle nach § 341g des Handelsgesetzbuchs die
anteiligen Werte des Sicherungsvermögens nach § 66 auch für den in
Rückdeckung gegebenen Anteil selbst aufzubewahren und zu verwalten.


#### (XXXX) §§ 68 und 69 (weggefallen)



#### § 70 Treuhänder für das Sicherungsvermögen

Zur Überwachung des Sicherungsvermögens sind ein Treuhänder und ein
Stellvertreter für ihn zu bestellen. Für einen kleineren Verein (§ 53)
gilt dies nur, wenn es die Aufsichtsbehörde anordnet.


#### § 71 Bestellung und Qualifikation des Treuhänders

(1) Den Treuhänder bestellt der Aufsichtsrat. Hat ein kleinerer Verein
(§ 53) keinen Aufsichtsrat, bestellt der Vorstand den Treuhänder.

(2) Wer als Treuhänder in Aussicht genommen ist, muß vor Bestellung
der Aufsichtsbehörde benannt werden. Hat diese gegen die Bestellung
Bedenken, kann sie verlangen, daß binnen angemessener Frist jemand
anders benannt werde. Unterbleibt das oder hat die Aufsichtsbehörde
auch gegen die Bestellung des neu Vorgeschlagenen Bedenken, so kann
sie den Treuhänder selbst bestellen.

(3) Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt auch, wenn die Aufsichtsbehörde
Bedenken hat, daß ein bestellter Treuhänder sein Amt weiterverwaltet.


#### § 72 Sicherstellung des Sicherungsvermögens

(1) Das Sicherungsvermögen ist so sicherzustellen, dass nur mit
Zustimmung des Treuhänders darüber verfügt werden kann; das Nähere
bestimmt die Aufsichtsbehörde.

(2) Der Treuhänder hat besonders die Bestände des Sicherungsvermögens
unter Mitverschluss des Versicherungsunternehmens zu verwahren. Er
darf einen Sicherungsvermögenswert nur herausgeben, wenn die übrigen
Werte zur Bedeckung des Mindestumfangs des Sicherungsvermögens (§ 66
Abs. 1a) ausreichen oder das Versicherungsunternehmen Zug um Zug eine
anderweitige Bedeckung des Sicherungsvermögens stellt. Ist das
Versicherungsunternehmen zur Herausgabe einer Urkunde verpflichtet,
muss der Treuhänder der Herausgabe zustimmen, auch wenn die in Satz 2
bezeichneten Voraussetzungen nicht vorliegen; § 66 Abs. 2 gilt
entsprechend. Bedarf das Versicherungsunternehmen einer Urkunde zu
vorübergehendem Gebrauch, so hat der Treuhänder sie herauszugeben,
ohne dass das Versicherungsunternehmen verpflichtet ist, eine
anderweitige Bedeckung zu stellen.

(3) Der Treuhänder kann einer Verfügung nur schriftlich zustimmen;
soll ein Gegenstand im Vermögensverzeichnis gelöscht werden, so
genügt, dass der Treuhänder neben oder unter den Löschungsvermerk
seinen Namen schreibt.


#### § 73 Treuhänder-Bestätigung

Der Treuhänder hat, ohne daß diese Pflicht die Verantwortlichkeit der
zur Vertretung des Unternehmens berufenen Stellen berührt, unter der
Bilanz zu bestätigen, daß das Sicherungsvermögen vorschriftsmäßig
angelegt und aufbewahrt ist.


#### § 74 Einsichtsrecht des Treuhänders

Der Treuhänder kann jederzeit die Bücher und Schriften des
Versicherungsunternehmens einsehen, soweit sie sich auf das
Sicherungsvermögen beziehen.


#### § 75 Entscheidung über Streitigkeiten

Streitigkeiten zwischen dem Treuhänder und dem
Versicherungsunternehmen über seine Obliegenheiten entscheidet die
Aufsichtsbehörde.


#### § 76 Stellvertreter des Treuhänders

Die §§ 71 bis 75 gelten auch für den Stellvertreter des Treuhänders.


#### § 77 Entnahme aus dem Sicherungsvermögen

(1) Dem Sicherungsvermögen dürfen außer den Mitteln, die zur Vornahme
und Änderung der Kapitalanlagen erforderlich sind, nur die Beträge
entnommen werden, die durch Eintritt oder Regulierung des
Versicherungsfalls, durch Rückkauf oder dadurch frei werden, dass
sonst ein Versicherungsverhältnis beendigt oder der Geschäftsplan
geändert wird.

(2) Durch Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung darf über die
Bestände des Sicherungsvermögens nur so weit verfügt werden, wie für
den Anspruch, zu dessen Gunsten verfügt wird, die Zuführung zum
Sicherungsvermögen vorgeschrieben (§ 66 Abs. 1 bis 4, 6a) und
tatsächlich erfolgt ist. Satz 1 gilt für die Aufrechnung gegen
Ansprüche entsprechend, die zu den Beständen des Sicherungsvermögens
gehören.


#### § 77a Behandlung von Versicherungsforderungen

(1) Bei Befriedigung aus den Werten des Sicherungsvermögens (§ 66 Abs.
6 und 6a) haben

1.  die Forderungen der Versicherten, Versicherungsnehmer, Begünstigten
    oder geschädigten Dritten, die einen Direktanspruch gegen das
    Versicherungsunternehmen haben, und


2.  Prämienrückzahlungsansprüche, wenn der Versicherungsvertrag vor der
    Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht zustande gekommen ist oder
    aufgehoben wurde,



in Höhe des Anteils am Sicherungsvermögen gemäß § 66 Abs. 1a Vorrang
vor den Forderungen aller übrigen Insolvenzgläubiger. Dabei sind die
Bestände des Sicherungsvermögens nur so weit zu berücksichtigen, wie
für sie die Zuführung zum Sicherungsvermögen vorgeschrieben ist (§ 66
Abs. 1 bis 4, 6a).

(2) Untereinander haben die gemäß Absatz 1 bevorrechtigten Forderungen
denselben Rang.


#### § 77b Erlöschen bestimmter Versicherungsverträge

Die Lebensversicherungen, Krankenversicherungen der in § 12 genannten
Art, die privaten Pflegepflichtversicherungen nach § 12f und die in §
65 Abs. 4 bezeichneten Versicherungen erlöschen durch die Eröffnung
des Insolvenzverfahrens. Die Anspruchsberechtigten können den auf sie
zum Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens entfallenden
Anteil an dem Mindestumfang des Sicherungsvermögens nach § 66 Abs. 1a
fordern. § 77a Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 78 Pfleger im Insolvenzfall

(1) Das Insolvenzgericht hat den Versicherten zur Wahrung ihrer Rechte
nach §§ 77a und 77b einen Pfleger zu bestellen. Für die Pflegschaft
tritt an Stelle des Betreuungsgerichts das Insolvenzgericht.

(2) Der Pfleger hat den Umfang des vorhandenen Sicherungsvermögens
festzustellen sowie die Ansprüche der Versicherten zu ermitteln und
anzumelden.

(3) Der Pfleger hat die Versicherten, soweit es geschehen kann, vor
der Anmeldung anzuhören und sie von der Anmeldung nachher zu
benachrichtigen, ihnen auf Verlangen auch sonst Auskunft über die
Tatsachen zu geben, die für ihre Ansprüche erheblich sind. Das Recht
des einzelnen Versicherten, seinen Anspruch selbst anzumelden, bleibt
unberührt. Soweit die Anmeldung des Versicherten von der des Pflegers
abweicht, gilt, bis die Abweichung beseitigt ist, die Anmeldung, die
dem Versicherten günstiger ist.

(4) Der Insolvenzverwalter hat dem Pfleger die Einsicht aller Bücher
und Schriften des Schuldners zu gestatten und ihm auf Verlangen den
Bestand des Sicherungsvermögens nachzuweisen.

(5) Der Pfleger kann für die Führung seines Amtes eine angemessene
Vergütung verlangen. Die ihm zu erstattenden Auslagen und die
Vergütung fallen dem Sicherungsvermögen zur Last.

(6) Vor Bestellung des Pflegers und vor Festsetzung der Vergütung ist
die Aufsichtsbehörde zu hören.


#### § 79 Anwendungsbereich der §§ 70 bis 76

Die §§ 70 bis 76 gelten nur für Lebensversicherungen, für
Krankenversicherungen der in § 12 genannten Art und die private
Pflegepflichtversicherung nach § 12f.


#### § 79a Öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen

Die §§ 70 bis 76 gelten nicht für öffentlich-rechtliche
Versicherungsunternehmen.


### 3. - Zusammenarbeit mit Versicherungsvermittlern



#### § 80 Anforderungen an die mit dem Vertrieb von Versicherungen befassten Personen

(1) Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, nur mit solchen
gewerbsmäßig tätigen Versicherungsvermittlern zusammenzuarbeiten, die

1.  im Besitz einer Erlaubnis nach § 34d Abs. 1 der Gewerbeordnung sind,
    nach § 34d Abs. 3 der Gewerbeordnung von der Erlaubnispflicht befreit
    sind oder nach § 34d Abs. 4 oder 9 der Gewerbeordnung nicht der
    Erlaubnispflicht unterliegen und


2.  bevollmächtigt sind, Vermögenswerte des Versicherungsnehmers oder für
    diesen bestimmte Vermögenswerte entgegenzunehmen oder, soweit nach
    einer Rechtsverordnung nach § 34d Abs. 8 Nr. 1 Buchstabe b der
    Gewerbeordnung erforderlich, eine Sicherheitsleistung nachweisen.




(2) Mit gewerbsmäßig tätigen Versicherungsvermittlern, die

1.  nach § 34d Abs. 4 der Gewerbeordnung nicht der Erlaubnispflicht
    unterliegen, oder


2.  nach § 34d Abs. 3 der Gewerbeordnung von der Erlaubnispflicht befreit
    sind und die Tätigkeit als Versicherungsvermittler im Auftrag eines
    oder mehrerer Versicherungsunternehmen ausüben,



dürfen Versicherungsunternehmen nur zusammenarbeiten, wenn die
Vermittler zuverlässig sind und in geordneten Vermögensverhältnissen
leben (§ 34d Abs. 2 Nr. 1 und 2 der Gewerbeordnung) und die
Versicherungsunternehmen sicherstellen, dass die Vermittler über die
zur Vermittlung der jeweiligen Versicherung angemessene Qualifikation
verfügen.

(2a) Mit gewerbsmäßig tätigen Versicherungsvermittlern aus anderen
Mitglied- oder Vertragsstaaten dürfen Versicherungsunternehmen nur
zusammenarbeiten, soweit die Vermittler nach den Vorschriften ihres
Herkunftsstaats befugt sind, Versicherungsverträge zu vermitteln.

(3) Auf Veranlassung eines Versicherungsvermittlers nach § 34d Abs. 4
der Gewerbeordnung haben das oder die Versicherungsunternehmen, für
das oder die er ausschließlich tätig wird, die im Register nach § 11a
Abs. 1 der Gewerbeordnung zu speichernden Angaben der Registerbehörde
mitzuteilen. Das oder die Versicherungsunternehmen haben
sicherzustellen, dass die Voraussetzungen nach § 34d Abs. 4 der
Gewerbeordnung vorliegen.

(4) Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, der Registerbehörde
nach § 11a Abs. 1 der Gewerbeordnung unverzüglich die Beendigung der
Zusammenarbeit mit einem nach § 34d Abs. 4 der Gewerbeordnung nicht
der Erlaubnispflicht unterliegenden Versicherungsvermittler
mitzuteilen und dessen Löschung aus dem Register zu veranlassen.

(5) Die Versicherungsunternehmen müssen sicherstellen, dass zumindest
im Falle der Kündigung eines Vertrages durch den Versicherungsnehmer,
wenn es sich nicht um eine Kündigung gemäß § 205 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes handelt, oder im Falle des
Ruhendstellens der Leistungen gemäß § 193 Absatz 6 Satz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes oder einer Prämienfreistellung gemäß §
165 Absatz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes in den ersten fünf
Jahren nach Vertragsschluss der Versicherungsvermittler die für die
Vermittlung eines Vertrages der substitutiven Krankenversicherung oder
der Lebensversicherung angefallene Provision nur bis zu der Höhe
einbehält, wie diese nicht höher ist als der Betrag, der bei
gleichmäßiger Verteilung der Provision über die ersten fünf Jahre seit
Vertragsschluss bis zum Zeitpunkt der Beendigung, des Ruhendstellens
oder der Prämienfreistellung angefallen wäre. Ist die vereinbarte
Prämienzahlungsdauer kürzer als fünf Jahre, so kann diese zugrunde
gelegt werden. Eine entgegenstehende vertragliche Vereinbarung
zwischen dem Versicherungsunternehmen und dem Versicherungsvermittler
ist unwirksam.


#### § 80a Beschwerden über Versicherungsvermittler

Versicherungsunternehmen müssen Beschwerden über
Versicherungsvermittler, die ihre Versicherungen vermitteln,
beantworten. Bei wiederholten Beschwerden, die für die Beurteilung der
Zuverlässigkeit erheblich sein können, müssen sie die für die
Erlaubniserteilung nach § 34d Abs. 1 der Gewerbeordnung zuständige
Behörde davon in Kenntnis setzen.


#### § 80b Übergangsregelung

Bis zum 1. Januar 2009 dürfen Versicherungsunternehmen auch mit
Versicherungsvermittlern im Sinne des § 156 Abs. 1 Satz 1 der
Gewerbeordnung zusammenarbeiten, wenn der Versicherungsvermittler eine
Berufshaftpflichtversicherung im Sinne des § 34d Abs. 2 Nr. 3 der
Gewerbeordnung nachweisen kann oder im Falle des § 34d Abs. 4 der
Gewerbeordnung das oder die Versicherungsunternehmen, für das oder die
er ausschließlich tätig wird, die uneingeschränkte Haftung übernommen
hat. Dies hat das Versicherungsunternehmen zu überprüfen.


### 4. - Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung



#### § 80c Verpflichtete Unternehmen; Begriff der Terrorismusfinanzierung

(1) Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten für alle
Versicherungsunternehmen, soweit sie Geschäfte betreiben, die unter
die Richtlinie 2002/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 5. November 2002 über Lebensversicherungen fallen, oder soweit sie
Unfallversicherungsverträge mit Prämienrückgewähr anbieten.

(2) Terrorismusfinanzierung im Sinne dieses Unterabschnitts ist

1.  die Bereitstellung oder Sammlung finanzieller Mittel in Kenntnis
    dessen, dass sie ganz oder teilweise dazu verwendet werden oder
    verwendet werden sollen,

    a)  eine Tat nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b des
        Strafgesetzbuchs, oder


    b)  eine andere der in Artikel 1 bis 3 des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI
        des Rates vom 13. Juni 2002 zur Terrorismusbekämpfung (ABl. EG Nr. L
        164 S. 3) umschriebenen Straftaten



    zu begehen oder zu einer solchen Tat anzustiften oder Beihilfe zu
    leisten sowie


2.  die Begehung einer Tat nach § 89a Abs. 1 in den Fällen des Abs. 2 Nr.
    4 des Strafgesetzbuchs oder die Teilnahme an einer solchen Tat.





#### § 80d Interne Sicherungsmaßnahmen

(1) Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1 müssen
unbeschadet der in § 9 Absatz 1 und 2 des Geldwäschegesetzes
aufgeführten Pflichten über ein angemessenes Risikomanagement sowie
Verfahren und Grundsätze zur Verhinderung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung verfügen. Sie haben angemessene geschäfts- und
kundenbezogene Sicherungssysteme zu schaffen und zu aktualisieren
sowie Kontrollen durchzuführen. Hierzu gehört auch die Entwicklung
geeigneter Strategien und Sicherungsmaßnahmen zur Verhinderung des
Missbrauchs von neuen Versicherungsprodukten und Technologien für
Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung sowie der
Begünstigung der Anonymität von Geschäftsbeziehungen oder
Transaktionen.

(2) Jeder Sachverhalt, der als zweifelhaft oder ungewöhnlich anzusehen
ist, ist von diesen Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz
1 zu untersuchen, um das Risiko der jeweiligen Geschäftsbeziehungen
und Transaktionen überwachen, einschätzen und gegebenenfalls das
Vorliegen eines nach § 11 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes
meldepflichtigen Sachverhalts prüfen zu können. Über solche
Sachverhalte haben die Versicherungsunternehmen angemessene
Informationen nach Maßgabe des § 8 des Geldwäschegesetzes
aufzuzeichnen und aufzubewahren, die für die Darlegung gegenüber der
Aufsichtsbehörde erforderlich sind, dass diese Sachverhalte nicht
darauf schließen lassen, dass eine Tat nach § 261 des Strafgesetzbuchs
oder eine Terrorismusfinanzierung begangen oder versucht wurde oder
wird. Die Versicherungsunternehmen dürfen für die Erfüllung dieser
Pflichten personenbezogene Daten erheben, verarbeiten und nutzen,
soweit dies zur Erfüllung dieser Pflicht erforderlich ist.
Versicherungsunternehmen dürfen im Einzelfall einander Informationen
im Rahmen der Erfüllung ihrer Untersuchungspflicht nach Satz 1
übermitteln, wenn es sich um einen in Bezug auf Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung auffälligen oder ungewöhnlichen Sachverhalt
handelt und tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der
Empfänger der Informationen diese für die Beurteilung der Frage
benötigt, ob der Sachverhalt gemäß § 11 des Geldwäschegesetzes zu
melden oder eine Strafanzeige gemäß § 158 der Strafprozessordnung zu
erstatten ist. Der Empfänger darf die Informationen ausschließlich zum
Zweck der Verhinderung der Geldwäsche, der Terrorismusfinanzierung
oder sonstiger strafbarer Handlungen und nur unter den durch das
übermittelnde Versicherungsunternehmen vorgegebenen Bedingungen
verwenden.

(3) Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1 haben zudem
einen der Geschäftsleitung unmittelbar nachgeordneten
Geldwäschebeauftragten zu bestellen. Dieser ist für die Durchführung
der Vorschriften zur Bekämpfung und Verhinderung der Geldwäsche und
der Terrorismusfinanzierung zuständig sowie der Ansprechpartner für
die Strafverfolgungsbehörden, das Bundeskriminalamt – Zentralstelle
für Verdachtsmeldungen – und die Aufsichtsbehörde. Der
Geldwäschebeauftragte hat der Geschäftsleitung direkt und unmittelbar
zu berichten. Für Versicherungsunternehmen gilt dies als
Mutterunternehmen auch hinsichtlich einer Versicherungs-
Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Absatz 2 Nummer 4, einer
gemischten Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a
Absatz 2 Nummer 5, einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft im
Sinne des § 104k Nummer 3 oder eines Finanzkonglomerats im Sinne des §
104k Nummer 4 in Bezug auf ihre Niederlassungen und mehrheitlich in
ihrem Eigentum befindliche Unternehmen, soweit diese Verpflichtete im
Sinne des § 2 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes sind.
Versicherungsunternehmen im Sinne von § 80c haben die für eine
ordnungsgemäße Durchführung der Aufgaben des Geldwäschebeauftragten
notwendigen Mittel und Verfahren vorzuhalten und wirksam einzusetzen.
Dem Geldwäschebeauftragten ist ungehinderter Zugang zu sämtlichen
Informationen, Daten, Aufzeichnungen und Systemen zu verschaffen, die
im Rahmen der Erfüllung seiner Aufgaben von Bedeutung sein können. Ihm
sind ausreichende Befugnisse zur Erfüllung seiner Funktion
einzuräumen. Seine Bestellung und Entpflichtung sind der
Aufsichtsbehörde mitzuteilen.

(4) Sofern ein Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1
eine Innenrevision vorhält, hat diese mindestens einmal jährlich die
Einhaltung der Pflichten im Zusammenhang mit der Verhinderung der
Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung zu prüfen. Ein Bericht über
das Ergebnis der Prüfung ist jeweils der Geschäftsleitung, dem
Geldwäschebeauftragten sowie der Aufsichtsbehörde vorzulegen.

(5) Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1 haben als
Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Absatz 2 Nummer
4, als gemischte Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a
Absatz 2 Nummer 5, als gemischte Finanzholding-Gesellschaft im Sinne
des § 104k Nummer 3 oder als Mutterunternehmen eines
Finanzkonglomerats im Sinne des § 104k Nummer 4 in Bezug auf ihre
Niederlassungen und mehrheitlich in ihrem Eigentum befindliche
Unternehmen, soweit diese jeweils Verträge im Sinne des § 80c Absatz 1
anbieten, gruppenweite interne Sicherungsmaßnahmen nach den Absätzen 1
bis 3 und nach § 9 des Geldwäschegesetzes zu treffen und die
Einhaltung der Sorgfaltspflichten nach den §§ 3, 5 und 6 des
Geldwäschegesetzes und § 80e dieses Gesetzes sowie die Einhaltung der
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten nach § 8 des
Geldwäschegesetzes sicherzustellen. Soweit dies nach dem Recht des
Staates, in dem die Niederlassung oder das Unternehmen ansässig ist,
nicht zulässig oder tatsächlich nicht durchführbar ist, hat das
übergeordnete Unternehmen oder Mutterunternehmen sicherzustellen, dass
ein nachgeordnetes Unternehmen oder eine Niederlassung in diesem
Drittstaat keine Geschäftsbeziehung begründet oder fortsetzt und keine
Transaktionen durchführt. Soweit eine Geschäftsbeziehung bereits
besteht, hat das übergeordnete Unternehmen oder Mutterunternehmen
sicherzustellen, dass diese von dem nachgeordneten Unternehmen oder
der Niederlassung ungeachtet anderer gesetzlicher oder vertraglicher
Bestimmungen durch Kündigung oder auf andere Weise beendet wird. Für
den Fall, dass am ausländischen Sitz eines nachgeordneten Unternehmens
oder einer Niederlassung strengere Pflichten gelten, sind dort diese
strengeren Pflichten zu erfüllen. Verantwortlich für die
ordnungsgemäße Erfüllung der Pflichten nach den Sätzen 1 und 2 sind
die Geschäftsleiter im Sinne des § 7a Absatz 1 Satz 4.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann gegenüber einem Versicherungsunternehmen
im Sinne von § 80c Absatz 1 im Einzelfall Anordnungen treffen, die
geeignet und erforderlich sind, die in den Absätzen 1 bis 4 genannten
Vorkehrungen zu treffen.


#### § 80e Vereinfachte Sorgfaltspflichten

(1) Soweit die Voraussetzungen des § 6 des Geldwäschegesetzes nicht
vorliegen, können die Versicherungsunternehmen über § 5 des
Geldwäschegesetzes hinaus vereinfachte Sorgfaltspflichten
vorbehaltlich einer Risikobewertung des Versicherungsunternehmens
aufgrund besonderer Umstände des Einzelfalls für folgende Fallgruppen
anwenden:

1.  bei Verträgen im Sinne von § 80c, wenn die Höhe der im Laufe des
    Jahres zu zahlenden periodischen Prämien 1 000 Euro nicht übersteigt
    oder wenn bei Zahlung einer einmaligen Prämie diese nicht mehr als 2
    500 Euro beträgt;


2.  bei Versicherungspolicen für Rentenversicherungsverträge, die weder
    eine Rückkaufklausel enthalten noch als Sicherheit für ein Darlehen
    dienen können;


3.  bei Rentensystemen, Pensionsplänen oder vergleichbaren Systemen, die
    den Arbeitnehmern Altersversorgungsleistungen zur Verfügung stellen,
    wenn die Beiträge vom Gehalt abgezogen werden und den Begünstigten
    nicht gestattet ist, ihre Rechte an Dritte zu übertragen;


4.  in sonstigen Fällen, soweit folgende Bedingungen erfüllt sind:

    a)  der Vertrag liegt in Schriftform vor,


    b)  die betreffenden Transaktionen werden über ein Konto des Kunden bei
        einem Kreditinstitut im Sinne des § 1 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes
        mit Ausnahme der in § 2 Abs. 1 Nr. 3 bis 8 des Kreditwesengesetzes
        genannten Unternehmen, bei einem Kreditinstitut in einem anderen
        Mitgliedstaat der Europäischen Union, bei einer im Inland gelegenen
        Zweigstelle oder Zweigniederlassung eines Kreditinstituts mit Sitz im
        Ausland oder über ein in einem Drittstaat ansässiges Kreditinstitut
        abgewickelt, für das der Richtlinie 2005/60/EG gleichwertige
        Anforderungen gelten,


    c)  das Produkt oder die damit zusammenhängende Transaktion ist nicht
        anonym und ermöglicht die rechtzeitige Anwendung von § 3 Abs. 2 Nr. 3
        des Geldwäschegesetzes,


    d)  im Vertrag wurde ein maximaler Schwellenwert im Sinne des Satzes 1 Nr.
        1 festgesetzt und


    e)  die Leistungen aus dem Vertrag oder der damit zusammenhängenden
        Transaktion können nicht zugunsten Dritter ausgezahlt werden, außer
        bei Tod, Behinderung, Überschreiten einer bestimmten Altersgrenze oder
        in vergleichbaren Fällen;





5.  bei Produkten oder damit zusammenhängenden Transaktionen, bei denen in
    Finanzanlagen oder Ansprüche, wie Versicherungen oder sonstige
    Eventualforderungen, investiert werden kann, sofern über die in Nummer
    4 genannten Voraussetzungen hinaus:

    a)  die Leistungen aus dem Produkt oder der Transaktion nur langfristig
        auszahlbar sind,


    b)  das Produkt oder die Transaktion nicht als Sicherheit hinterlegt
        werden kann und


    c)  während der Laufzeit keine vorzeitigen Zahlungen geleistet und keine
        Rückkaufsklauseln in Anspruch genommen werden können und der Vertrag
        nicht vorzeitig gekündigt werden kann.







(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn einem
Versicherungsunternehmen im Hinblick auf eine konkrete Transaktion
oder Geschäftsbeziehung Informationen vorliegen, die darauf schließen
lassen, dass das Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung nicht gering ist.

(3) Die Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1 haben
angemessene Informationen nach Maßgabe des § 8 des Geldwäschegesetzes
aufzuzeichnen und aufzubewahren, die für die Darlegung gegenüber der
Aufsichtsbehörde erforderlich sind, dass die Voraussetzungen für die
Anwendung vereinfachter Sorgfaltspflichten vorliegen.


#### § 80f Vereinfachungen bei der Durchführung der Identifizierung

(1) Die Pflicht zur Identifizierung des Versicherungsnehmers gemäß § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Geldwäschegesetzes gilt abweichend von § 4 Abs. 3 des
Geldwäschegesetzes als erfüllt, wenn ein Versicherungsnehmer dem
Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c die Befugnis eingeräumt
hat, die Prämien im Wege des Lastschrifteinzugs von einem Konto des
Versicherungsnehmers bei einem Kreditinstitut einzuziehen, das seinen
Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union hat. Ist der Einzug
einer Prämie von dem vom Versicherungsnehmer benannten Konto nicht
möglich, hat das Versicherungsunternehmen die Identifizierung des
Versicherungsnehmers nachzuholen.

(2) Wird in einem Versicherungsvertrag, der zur betrieblichen
Altersversorgung auf Grund eines Arbeitsvertrages oder einer
beruflichen Tätigkeit des Versicherten abgeschlossen wird, vereinbart,
dass die Prämienzahlung über ein im Vertrag bezeichnetes Konto des
Versicherungsnehmers erfolgen soll, gilt die Identifizierung des
Versicherungsnehmers als erfüllt, wenn das Versicherungsunternehmen
feststellt, dass die Prämienzahlung tatsächlich über das vereinbarte
Konto erfolgt.

(3) Ein Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1 ist auch
zur Identifizierung im Sinne des § 1 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes
des Bezugsberechtigten aus dem Versicherungsvertrag nach Maßgabe des §
4 Absatz 5 des Geldwäschegesetzes verpflichtet. Sofern kein Fall
vereinfachter Sorgfaltspflichten vorliegt, sind § 3 Absatz 1 Nummer 3
und § 4 Absatz 5 des Geldwäschegesetzes entsprechend auf
wirtschaftlich Berechtigte des Bezugsberechtigten anzuwenden.
Abweichend von § 4 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes darf die
Überprüfung der Identität des Bezugsberechtigten und eines
wirtschaftlich Berechtigten auch nach Begründung der
Geschäftsbeziehung erfolgen. In diesem Fall muss die Überprüfung
spätestens zu dem Zeitpunkt abgeschlossen sein, an dem die Auszahlung
vorgenommen wird oder der Bezugsberechtigte seine Rechte aus dem
Versicherungsvertrag in Anspruch zu nehmen beabsichtigt. Die nach den
vorstehenden Sätzen erhobenen Angaben und eingeholten Informationen
sind von dem Versicherungsunternehmen nach Maßgabe des § 8 des
Geldwäschegesetzes aufzuzeichnen und aufzubewahren. § 11 Absatz 1
Nummer 1 des Geldwäschegesetzes gilt entsprechend.


#### § 80g Verstärkte Sorgfaltspflichten

(1) Über § 6 Absatz 2 Nummer 1 des Geldwäschegesetzes hinaus hat ein
Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1 angemessene,
risikoorientierte Verfahren anzuwenden, mit denen auch bestimmt werden
kann, ob es sich, soweit vorhanden, bei dem Bezugsberechtigten oder
dem wirtschaftlich Berechtigten um eine natürliche Person, die ein
wichtiges öffentliches Amt ausübt oder ausgeübt hat, ein unmittelbares
Familienmitglied dieser Person oder eine ihr bekanntermaßen
nahestehende Person im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 2006/70/EG
der Kommission vom 1. August 2006 mit Durchführungsbestimmungen für
die Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
hinsichtlich der Begriffsbestimmung von ‚politisch exponierte
Personen‘ und der Festlegung der technischen Kriterien für
vereinfachte Sorgfaltspflichten sowie für die Befreiung in Fällen, in
denen nur gelegentlich oder in sehr eingeschränktem Umfang
Finanzgeschäfte getätigt werden (ABl. L 214 vom 4.8.2006, S. 29),
handelt. § 6 Absatz 2 Nummer 1 Satz 2 bis 7 des Geldwäschegesetzes
gilt entsprechend.

(2) Liegen Tatsachen oder Bewertungen nationaler oder internationaler
Stellen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung
vor, die die Annahme rechtfertigen, dass über Fälle des erhöhten
Risikos im Sinne des § 6 des Geldwäschegesetzes hinaus, insbesondere
im Zusammenhang mit der Einhaltung von Sorgfaltspflichten in einem
Staat, ein erhöhtes Risiko besteht, kann die Bundesanstalt anordnen,
dass ein Versicherungsunternehmen im Sinne des § 80c Absatz 1 eine
Transaktion oder eine Geschäftsbeziehung, insbesondere die Herkunft
der eingebrachten Vermögenswerte eines Kunden mit Sitz in einem
solchen Staat, die im Rahmen der Geschäftsbeziehung oder der
Transaktion eingesetzt werden, einer verstärkten Überwachung zu
unterziehen und zusätzliche, dem Risiko angemessene Sorgfaltspflichten
und Organisationspflichten zu erfüllen hat. Über die getroffenen
Maßnahmen haben die Versicherungsunternehmen angemessene Informationen
nach Maßgabe des § 8 des Geldwäschegesetzes aufzuzeichnen und
aufzubewahren.


## V. - Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen



### § 81 Rechts- und Finanzaufsicht

(1) Die Aufsichtsbehörde überwacht den gesamten Geschäftsbetrieb der
Versicherungsunternehmen im Rahmen einer rechtlichen Aufsicht
allgemein und einer Finanzaufsicht im besonderen. Sie achtet dabei auf
die ausreichende Wahrung der Belange der Versicherten und auf die
Einhaltung der Gesetze, die für den Betrieb des Versicherungsgeschäfts
gelten. Sie nimmt die ihr nach diesem Gesetz und nach anderen Gesetzen
zugewiesenen Aufgaben nur im öffentlichen Interesse wahr. Gegenstand
der rechtlichen Aufsicht ist die ordnungsgemäße Durchführung des
Geschäftsbetriebs einschließlich der Einhaltung der
aufsichtsrechtlichen, der das Versicherungsverhältnis betreffenden und
aller sonstigen die Versicherten betreffenden Vorschriften sowie der
rechtlichen Grundlagen des Geschäftsplans. Im Rahmen der
Finanzaufsicht hat die Aufsichtsbehörde auf die dauernde Erfüllbarkeit
der Verpflichtungen aus den Versicherungen und hierbei insbesondere
auf die Bildung ausreichender versicherungstechnischer Rückstellungen
und die Anlegung in entsprechenden geeigneten Vermögenswerten, die
Einhaltung der kaufmännischen Grundsätze einschließlich einer
ordnungsgemäßen Verwaltung, Buchhaltung und angemessener interner
Kontrollverfahren, auf die Solvabilität der Unternehmen und die
Einhaltung der übrigen finanziellen Grundlagen des Geschäftsplans zu
achten.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann gegenüber den Unternehmen, den
Mitgliedern ihres Vorstandes sowie sonstigen Geschäftsleitern oder den
die Unternehmen kontrollierenden Personen alle Anordnungen treffen,
die geeignet und erforderlich sind, um Mißstände zu vermeiden oder zu
beseitigen. Mißstand ist jedes Verhalten eines
Versicherungsunternehmens, das den Aufsichtszielen des Absatzes 1
widerspricht. Die Aufsichtsbehörde kann namentlich untersagen, daß
Darlehensgeschäfte und Versicherungsabschlüsse verbunden werden,
soweit die Versicherungssumme das Darlehen übersteigt. Die
Anordnungsbefugnis nach Satz 1 besteht auch gegenüber Versicherungs-
Holdinggesellschaften im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 4 und gemischten
Finanzholding-Gesellschaften im Sinne des § 104k Nr. 3 sowie gegenüber
den Personen, die die Geschäfte dieser Holdinggesellschaften
tatsächlich führen.

(2a) (weggefallen)

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
allgemein oder für einzelne Versicherungszweige den
Versicherungsunternehmen und Vermittlern von Versicherungsverträgen zu
untersagen, dem Versicherungsnehmer in irgendeiner Form
Sondervergütungen zu gewähren; ebenso kann es allgemein oder für
einzelne Versicherungszweige den Versicherungsunternehmen untersagen,
Begünstigungsverträge abzuschließen und zu verlängern. Die
Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen werden. Diese erlässt die Vorschriften im Benehmen mit den
Versicherungsaufsichtsbehörden der Länder. Rechtsverordnungen nach den
Sätzen 1 bis 3 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann Anordnungen nach Absatz 2 Satz 1 auch
unmittelbar gegenüber anderen Unternehmen treffen, soweit sie für ein
Versicherungsunternehmen

a)  Tätigkeiten wahrnehmen, die Gegenstand eines Vertrages über
    Funktionsausgliederungen (§ 5 Abs. 3 Nr. 4) sein können, oder


b)  Leistungen auf Grund von Verträgen nach § 53d erbringen.



Die gleiche Befugnis steht der Aufsichtsbehörde gegenüber Verlagen zu,
die Bezieher von ihnen verlegter Zeitungen oder Zeitschriften bei
einem Versicherungsunternehmen versichert haben.


### § 81a Änderungen des Geschäftsplans

Die Aufsichtsbehörde kann verlangen, daß ein Geschäftsplan vor
Abschluß neuer Versicherungsverträge geändert wird. Wenn es zur
Wahrung der Belange der Versicherten notwendig erscheint, kann die
Aufsichtsbehörde einen Geschäftsplan mit Wirkung für bestehende oder
noch nicht abgewickelte Versicherungsverhältnisse ändern oder
aufheben.


### § 81b Solvabilitätsplan; Finanzierungsplan

(1) Sind die Eigenmittel eines Versicherungsunternehmens geringer oder
drohen sie geringer zu werden als die Solvabilitätsspanne, so hat das
Unternehmen auf Verlangen der Aufsichtsbehörde dieser einen Plan zur
Wiederherstellung gesunder Finanzverhältnisse (Solvabilitätsplan) zur
Genehmigung vorzulegen. Drohen sich die Finanzverhältnisse weiter zu
verschlechtern, so kann die Aufsichtsbehörde unbeschadet der nach § 81
Abs. 2 zulässigen Maßnahmen unter außergewöhnlichen Bedingungen die
freie Verfügung über die Vermögensgegenstände des Unternehmens
einschränken oder untersagen.

(1a) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann die
Aufsichtsbehörde ferner die Auszahlung variabler
Vergütungsbestandteile untersagen oder auf einen bestimmten Anteil des
Jahresergebnisses beschränken; dies gilt nicht für variable
Vergütungsbestandteile, die durch Tarifvertrag oder in seinem
Geltungsbereich durch Vereinbarung der Arbeitsvertragsparteien über
die Anwendung der tarifvertraglichen Regelungen oder aufgrund eines
Tarifvertrags in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung vereinbart
sind. Die Versicherungsunternehmen müssen der Untersagungs- und
Beschränkungsbefugnis des Satzes 1 in entsprechenden vertraglichen
Vereinbarungen mit ihren Geschäftsleitern, Mitarbeitern und
Aufsichtsratsmitgliedern Rechnung tragen. Soweit vertragliche
Vereinbarungen über die Gewährung einer variablen Vergütung einer
Untersagung oder Beschränkung nach Satz 1 entgegenstehen, können aus
ihnen keine Rechte hergeleitet werden.

(2) Sind die Eigenmittel eines Versicherungsunternehmens geringer als
der Garantiefonds oder auf diesen nicht in dem erforderlichen Umfang
anrechenbar, so hat das Unternehmen auf Verlangen der Aufsichtsbehörde
dieser einen Plan über die kurzfristige Beschaffung der erforderlichen
Eigenmittel (Finanzierungsplan) zur Genehmigung vorzulegen. Außerdem
kann die Aufsichtsbehörde unbeschadet der nach § 81 Abs. 2 zulässigen
Maßnahmen die freie Verfügung über die Vermögensgegenstände des
Unternehmens einschränken oder untersagen.

(2a) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass die Erfüllbarkeit der
Verpflichtungen aus den Versicherungen gefährdet ist, hat das
Unternehmen auf Verlangen der Aufsichtsbehörde einen Plan zur
Verbesserung seiner Finanzverhältnisse (finanzieller Sanierungsplan)
vorzulegen. Aus dem Plan muss hervorgehen, wie das Unternehmen die
Erfüllung der Solvabilitätsanforderungen für die nahe Zukunft
sicherstellen will. Der Sanierungsplan muss mindestens Angaben für die
nächsten drei Geschäftsjahre enthalten in Bezug auf:

1.  Schätzungen der Betriebskosten, insbesondere laufende allgemeine
    Ausgaben und Provisionen;


2.  eine genaue Aufstellung der geschätzten Erträge und Aufwendungen für
    das Erstversicherungsgeschäft sowie die übernommenen und übertragenen
    Rückversicherungsgeschäfte;


3.  eine Bilanzprognose;


4.  Schätzungen der Finanzmittel, mit denen die
    Versicherungsverbindlichkeiten und die geforderte Solvabilitätsspanne
    bedeckt werden sollen;


5.  die Rückversicherungspolitik insgesamt.



Das Recht der Aufsichtsbehörde, weitere Angaben zu verlangen, bleibt
unberührt. Ergibt die Prüfung des Sanierungsplanes, dass die Rechte
der Versicherungsnehmer gefährdet sind, weil sich die finanzielle Lage
des Unternehmens verschlechtert, kann die Aufsichtsbehörde, um die
Erfüllung der Solvabilitätsanforderungen durch das Unternehmen in
naher Zukunft sicherzustellen, von diesem verlangen, einen höheren
Betrag an Eigenmitteln bereitzustellen, als nach der gemäß § 53c Abs.
2 erlassenen Verordnung gefordert wird. Grundlage für die Bestimmung
der höheren geforderten Solvabilitätsspanne ist der vorgelegte
finanzielle Sanierungsplan.

(2b) Zur Wahrung der Belange der Versicherten kann die
Aufsichtsbehörde verlangen, alle für die Eigenmittel in Frage
kommenden Bestandteile abzuwerten, vor allem, wenn sich deren
Marktwert seit Ende des letzten Geschäftsjahrs erheblich geändert hat.

(2c) Die Aufsichtsbehörde darf einen Rückversicherungsvertrag, den das
Versicherungsunternehmen mit einem gemäß Artikel 3 der Richtlinie
2005/68/EG zugelassenen Rückversicherungsunternehmen oder einem nach
Artikel 6 der Richtlinie 73/239/EWG oder Artikel 4 der Richtlinie
2002/83/EG zugelassenen Erstversicherungsunternehmen geschlossen hat,
nur aus Gründen zurückweisen, die sich nicht unmittelbar auf die
finanzielle Solidität des anderen Unternehmens beziehen. Hat sich die
Art oder die Qualität von Rückversicherungsverträgen seit dem letzten
Geschäftsjahr erheblich geändert oder kommt es im Rahmen von
Rückversicherungsverträge nur zu einem begrenzten Risikotransfer, kann
die Aufsichtsbehörde die nach der Verordnung gemäß § 53c Abs. 2
bestimmte Verringerung der geforderten Solvabilitätsspanne auf Grund
der Rückversicherung einschränken, um diesen Umstand angemessen zu
berücksichtigen. § 121e findet Anwendung.

(3) Kann eine Vermögensanlage die Zahlungsfähigkeit des
Versicherungsunternehmens gefährden, so kann die Aufsichtsbehörde auch
dann Anordnungen treffen, wenn die Vermögensanlage nicht zum
gebundenen Vermögen gehört.

(4) Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend, wenn ein
Versicherungsunternehmen keine ausreichenden versicherungstechnischen
Rückstellungen bildet oder seine versicherungstechnischen
Rückstellungen unzureichend bedeckt.

(5) Wenn die dauernde Erfüllbarkeit der Verpflichtungen gefährdet ist
oder der begründete Verdacht besteht, dass eine wirksame Aufsicht über
das Versicherungsunternehmen nicht möglich ist, kann die
Aufsichtsbehörde Zahlungen an konzernangehörige Unternehmen untersagen
oder beschränken, falls diese Geschäfte für das
Versicherungsunternehmen nachteilig sind. Sie kann ferner bestimmen,
dass Zahlungen nur unter bestimmten Voraussetzungen zulässig sind.


### § 81c Missstand in der Lebensversicherung

(1) In der Lebensversicherung liegt ein die Belange der Versicherten
gefährdender Mißstand auch vor, wenn bei überschußberechtigten
Versicherungen keine angemessene Zuführung zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung erfolgt. Das ist insbesondere dann anzunehmen,
wenn die Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung eines
Lebensversicherungsunternehmens unter Berücksichtigung der
Direktgutschrift und der rechnungsmäßigen Zinsen nicht der gemäß
Absatz 3 durch Rechtsverordnung festgelegten Mindestzuführung
entspricht. Unbeschadet der nach § 81 Abs. 2 Satz 1 und § 87
zulässigen Maßnahmen kann die Aufsichtsbehörde von dem
Lebensversicherungsunternehmen verlangen, daß ihr ein Plan zur
Sicherstellung angemessener Zuführungen zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung (Zuführungsplan) vorgelegt wird, wenn die
Zuführung zur Rückstellung nicht den Mindestanforderungen der
Rechtsverordnung entspricht.

(2) (weggefallen)

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zur Wahrung der Belange der Versicherten unter
Berücksichtigung der Marktverhältnisse und des Solvabilitätsbedarfs
der Lebensversicherungsunternehmen zu Absatz 1 Vorschriften zu
erlassen, über die Zuführung zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung, insbesondere über die Mindestzuführung in
Abhängigkeit von den Kapitalerträgen, dem Risikoergebnis und den
übrigen Ergebnissen. Dabei ist zu regeln, ob und wie weit negative
Erträge und Ergebnisse mit positiven Erträgen und Ergebnissen
verrechnet werden dürfen. Für Versicherungsverhältnisse, denen
genehmigte Geschäftspläne zugrunde liegen, ist die Mindestzuführung
gesondert zu ermitteln. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung
auf die Bundesanstalt übertragen werden. Diese erläßt die Vorschriften
im Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der Länder. Rechtsverordnungen
nach den Sätzen 1 bis 5 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten nicht für Sterbekassen.


### § 81d Missstand in der Krankenversicherung

(1) In der nach Art der Lebensversicherung betriebenen
Krankenversicherung liegt ein die Belange der Versicherten
gefährdender Mißstand auch vor, wenn keine angemessene Zuführung zur
Rückstellung für erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung erfolgt. Das
ist, soweit nicht eine Überschußbeteiligung nach der Art des Geschäfts
ausscheidet, insbesondere dann anzunehmen, wenn die Zuführung zur
Rückstellung für erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung eines
Krankenversicherungsunternehmens nicht dem nach Absatz 3 durch
Rechtsverordnung festgelegten Zuführungssatz entspricht. Als
Zuführungssatz getrennt für die Krankenversicherung im Sinne des § 12
Absatz 1 Satz 1, für die private Pflege-Pflichtversicherung im Sinne
des § 12f und für die geförderte Pflegevorsorge im Sinne des § 12f ist
ein Prozentsatz aus der Summe von Jahresüberschuss und den
Aufwendungen für die erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung
festzulegen. Hierbei sind eine Direktgutschrift und ein
durchschnittlicher Solvabilitätsbedarf der
Krankenversicherungsunternehmen zu berücksichtigen.

(2) Unbeschadet der nach § 81 Abs. 2 Satz 1 und § 87 zulässigen
Maßnahmen kann die Aufsichtsbehörde von dem
Krankenversicherungsunternehmen verlangen, daß ihr ein Plan zur
Sicherstellung angemessener Zuführungen zur Rückstellung für
erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung (Zuführungsplan) vorgelegt
wird, wenn die Zuführung zur Rückstellung nicht den
Mindestanforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 3 entspricht.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zur Wahrung der Belange der Versicherten Vorschriften
über die Mindestzuführung zur Rückstellung für erfolgsabhängige
Beitragsrückerstattung zu erlassen, insbesondere über die Höhe und
Berechnung des Zuführungssatzes. Die Ermächtigung kann durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen werden. Diese erläßt
die Vorschriften im Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der Länder.
Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 bis 3 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


### § 81e Diskriminierung

Als Mißstand im Sinne des § 81 Abs. 2 sind auch Tarifbestimmungen und
Prämienkalkulationen anzusehen, die auf die Staatsangehörigkeit des
Versicherungsnehmers oder Versicherten oder auf deren Zugehörigkeit zu
einer ethnischen Gruppe abstellen.


### § 81f Einschreiten gegen unerlaubte Versicherungsgeschäfte

(1) Werden ohne die nach § 5 oder § 119 erforderliche Erlaubnis
Versicherungsgeschäfte betrieben, die Geschäftstätigkeit entgegen §
105 Abs. 2, § 110a Abs. 2 oder § 121i Abs. 2 Satz 1 aufgenommen oder
entgegen § 111b Abs. 1 Satz 2 oder 3 oder § 121h Abs. 3 Satz 2 oder 3
fortgeführt (unerlaubte Versicherungsgeschäfte), kann die
Aufsichtsbehörde die sofortige Einstellung des Geschäftsbetriebs und
die unverzügliche Abwicklung dieser Geschäfte gegenüber dem
Unternehmen anordnen. Sie kann für die Abwicklung Weisungen erlassen
und eine geeignete Person als Abwickler bestellen. Sie kann ihre
Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 veröffentlichen, sofern diese
unanfechtbar oder sofort vollziehbar sind; personenbezogene Daten
dürfen nur veröffentlicht werden, soweit dies zur Gefahrenabwehr
erforderlich ist. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Maßnahmen
gegenüber den Mitgliedern der Organe und den Gesellschaftern des
Unternehmens. Die Befugnisse der Aufsichtsbehörde nach den Sätzen 1
bis 4 bestehen auch gegenüber dem Unternehmen oder den in Satz 4
genannten Personen, bei denen feststeht oder Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass es in die Anbahnung, den Abschluss oder die
Abwicklung dieser Geschäfte einbezogen ist; dies gilt insbesondere
gegenüber

1.  Unternehmen, die für dieses Versicherungsunternehmen Verträge
    abschließen oder vermitteln,


2.  Unternehmen, die für das Versicherungsunternehmen Tätigkeiten
    wahrnehmen, die Gegenstand eines Vertrages über die
    Funktionsausgliederung (§ 5 Abs. 3 Nr. 4, § 119 Abs. 2 Nr. 6) sein
    können, und


3.  Unternehmen, die für das Versicherungsunternehmen Leistungen auf Grund
    von Verträgen nach § 53d erbringen.




(2) Der Abwickler ist zum Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Unternehmens berechtigt.

(3) Der Abwickler, den die Bundesanstalt bestellt, erhält von dieser
eine angemessene Vergütung und Ersatz seiner Aufwendungen. Die
gezahlten Beträge sind der Bundesanstalt von dem betroffenen
Unternehmen gesondert zu erstatten und auf Verlangen der Bundesanstalt
vorzuschießen. Die Bundesanstalt kann das betroffene Unternehmen
anweisen, den von der Bundesanstalt festgesetzten Betrag im Namen der
Bundesanstalt unmittelbar an den Abwickler zu leisten, wenn dadurch
keine Beeinflussung der Unabhängigkeit des Abwicklers zu besorgen ist.


### § 82 Untersagung einer Beteiligung

(1) Ist ein Versicherungsunternehmen an einem anderen Unternehmen, das
nicht der Aufsicht unterliegt, beteiligt, und ist die Beteiligung nach
ihrer Art oder ihrem Umfang geeignet, das Versicherungsunternehmen zu
gefährden, so kann die Aufsichtsbehörde dem Versicherungsunternehmen
die Fortsetzung der Beteiligung untersagen oder nur unter der
Bedingung gestatten, daß sich das Unternehmen nach den § 341k des
Handelsgesetzbuchs sowie den §§ 58, 59 dieses Gesetzes auf seine
Kosten oder auf Kosten des Versicherungsunternehmens prüfen läßt.
Verweigert dies das Unternehmen oder ergeben sich bei der Prüfung
Bedenken gegen die Beteiligung, so hat die Aufsichtsbehörde dem
Versicherungsunternehmen die Fortsetzung zu untersagen.

(2) Als Beteiligung im Sinne des Absatzes 1 gilt auch, daß ein
Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglied des Versicherungsunternehmens
auf die Geschäftsführung eines anderen Unternehmens maßgebenden
Einfluß ausübt oder auszuüben in der Lage ist.


### § 83 Befugnisse der Aufsichtsbehörde

(1) Die Aufsichtsbehörde ist befugt,

1.  von den Versicherungsunternehmen, den Mitgliedern ihres Vorstandes
    sowie sonstigen Geschäftsleitern oder den die Unternehmen
    kontrollierenden Personen Auskünfte über alle Geschäftsangelegenheiten
    sowie Vorlage oder Übersendung aller Geschäftsunterlagen, im
    Einzelfall insbesondere der allgemeinen Versicherungsbedingungen, der
    Tarife, der Formblätter und sonstigen Druckstücke, die das
    Versicherungsunternehmen im Verkehr mit den Versicherungsnehmern oder
    den abgebenden Versicherungsunternehmen (Vorversicherer) verwendet,
    sowie der Unternehmensverträge und der Verträge über eine
    Funktionsausgliederung (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 und 4, § 119 Abs. 2 Nr. 5 und
    6) zu verlangen;


1a. von Versicherungsunternehmen, die der zusätzlichen Beaufsichtigung
    nach § 104a Abs. 1 unterliegen, und den in Nummer 1 genannten Personen
    Auskünfte und Vorlage von Unterlagen über die Geschäftsangelegenheiten
    zu verlangen, die für die zusätzliche Beaufsichtigung zweckdienlich
    sind; übermittelt das Versicherungsunternehmen diese Unterlagen trotz
    Aufforderung nicht, so kann die Aufsichtsbehörde auch von den
    Unternehmen im Sinne von § 104b Abs. 2 Auskunft, Übersendung oder
    Vorlage dieser Unterlagen verlangen,


1b. von Versicherungsunternehmen, die der zusätzlichen Beaufsichtigung
    nach Maßgabe des Abschnitts Vc unterliegen, und den in Nummer 1
    genannten Personen Auskünfte und Vorlage von Unterlagen über die
    Geschäftsangelegenheiten zu verlangen, die für die zusätzliche
    Beaufsichtigung zweckdienlich sind; übermittelt das
    Versicherungsunternehmen diese Informationen trotz Aufforderung nicht,
    so kann die Aufsichtsbehörde auch von der gemischten Finanzholding-
    Gesellschaft im Sinne des § 104k Nr. 3 Auskunft, Übersendung oder
    Vorlage dieser Unterlagen verlangen; benötigt die Aufsichtsbehörde
    Informationen, die im Einklang mit den für die in die zusätzliche
    Beaufsichtigung einbezogenen Unternehmen erlassenen Rechtsvorschriften
    bereits einer anderen zuständigen Behörde erteilt wurden, so soll sie
    sich an diese Behörde wenden,


2.  auch ohne besonderen Anlass in den Geschäftsräumen der
    Versicherungsunternehmen Prüfungen des Geschäftsbetriebs vorzunehmen;
    im Rahmen der zusätzlichen Beaufsichtigung nach den §§ 104a bis 104h
    darf die Aufsichtsbehörde Prüfungen der Informationen nach Nummer 1a
    auch bei verbundenen Unternehmen und beteiligten Unternehmen und deren
    verbundenen Unternehmen des der zusätzlichen Beaufsichtigung
    unterliegenden Versicherungsunternehmens vornehmen; im Rahmen der
    zusätzlichen Beaufsichtigung nach dem Abschnitt Vc darf die
    Aufsichtsbehörde Prüfungen der Informationen nach Nummer 1b auch bei
    verbundenen Unternehmen und beteiligten Unternehmen und deren
    verbundenen Unternehmen des der zusätzlichen Beaufsichtigung
    unterliegenden Versicherungsunternehmens sowie bei der gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft vornehmen,


3.  Prüfungen auch so vorzunehmen, daß sie an einer von dem
    Versicherungsunternehmen nach § 341k des Handelsgesetzbuchs
    veranlaßten Prüfung teilnimmt und selbst die Feststellungen trifft,
    die sie für nötig hält; dies gilt nicht für Versicherungsunternehmen,
    die als kleinere Vereine (§ 53) anerkannt sind,


4.  an von ihr durchgeführten Prüfungen nach den Nummern 2 und 3 Personen
    zu beteiligen, die nach § 341k in Verbindung mit § 319 des
    Handelsgesetzbuchs zu Abschlussprüfern bestimmt werden können, oder
    solche Personen mit der Durchführung von Prüfungen nach den Nummern 2
    und 3 zu beauftragen; für diese Personen gilt die Bestimmung des § 323
    des Handelsgesetzbuchs für Abschlussprüfer sinngemäß,


5.  zu Sitzungen des Aufsichtsrats und Tagungen der Hauptversammlung oder
    der obersten Vertretung Vertreter zu entsenden, denen auf Verlangen
    das Wort zu erteilen ist,


6.  die Einberufung der in Nummer 5 bezeichneten Sitzungen und Tagungen
    sowie die Ankündigung von Gegenständen zur Beschlußfassung zu
    verlangen.



Im Hinblick auf eine Angleichung der bewährten Aufsichtspraktiken
haben die Mitarbeiter der Europäischen Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung gemäß Artikel
21 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer
Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur
Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
48) das Recht, sich an Prüfungen der in der Richtlinie 2009/138/EG
genannten Aufsichtskollegien in den Geschäftsräumen der
Versicherungsunternehmen zu beteiligen, die gemeinsam von der
Aufsichtsbehörde und mindestens einer zuständigen Behörde eines
anderen Mitglied- oder Vertragsstaates durchgeführt werden. Die
Unternehmen haben Maßnahmen nach Satz 1 Nr. 2 bis 4 und Satz 2 zu
dulden.

(2) (weggefallen)

(3) Die Bediensteten der Aufsichtsbehörde und die nach Absatz 1 Satz 1
Nr. 4 beteiligten oder beauftragten Personen dürfen für Prüfungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 5
die Geschäftsräume des Versicherungsunternehmens betreten. Das
Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes wird insoweit
eingeschränkt. Die Betroffenen haben Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden.

(4) (weggefallen)

(5) Soweit jemand

1.  als Versicherungsvertreter oder Versicherungsmakler an ein
    Versicherungsunternehmen Versicherungsverträge vermittelt oder
    vermittelt hat oder


2.  Tätigkeiten für ein Versicherungsunternehmen wahrnimmt, die Gegenstand
    eines Vertrages über Funktionsausgliederungen (§ 5 Abs. 3 Nr. 4, § 119
    Abs. 2 Nr. 6) sein können, oder


3.  Leistungen aufgrund von Verträgen nach § 53d erbringt,



gelten Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 2 und 4, Absatz 3 sowie Absatz 4 Satz 3
und 4 entsprechend. Für die Fälle der Nummer 1 gilt dies nur insoweit,
als es für die Beurteilung des Geschäftsbetriebs und der Vermögenslage
des Versicherungsunternehmens oder der Erfüllung der Pflichten nach
den §§ 80d bis 80f oder den Vorschriften des Geldwäschegesetzes durch
ein Versicherungsunternehmen im Sinne von § 80c bedeutsam ist.

(5a) Die Aufsichtsbehörde hat die Rechte nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 2
und 4, Absatz 3 und nach § 104 Abs. 1 Satz 3 in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach Abs. 6 auch gegenüber

1.  Personen und Unternehmen, die eine Beteiligungsabsicht nach § 104 Abs.
    1 angezeigt haben oder die im Rahmen eines Erlaubnisantrags nach § 5
    Abs. 2 als Inhaber bedeutender Beteiligungen angegeben werden,


2.  den Inhabern einer bedeutenden Beteiligung an einem
    Versicherungsunternehmen und den von ihnen kontrollierten Unternehmen,


3.  Personen und Unternehmen, bei denen Tatsachen die Annahme
    rechtfertigen, dass es sich um Personen oder Unternehmen im Sinne der
    Nummer 2 handelt, und


4.  Personen und Unternehmen, die mit einer Person oder einem Unternehmen
    im Sinne der Nummern 1 bis 3 nach § 15 des Aktiengesetzes verbunden
    sind.




(5b) Die Aufsichtsbehörde kann Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5
und 6 gegenüber den in Absatz 5a genannten Personen und Unternehmen
ergreifen, wenn Anhaltspunkte für einen Untersagungsgrund nach § 104
Abs. 1b Satz 1 Nr. 1 bis 6 und Satz 2 vorliegen. Die Betroffenen haben
diese Maßnahmen zu dulden.

(6) Wer nach Absatz 1, 5, 5a oder 5b zur Erteilung einer Auskunft
verpflichtet ist, kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis
3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 83a Sonderbeauftragter

(1) Die Aufsichtsbehörde kann Befugnisse, die Organen eines
Versicherungsunternehmens nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung
zustehen, ganz oder teilweise auf einen Sonderbeauftragten übertragen,
wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein oder mehrere
    Geschäftsleiter die Voraussetzungen des § 7a Abs. 1 nicht erfüllen,


2.  das Versicherungsunternehmen nachhaltig gegen Bestimmungen dieses
    Gesetzes oder die zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
    Verordnungen oder Anordnungen verstoßen hat, oder


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die dauernde Erfüllbarkeit
    der Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen gefährdet ist, oder


4.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein oder mehrere Mitglieder
    des Aufsichtsrats die Voraussetzungen des § 7a Abs. 4 nicht erfüllen.




(2) Die durch die Bestellung des Sonderbeauftragten entstehenden
Kosten einschließlich der diesem zu gewährenden Vergütung fallen dem
Versicherungsunternehmen zur Last. Die Höhe dieser Vergütung setzt die
Aufsichtsbehörde fest. Sofern das Versicherungsunternehmen zur Zahlung
der Vergütung vorübergehend nicht in der Lage ist, kann die
Aufsichtsbehörde an den Sonderbeauftragten Vorschusszahlungen
erbringen.

(3) Bei fahrlässigem Handeln beschränkt sich die Ersatzpflicht des
Sonderbeauftragten auf 1 Million Euro für eine Tätigkeit bei einem
Versicherungsunternehmen. Handelt es sich um eine Aktiengesellschaft,
deren Aktien zum Handel im regulierten Markt zugelassen sind,
beschränkt sich die Ersatzpflicht im Sinne des Satzes 1 auf 4
Millionen Euro. Die Beschränkungen nach den Sätzen 1 und 2 gelten
auch, wenn dem Sonderbeauftragten die Befugnisse mehrerer Organe
übertragen worden sind oder er mehrere zum Ersatz verpflichtende
Handlungen begangen hat.


### § 83b Verfolgung unerlaubter Versicherungsgeschäfte

(1) Ein Unternehmen, bei dem feststeht oder Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass es unerlaubte Versicherungsgeschäfte (§ 81f Abs. 1
Satz 1) betreibt oder dass es in die Anbahnung, den Abschluss oder die
Abwicklung unerlaubter Versicherungsgeschäfte einbezogen ist oder war,
sowie die Mitglieder der Organe und die Gesellschafter und
Beschäftigten eines solchen Unternehmens haben der Aufsichtsbehörde
auf Verlangen Auskünfte über alle Geschäftsangelegenheiten zu erteilen
und Unterlagen vorzulegen. Ein Mitglied eines Organs, ein
Gesellschafter sowie ein Beschäftigter haben auf Verlangen auch nach
seinem Ausscheiden aus dem Organ oder dem Unternehmen Auskunft zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen. § 83 Abs. 6 gilt entsprechend.

(2) Soweit dies zur Feststellung der Art oder des Umfangs der
Geschäfte oder Tätigkeiten erforderlich ist, darf die Aufsichtsbehörde
Prüfungen in den Räumen des Unternehmens sowie in den Räumen der nach
Absatz 1 auskunfts- und vorlegungspflichtigen Personen und Unternehmen
vornehmen. Die Bediensteten der Aufsichtsbehörde dürfen hierzu diese
Räume innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten
und besichtigen. Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung dürfen sie diese Räume auch außerhalb der
üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten sowie Räume, die auch als
Wohnung dienen, betreten und besichtigen; das Grundrecht des Artikels
13 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Bediensteten der Aufsichtsbehörde dürfen die in Absatz 2
aufgeführten Räume durchsuchen. Das Grundrecht des Artikels 13 des
Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt. Durchsuchungen von

1.  Geschäftsräumen, außer bei Gefahr im Verzug,


2.  von Räumen, die zugleich als Wohnung dienen,



sind durch den Richter anzuordnen. Zuständig ist das Amtsgericht, in
dessen Bezirk sich die Räume befinden. Gegen die richterliche
Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die §§ 306 bis 310 und 311a
der Strafprozessordnung gelten entsprechend. Über die Durchsuchung ist
eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss die verantwortliche
Dienststelle, Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung und ihr Ergebnis
sowie, falls keine richterliche Anordnung ergangen ist, auch die
Tatsachen, welche die Annahme einer Gefahr im Verzug begründet haben,
enthalten.

(4) Die Bediensteten der Aufsichtsbehörde können Gegenstände
beschlagnahmen, die als Beweismittel für die Ermittlung des
Sachverhaltes von Bedeutung sein können.

(5) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 Satz 1
sowie Absatz 4 zu dulden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend, soweit

1.  feststeht oder Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass Unternehmen
    oder Personen in die Anbahnung, den Abschluss oder die Abwicklung von
    Versicherungsgeschäften einbezogen sind, die in einem anderen
    Mitglied- oder Vertragsstaat oder in einem Drittstaat entgegen einem
    entsprechenden Verbot in diesem Staat erbracht werden, und


2.  die zuständige Behörde des anderen Staates ein entsprechendes Ersuchen
    an die Aufsichtsbehörde stellt.




(7) Soweit und solange Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein
Unternehmen unerlaubte Versicherungsgeschäfte betreibt, kann die
Aufsichtsbehörde die Öffentlichkeit unter Nennung des Namens oder der
Firma des Unternehmens über den Verdacht informieren. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn ein Unternehmen unerlaubte Versicherungsgeschäfte
zwar nicht betreibt, aber in der Öffentlichkeit einen entsprechenden
Anschein setzt. Vor der Entscheidung über die Veröffentlichung der
Information ist das Unternehmen anzuhören. Stellen sich die von der
Aufsichtsbehörde veröffentlichten Informationen als falsch oder die
zugrunde liegenden Umstände als unrichtig wiedergegeben heraus, so
informiert die Aufsichtsbehörde die Öffentlichkeit hierüber in der
gleichen Art und Weise, in der sie die betreffende Information zuvor
bekannt gegeben hat.

(8) Die Aufsichtsbehörde darf einzelne Daten aus der Datei nach § 24c
Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes abrufen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer aufsichtlichen Aufgaben nach diesem Gesetz,
insbesondere im Hinblick auf unerlaubt betriebene
Versicherungsgeschäfte, erforderlich ist und besondere
Eilbedürftigkeit im Einzelfall vorliegt. § 24c Abs. 4 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.


### § 84 Schweigepflicht

(1) Die bei den Versicherungsaufsichtsbehörden beschäftigten oder von
ihnen beauftragten Personen sowie die Mitglieder des
Versicherungsbeirats (§ 92), dürfen bei ihrer Tätigkeit erhaltene
vertrauliche Informationen an keine andere Person oder Behörde
weitergeben. Dies gilt auch für andere Personen, die durch dienstliche
Berichterstattung Kenntnis von den in Satz 1 genannten Informationen
erhalten. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für die Weitergabe von
Informationen in zusammengefaßter oder allgemeiner Form, bei der die
einzelnen Versicherungsunternehmen nicht zu erkennen sind.

(2) Die Schweigepflicht nach Absatz 1 Satz 1 verbietet nicht den
Informationsaustausch mit den zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten und anderer Vertragsstaaten des EWR-Abkommens nach den
für die Versicherungsunternehmen geltenden Richtlinien des Rates der
Europäischen Gemeinschaften. Für die dabei erhaltenen Informationen
gilt die Schweigepflicht nach Absatz 1 Satz 1. Ein Austausch von
Informationen mit zuständigen Behörden von Drittstaaten im Sinne des §
105 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist nur zulässig, wenn diese Behörden und die
von ihnen beauftragten Personen einer Absatz 1 Satz 1 entsprechenden
Schweigepflicht unterliegen.

(3) Die Aufsichtsbehörden dürfen Informationen, die sie aufgrund der
Absätze 1 und 2 erhalten, nur für folgende Zwecke verwenden:

1.  zur Prüfung des Antrags eines Versicherungsunternehmens auf Erteilung
    der Erlaubnis,


2.  zur Überwachung der Tätigkeit eines Versicherungsunternehmens,


3.  für Anordnungen der Aufsichtsbehörde sowie zur Verfolgung und Ahndung
    von Ordnungswidrigkeiten durch die Aufsichtsbehörde,


4.  im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens über Rechtsbehelfe gegen eine
    Entscheidung der Aufsichtsbehörde,


5.  im Rahmen von Verfahren vor Verwaltungsgerichten, Insolvenzgerichten,
    Strafverfolgungsbehörden oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständigen
    Gerichten.




(4) Die Schweigepflicht nach Absatz 1 Satz 1 verbietet insbesondere
nicht die Weitergabe von Informationen an

1.  Strafverfolgungsbehörden oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständige
    Gerichte,


2.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung von
    Versicherungsunternehmen, Versicherungsvermittlern, Kreditinstituten,
    Finanzdienstleistungsinstituten, Investmentgesellschaften, anderen
    Finanzinstituten der Finanzmärkte oder des Zahlungsverkehrs betraute
    Stellen sowie von diesen beauftragte Personen,


2a. die Zentralbanken,


3.  mit der Liquidation oder Insolvenz eines Versicherungsunternehmens,
    eines Kreditinstituts, eines Finanzdienstleistungsinstituts, einer
    Investmentgesellschaft oder eines anderen Finanzinstituts befaßte
    Stellen,


4.  mit der gesetzlichen Prüfung der Rechnungslegung von
    Versicherungsunternehmen, Kreditinstituten,
    Finanzdienstleistungsinstituten, Investmentgesellschaften oder
    Finanzinstituten betraute Personen sowie Stellen, die diese Prüfer
    beaufsichtigen,


5.  Einrichtungen zur Verwaltung von Sicherungsfonds oder


6.  die Europäische Zentralbank, das Europäische System der Zentralbanken,
    die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
    betriebliche Altersversorgung, die Europäische Bankenaufsichtsbehörde,
    die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, den Gemeinsamen
    Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden, den Europäischen
    Ausschuss für Systemrisiken oder die Europäische Kommission,



soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die bei den in Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Stellen
beschäftigten Personen sowie von diesen Stellen beauftragten Personen
gilt die Schweigepflicht nach Absatz 1 Satz 1 entsprechend. Befindet
sich eine in Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannte Stelle in einem anderen
Staat, so dürfen die Informationen nur weitergegeben werden, wenn die
bei dieser Stelle beschäftigten und von dieser Stelle beauftragten
Personen einer dem Absatz 1 Satz 1 entsprechenden Schweigepflicht
unterliegen. Die Stelle eines Drittstaates im Sinne von § 105 Abs. 1
Satz 2 und 3 ist darauf hinzuweisen, dass die übermittelten
Informationen zu keinem anderen Zweck verwendet werden dürfen.
Informationen, die aus einem anderen Staat stammen, dürfen nur mit
ausdrücklicher Zustimmung der zuständigen Stellen, die diese
Informationen mitgeteilt haben, und nur für solche Zwecke
weitergegeben werden, denen diese Stellen zugestimmt haben.

(4a) Die §§ 93, 97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105
Abs. 1 sowie § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung gelten nicht für die in
Absatz 1 bezeichneten Personen, soweit sie zur Durchführung dieses
Gesetzes tätig werden. Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die
Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens wegen einer Straftat
sowie eines damit zusammenhängenden Besteuerungsverfahrens benötigen.

(5) Vertrauliche Informationen, die die Aufsichtsbehörde von den in
Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 Nr. 2 bis 4 genannten Stellen erhalten
hat, dürfen im Wege der dienstlichen Berichterstattung (Absatz 1 Satz
2) nur dann weitergegeben werden, wenn das Einverständnis der
zuständigen Behörde vorliegt, die die Informationen erteilt hat.
Gleiches gilt für Informationen, die bei der Durchführung einer
örtlichen Prüfung einer Niederlassung in einem anderen Mitgliedstaat
oder Vertragsstaat (§ 13b) erlangt wurden; in diesem Fall ist das
Einverständnis der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats oder
Vertragsstaats, in dem die örtliche Prüfung durchgeführt wurde,
erforderlich.

(6) Die Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes bleiben unberührt.


### § 85 Aufsicht über Geschäftstätigkeit im Ausland

Die Aufsicht erstreckt sich über das Inland hinaus auf die in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft und anderen
Vertragsstaaten des EWR-Abkommens über Niederlassungen oder im
Dienstleistungsverkehr ausgeübte Geschäftstätigkeit. Dabei wird die
Finanzaufsicht in alleiniger Zuständigkeit, die Aufsicht im übrigen im
Zusammenwirken mit der Aufsichtsbehörde des anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates wahrgenommen.


### § 85a Information über Geschäftstätigkeit im Ausland

Für das Versicherungsgeschäft in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Gemeinschaft und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum finden die §§ 10 und 10a Anwendung, wenn
den Versicherungsverträgen deutsches Recht zugrunde liegt.


### § 86 Aufsicht über Liquidation und Abwicklung

Die Aufsicht hat sich auch auf die Liquidation eines Unternehmens und
auf die Abwicklung der bestehenden Versicherungen zu erstrecken, wenn
der Geschäftsbetrieb untersagt oder freiwillig eingestellt oder die
Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb widerrufen wird.


### § 87 Widerruf der Erlaubnis, Abberufung von Geschäftsleitern und Mitgliedern des Aufsichtsrats

(1) Die Aufsichtsbehörde kann die Erlaubnis für einzelne
Versicherungssparten oder den gesamten Geschäftsbetrieb widerrufen,
wenn

1.  das Unternehmen die Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis
    nicht mehr erfüllt,


2.  das Unternehmen in schwerwiegender Weise Verpflichtungen verletzt, die
    ihm nach dem Gesetz oder dem Geschäftsplan obliegen, oder


3.  sich so schwere Mißstände ergeben, daß eine Fortsetzung des
    Geschäftsbetriebs die Belange der Versicherten gefährdet.




(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Erlaubnis für den gesamten
Geschäftsbetrieb widerrufen, wenn das Unternehmen außerstande ist,
innerhalb der gesetzten Frist die im Solvabilitätsplan oder im
Finanzierungsplan nach § 81b Abs. 1 oder 2 vorgesehenen Maßnahmen
durchzuführen.

(2a) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn das Insolvenzverfahren
eröffnet ist. Der Widerruf der Erlaubnis steht den im Rahmen des
Insolvenzverfahrens erforderlichen Rechtshandlungen des
Versicherungsunternehmens nicht entgegen.

(3) Der Widerruf der Erlaubnis bewirkt, daß keine neuen Versicherungen
mehr abgeschlossen, früher abgeschlossene nicht erhöht oder verlängert
werden dürfen.

(4) Wird die Erlaubnis widerrufen, so trifft die Aufsichtsbehörde alle
Maßnahmen, die geeignet sind, die Belange der Versicherten zu wahren.
Insbesondere kann sie die freie Verfügung über die
Vermögensgegenstände des Unternehmens einschränken oder untersagen
sowie die Vermögensverwaltung geeigneten Personen übertragen.

(5) Bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit wirkt der Widerruf
der Erlaubnis für den gesamten Geschäftsbetrieb wie ein
Auflösungsbeschluß. Auf Anzeige der Aufsichtsbehörde wird der Widerruf
im Handelsregister eingetragen.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann die Abberufung von Geschäftsleitern
verlangen und diesen Geschäftsleitern die Ausübung ihrer Tätigkeit
untersagen, wenn

1.  ihr Tatsachen bekannt werden, die auch die Versagung einer Erlaubnis
    nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 rechtfertigen würden,


2.  der Geschäftsleiter vorsätzlich oder leichtfertig gegen die
    Bestimmungen dieses Gesetzes oder des Geldwäschegesetzes, gegen die
    zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen oder gegen
    Anordnungen der Aufsichtsbehörde verstoßen hat und trotz Verwarnung
    durch die Aufsichtsbehörde dieses Verhalten fortsetzt.




(7) Werden der Aufsichtsbehörde Tatsachen bekannt, aus denen sich
ergibt, dass eine Person, die die Geschäfte einer Versicherungs-
Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 4 tatsächlich
führt, nicht zuverlässig ist oder nicht die zur Führung der Geschäfte
erforderliche fachliche Eignung hat, gilt § 104u Abs. 1 Nr. 2 in
Verbindung mit Abs. 2 bis 4 entsprechend. Werden der Aufsichtsbehörde
Tatsachen bekannt, aus denen sich ergibt, dass ein Mitglied des
Aufsichtsrats einer Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des §
104a Abs. 2 Nr. 4 die Voraussetzungen des § 7a Absatz 4 Satz 1 und 2
nicht erfüllt, gilt § 104u Abs. 1 Nr. 3 in Verbindung mit Abs. 2 bis 4
entsprechend.

(8) Liegen Tatsachen vor, aus denen sich ergibt, dass ein Mitglied des
Aufsichtsrats von Versicherungsunternehmen oder eines Pensionsfonds
oder einer Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a
Absatz 2 Nr. 4 oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft im
Sinne des § 104k Nr. 3 nicht zuverlässig ist oder nicht die
erforderliche Sachkunde besitzt, kann die Aufsichtsbehörde von den
Organen des betroffenen Unternehmens verlangen, diese Person
abzuberufen oder ihr die Ausübung ihrer Tätigkeit zu untersagen. Die
Aufsichtsbehörde kann dies von dem betroffenen Unternehmen auch dann
verlangen, wenn der in Satz 1 bezeichneten Person wesentliche Verstöße
des Versicherungsunternehmens gegen die Grundsätze einer
ordnungsgemäßen Geschäftsführung wegen sorgfaltswidriger Ausübung
seiner Überwachungs- und Kontrollfunktion verborgen geblieben sind
oder er nicht alles Erforderliche zur Beseitigung festgestellter
Verstöße veranlasst hat und dieses Verhalten trotz Verwarnung der
Organe des Unternehmens durch die Aufsichtsbehörde fortsetzt. Soweit
das Gericht auf Antrag des Aufsichtsrats ein Aufsichtsratsmitglied
abzuberufen hat, kann dieser Antrag bei Vorliegen der Voraussetzungen
nach Satz 1 oder 2 auch von der Aufsichtsbehörde gestellt werden, wenn
der Aufsichtsrat dem Abberufungsverlangen der Aufsichtsbehörde nicht
nachgekommen ist.


### § 87a Missbrauch bei Mitversicherung

Mißbraucht ein Versicherungsunternehmen die Möglichkeit nach § 111
Abs. 2, als führender Versicherer Versicherungsunternehmen aus anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft oder anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum an
Mitversicherungen zu beteiligen, so kann die Aufsichtsbehörde
gegenüber diesem Versicherungsunternehmen die zur Beseitigung des
Mißbrauchs erforderlichen Anordnungen treffen. In schwerwiegenden
Fällen kann die Aufsichtsbehörde ferner dem Versicherungsunternehmen
den Abschluß derartiger Mitversicherungen untersagen oder die in § 87
Abs. 1 bezeichneten Maßnahmen treffen. § 87 Abs. 3 bis 5 gilt
entsprechend. Als Mißbrauch ist es insbesondere anzusehen, wenn ein
Versicherungsunternehmen die einem führenden Versicherer üblicherweise
zukommenden Aufgaben nicht wahrnimmt oder an dem Vertrag
Versicherungsunternehmen beteiligt, die nach § 111 Abs. 2 nicht zu
einer solchen Beteiligung befugt sind.


### § 88 Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens; Anzeigen des Vorstands

(1) Der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen
eines Versicherungsunternehmens kann nur von der Aufsichtsbehörde
gestellt werden.

(1a) Zuständig für die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das
Vermögen eines Versicherungsunternehmens sind im Bereich des
Europäischen Wirtschaftsraumes allein die jeweiligen Behörden des
Herkunftsstaates. Wird in einem Mitglied- oder Vertragsstaat ein
Insolvenzverfahren über das Vermögen eines Versicherungsunternehmens
eröffnet, so wird das Verfahren ohne Rücksicht auf die Voraussetzungen
des § 343 Abs. 1 der Insolvenzordnung anerkannt.

(1b) Sekundärinsolvenzverfahren oder sonstige Partikularverfahren
bezüglich der Versicherungsunternehmen, die ihren Sitz in einem
anderen Mitglied- oder Vertragsstaat haben, sind nicht zulässig. Dies
gilt nicht hinsichtlich Niederlassungen von Versicherungsunternehmen
eines Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1 und 2 sowie in den Fällen
des § 110d.

(2) Sobald das Versicherungsunternehmen zahlungsunfähig wird, hat es
sein Vorstand der Aufsichtsbehörde anzuzeigen. Dies gilt sinngemäß,
wenn das Vermögen des Versicherungsunternehmens nicht mehr die
Schulden deckt. Diese Anzeigepflicht tritt an Stelle der dem Vorstand
durch andere gesetzliche Vorschriften auferlegten Pflicht, bei
Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens zu beantragen. Bleiben bei Versicherungsvereinen
auf Gegenseitigkeit und nach dem Gegenseitigkeitsgrundsatz arbeitenden
öffentlich-rechtlichen Versicherungsunternehmen, bei denen Nachschüsse
oder Umlagen zu leisten sind, ausgeschriebene Nachschüsse oder Umlagen
fünf Monate über die Fälligkeit rückständig, so hat der Vorstand zu
prüfen, ob sich, wenn die nicht bar eingegangenen Nachschüsse oder
Umlagen außer Betracht bleiben, Überschuldung ergibt; ist dies der
Fall, so hat er es binnen eines Monats nach Ablauf der bezeichneten
Frist der Aufsichtsbehörde anzuzeigen. Die gleichen Pflichten haben
die Liquidatoren.

(3) Das Insolvenzgericht hat der Aufsichtsbehörde den
Eröffnungsbeschluss unverzüglich zu übermitteln, die unverzüglich die
Aufsichtsbehörden der anderen Mitglied- und Vertragsstaaten
unterrichtet. Erhält die Aufsichtsbehörde eine entsprechende
Mitteilung der Aufsichtsbehörden eines Mitglied- oder Vertragsstaates,
kann sie diese Entscheidung bekannt machen. Unbeschadet der in § 30
der Insolvenzordnung vorgesehenen Bekanntmachung hat das
Insolvenzgericht den Eröffnungsbeschluss auszugsweise im Amtsblatt der
Europäischen Union zu veröffentlichen. In den Bekanntmachungen gemäß §
30 der Insolvenzordnung und der Veröffentlichung im Amtsblatt der
Europäischen Union sind das zuständige Gericht, das maßgebliche Recht
und der bestellte Insolvenzverwalter anzugeben.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann jederzeit vom Insolvenzgericht und dem
Insolvenzverwalter Auskünfte über den Stand des Verfahrens verlangen.
Die Aufsichtsbehörde ist verpflichtet, die Aufsichtsbehörde eines
anderen Mitglied- oder Vertragsstaates auf deren Verlangen über den
Stand des Insolvenzverfahrens zu informieren.

(5) Stellt die Aufsichtsbehörde den Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Niederlassung eines
Versicherungsunternehmens eines Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1
Satz 1, so unterrichtet sie unverzüglich die Aufsichtsbehörden der
Mitglied- oder Vertragsstaaten, in denen das Versicherungsunternehmen
auch eine Niederlassung hat. Die beteiligten Personen und Stellen
bemühen sich um ein abgestimmtes Vorgehen.


### § 88a Unterrichtung der Gläubiger

(1) Mit dem Eröffnungsbeschluss ist den Gläubigern ein Formblatt zu
übersenden, das in sämtlichen Amtssprachen der Europäischen
Gemeinschaft und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum mit den Worten "Aufforderung zur
Anmeldung und Erläuterung einer Forderung. Fristen beachten!"
überschrieben ist. Das Formblatt wird vom Bundesministerium der Justiz
im Bundesanzeiger veröffentlicht und enthält insbesondere folgende
Angaben:

1.  welche Fristen einzuhalten sind und welche Folgen deren Versäumung
    hat;


2.  wer für die Entgegennahme der Anmeldung und Erläuterung einer
    Forderung zuständig ist;


3.  welche weiteren Maßnahmen vorgeschrieben sind;


4.  welche Bedeutung die Anmeldung der Forderung für bevorrechtigte oder
    dinglich gesicherte Gläubiger hat und inwieweit diese ihre Forderungen
    anmelden müssen;


5.  die allgemeinen Wirkungen des Insolvenzverfahrens auf die
    Versicherungsverträge;


6.  den Zeitpunkt, ab dem Versicherungsverträge oder -geschäfte keine
    Rechtswirkung mehr entfalten und


7.  die Rechte und Pflichten der Versicherten in Bezug auf den
    betreffenden Vertrag bzw. das entsprechende Geschäft.




(2) Ist ein bekannter Gläubiger mit gewöhnlichem Aufenthalt, Wohnsitz
oder Sitz in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat Inhaber einer
Forderung als Versicherungsnehmer, Versicherter, Begünstigter oder
geschädigter Dritter mit Direktanspruch gegen den Versicherer, so ist
er in einer Amtssprache des Mitglied- oder Vertragsstaates zu
unterrichten, in dem er seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder seinen
Wohnsitz oder Sitz hat.

(3) Gläubiger mit gewöhnlichem Aufenthalt, Wohnsitz oder Sitz in einem
anderen Mitglied- oder Vertragsstaat können ihre Forderung in einer
Amtssprache dieses anderen Staates anmelden. In diesem Fall muss die
Anmeldung in deutscher Sprache mit den Worten "Anmeldung und
Erläuterung einer Forderung" überschrieben sein.

(4) Der Insolvenzverwalter hat die Gläubiger regelmäßig in geeigneter
Form über den Fortgang des Insolvenzverfahrens zu unterrichten.


### § 89 Zahlungsverbot; Herabsetzung von Leistungen

(1) Ergibt sich bei der Prüfung der Geschäftsführung und der
Vermögenslage eines Unternehmens, daß dieses für die Dauer nicht mehr
imstande ist, seine Verpflichtungen zu erfüllen, die Vermeidung des
Insolvenzverfahrens aber zum Besten der Versicherten geboten
erscheint, so kann die Aufsichtsbehörde das hierzu Erforderliche
anordnen, auch die Vertreter des Unternehmens auffordern, binnen
bestimmter Frist eine Änderung der Geschäftsgrundlagen oder sonst die
Beseitigung der Mängel herbeizuführen. Alle Arten Zahlungen, besonders
Versicherungsleistungen, Gewinnverteilungen und bei
Lebensversicherungen der Rückkauf oder die Beleihung des
Versicherungsscheins sowie Vorauszahlungen darauf, können zeitweilig
verboten werden. Die Vorschriften der Insolvenzordnung zum Schutz von
Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen sowie von
dinglichen Sicherheiten der Zentralbanken und von Finanzsicherheiten
finden entsprechend Anwendung.

(2) Unter der Voraussetzung in Absatz 1 Satz 1 kann die
Aufsichtsbehörde, wenn nötig, die Verpflichtungen eines
Lebensversicherungsunternehmens aus seinen Versicherungen dem
Vermögensstand entsprechend herabsetzen. Dabei kann die
Aufsichtsbehörde ungleichmäßig verfahren, wenn es besondere Umstände
rechtfertigen, namentlich wenn bei mehreren Gruppen von Versicherungen
die Notlage des Unternehmens mehr in einer als in einer anderen
begründet ist. Bei der Herabsetzung werden, soweit
Deckungsrückstellungen der einzelnen Versicherungsverträge bestehen,
zunächst die Deckungsrückstellungen herabgesetzt und danach die
Versicherungssummen neu festgestellt, sonst diese unmittelbar
herabgesetzt. Die Pflicht der Versicherungsnehmer, die
Versicherungsentgelte in der bisherigen Höhe weiterzuzahlen, wird
durch die Herabsetzung nicht berührt.

(3) Die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 können auf eine
selbständige Abteilung des Sicherungsvermögens (§ 66 Abs. 7)
beschränkt werden.


### § 89a Keine aufschiebende Wirkung

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach § 1b Abs. 2
erster Halbsatz in Verbindung mit § 83 oder § 104 Abs. 1b und 2, § 1b
Abs. 4 Satz 1 und Abs. 5 und 6, den §§ 58, 66 Abs. 3, § 81 Abs. 2 in
Verbindung mit § 5 Abs. 1 oder § 7 Abs. 2, § 81b Abs. 1 Satz 2, Absatz
1a Satz 1, Abs. 2 Satz 2, Abs. 2a Satz 5, Abs. 2b, 2c und 4, den §§
81f, 83, 83a, 83b, 87 Abs. 1 Nr. 2 und 3, Abs. 4 und 6, 7 und 8, den
§§ 88, 89, 104 Abs. 1b Satz 1 und 2, Abs. 2 Satz 1 bis 3 und Abs. 4, §
104r Abs. 4 Satz 5, den §§ 104t, 104u Abs. 1, § 121a Abs. 1 in
Verbindung mit den §§ 58, 81b Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2, Abs. 2a
Satz 5, Abs. 2b, 2c und 4, den §§ 81f, 83, 83a, 83b, 88 Abs. 1 und 2
bis 5 oder § 104 Abs. 1b und 2, § 121a Abs. 5, § 121c Abs. 2 Nr. 2 und
3, Abs. 4 und 5 sowie Abs. 6 haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 89b Unterrichtung der Aufsichtsbehörden über Sanierungsmaßnahmen, Bekanntmachung von Verfügungen der Aufsichtsbehörde

(1) Vor Erlass einer Verfügungsbeschränkung nach § 81b Abs. 4 oder
Absatz 5 unterrichtet die Aufsichtsbehörde die Aufsichtsbehörden aller
Mitglied- und Vertragsstaaten; sie unterrichtet sie auch über die
konkreten Wirkungen ihrer Maßnahme. Dies gilt auch bei Maßnahmen auf
Grund § 81 Abs. 2 Satz 1, § 83a, § 87 Abs. 4 Satz 2, §§ 87a und 89,
auch in Verbindung mit §§ 104h, 105 Abs. 3, § 110d Abs. 2, 3, § 111b
Abs. 4, 5 und § 113, die Sanierungsmaßnahmen (Absatz 3) darstellen;
ist in diesen Fällen die vorherige Unterrichtung nicht möglich, sind
die Aufsichtsbehörden unmittelbar nach Erlass der Maßnahme zu
unterrichten.

(2) Maßnahmen nach den in Absatz 1 genannten Vorschriften, gegen die
Rechtsbehelfe eingelegt werden können, sind zusätzlich ohne den ihrer
Begründung dienenden Teil im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
bekannt zu machen. In der Bekanntmachung ist die Stelle, bei der die
Begründung vorgehalten wird, und das anwendbare Recht anzugeben. Die
Bekanntmachung ist nicht Wirksamkeitsvoraussetzung der Maßnahme.

(3) Sanierungsmaßnahmen im Sinne der Absätze 1 und 2 sind alle
Maßnahmen, mit denen die finanzielle Lage des
Versicherungsunternehmens gesichert oder wiederhergestellt werden
soll, und die die bestehenden Rechte von Dritten beeinträchtigen. Dazu
zählen unter anderem auch Maßnahmen, die die Aussetzung der Zahlung,
die Aussetzung von Vollstreckungsmaßnahmen oder eine Kürzung der
Forderungen erlauben. In Ansehung der Sanierungsmaßnahmen sind auf
Verträge zur Nutzung oder zum Erwerb eines unbeweglichen Gegenstands,
auf Arbeitsverträge und Arbeitsverhältnisse, auf Aufrechnungen, auf
Pensionsgeschäfte im Sinne des § 340b des Handelsgesetzbuchs, auf
Schuldumwandlungsverträge und Aufrechnungsvereinbarungen sowie auf
dingliche Rechte Dritter die §§ 336, 337, 338, 340 und 351 Abs. 2 der
Insolvenzordnung entsprechend anzuwenden, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn und soweit ausschließlich
die Rechte von Anteilseignern, Mitgliedern oder Arbeitnehmern eines
Versicherungsunternehmens in einer dieser Eigenschaften beeinträchtigt
sein können. Die Bekanntmachung und Unterrichtung nach den Absätzen 1
und 2 sind entbehrlich bei kleineren Vereinen (§ 53) und Unternehmen,
die nicht grenzüberschreitend tätig sind; dies gilt nicht, wenn die
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung betrieben wird.


### § 90

(weggefallen)


### § 92 Versicherungsbeirat

(1) Zur Mitwirkung bei der Aufsicht besteht bei der Bundesanstalt ein
Beirat aus Sachverständigen des Versicherungswesens.

(2) Der Versicherungsbeirat besteht aus acht, die verschiedenen
Versicherungszweige ausgeglichen repräsentierenden Vertretern der
Versicherungswirtschaft, davon zwei des Versicherungsvertriebs, acht
Vertretern der Versicherungsnehmer und aus acht Vertretern der
Versicherungswissenschaft sowie fachwissenschaftlicher Vereinigungen.
Die Vertreter der Versicherungsnehmer setzen sich zusammen aus vier
Vertretern von Verbraucherschutzorganisationen, je einem Vertreter der
Versicherungsmakler, der Industrie, mittelständischen Vereinigungen
sowie der Gewerkschaften.

(3) Die Mitglieder des Beirats werden für die Dauer von fünf Jahren
berufen. Eine einmalige Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder verwalten ihr Amt als unentgeltliches Ehrenamt; für
ihre Teilnahme an Sitzungen erhalten sie Tagegelder und Vergütung der
Reisekosten.

(5) (weggefallen)


### § 93

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 94 bis 100 (weggefallen)



### § 101 (weggefallen)

-


### § 102

(weggefallen)


### § 103 Veröffentlichungen

(1) Die Bundesanstalt veröffentlicht jährlich Mitteilungen über den
Stand der ihrer Aufsicht unterstellten Versicherungsunternehmen sowie
über ihre Wahrnehmungen auf dem Gebiet des Versicherungswesens.

(2) Ebenso veröffentlicht sie fortlaufend ihre Rechts- und
Verwaltungsgrundsätze.

(3) Die Veröffentlichungen nach den Absätzen 1 und 2 können in einem
elektronischen Informationsmedium erfolgen.


### § 103a Statistische Daten für die Krankenversicherung

(1) Die Bundesanstalt veröffentlicht spätestens ab dem 1. Januar 1996
nicht tarifspezifische allgemeine Wahrscheinlichkeitstafeln und andere
einschlägige statistische Daten für die Krankenversicherung im Sinne
des § 12 Abs. 1. § 103 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Versicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, die die
Krankenversicherung betreiben, sind verpflichtet, die für die
Veröffentlichung nach Absatz 1 benötigten Daten anhand der Daten ihrer
Versicherungsbestände der Bundesanstalt jährlich mitzuteilen. In der
in § 12c genannten Rechtsverordnung ist festzulegen, welche
Versicherungsbestände und Daten hierbei zu berücksichtigen sind.


## Va. - Beaufsichtigung der Inhaber bedeutender Beteiligungen an Versicherungsunternehmen



### § 104 Umfang der Aufsicht über Inhaber bedeutender Beteiligungen

(1) Wer beabsichtigt, allein oder im Zusammenwirken mit anderen
Personen oder Unternehmen eine bedeutende Beteiligung (§ 7a Abs. 2
Satz 3) an einem Versicherungsunternehmen zu erwerben (interessierter
Erwerber), hat dies der Aufsichtsbehörde nach Maßgabe des Satzes 2
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. In der Anzeige hat der
interessierte Erwerber die für die Höhe der Beteiligung und die für
die Begründung des maßgeblichen Einflusses, die Beurteilung seiner
Zuverlässigkeit und die Prüfung der weiteren Untersagungsgründe nach
Absatz 1b Satz 1 wesentlichen Tatsachen und Unterlagen, die durch
Rechtsverordnung nach Absatz 6 näher zu bestimmen sind, sowie die
Personen und Unternehmen anzugeben, von denen er die entsprechenden
Anteile erwerben will. In der Rechtsverordnung kann, insbesondere auch
als Einzelfallentscheidung oder allgemeine Regelung, vorgesehen
werden, dass der interessierte Erwerber die in § 5 Abs. 5 Nr. 6
Buchstabe c und d genannten Unterlagen vorzulegen hat und auf seine
Kosten durch einen von der Aufsichtsbehörde zu bestimmenden
Wirtschaftsprüfer prüfen zu lassen hat. Ist der interessierte Erwerber
eine juristische Person oder Personenhandelsgesellschaft, hat er in
der Anzeige die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit seiner
gesetzlichen oder satzungsmäßigen Vertreter oder persönlich haftenden
Gesellschafter wesentlichen Tatsachen anzugeben. Der Inhaber einer
bedeutenden Beteiligung hat der Aufsichtsbehörde jeden neu bestellten
gesetzlichen oder satzungsmäßigen Vertreter oder neue persönlich
haftende Gesellschafter mit den für die Beurteilung seiner
Zuverlässigkeit wesentlichen Tatsachen unverzüglich schriftlich
anzuzeigen. Der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung hat der
Aufsichtsbehörde ferner unverzüglich schriftlich anzuzeigen, wenn er
beabsichtigt, allein oder im Zusammenwirken mit anderen Personen oder
Unternehmen, den Betrag der bedeutenden Beteiligung so zu erhöhen,
dass die Schwellen von 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent der
Stimmrechte oder des Nennkapitals erreicht oder überschritten werden,
oder dass das Versicherungsunternehmen zu einem kontrollierten
Unternehmen (§ 7a Abs. 2 Satz 8) wird. Die Aufsichtsbehörde hat den
Eingang einer vollständigen Anzeige nach Satz 1 oder Satz 6 umgehend,
spätestens jedoch innerhalb von zwei Arbeitstagen nach deren Zugang
schriftlich gegenüber dem Anzeigepflichtigen zu bestätigen.

(1a) Die Aufsichtsbehörde hat die Anzeige nach Absatz 1 innerhalb von
60 Arbeitstagen ab dem Datum des Schreibens, mit dem sie den Eingang
der vollständigen Anzeige schriftlich bestätigt hat, zu beurteilen
(Beurteilungszeitraum). In der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 7 hat
die Aufsichtsbehörde dem Anzeigepflichtigen den Tag mitzuteilen, an
dem der Beurteilungszeitraum endet. Bis spätestens am 50. Arbeitstag
innerhalb des Beurteilungszeitraums kann die Aufsichtsbehörde weitere
Informationen anfordern, die für den Abschluss der Beurteilung
notwendig sind. Die Anforderung ergeht schriftlich unter Angabe der
zusätzlich benötigten Informationen. Die Aufsichtsbehörde hat den
Eingang der weiteren Informationen innerhalb von zwei Arbeitstagen
nach deren Zugang schriftlich gegenüber dem Anzeigepflichtigen zu
bestätigen. Der Beurteilungszeitraum ist vom Zeitpunkt der Anforderung
der weiteren Informationen bis zu deren Eingang bei der
Aufsichtsbehörde gehemmt. Der Beurteilungszeitraum beträgt im Falle
der Hemmung nach Satz 6 höchstens 80 Arbeitstage. Die Aufsichtsbehörde
kann Ergänzungen oder Klarstellungen zu diesen Informationen
anfordern; dies führt nicht zu einer erneuten Hemmung des
Beurteilungszeitraums. Abweichend von Satz 7 kann der
Beurteilungszeitraum im Falle einer Hemmung auf höchstens 90
Arbeitstage ausgedehnt werden, wenn der Anzeigepflichtige

1.  außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums ansässig ist oder
    beaufsichtigt wird oder


2.  eine nicht der Beaufsichtigung nach den Richtlinien 85/611/EWG,
    92/49/EWG, 2002/83/EG, 2004/39/EG, 2005/68/EG oder 2006/48/EG
    unterliegende natürliche Person oder Unternehmen ist.




(1b) Die Aufsichtsbehörde kann innerhalb des Beurteilungszeitraums den
beabsichtigten Erwerb der bedeutenden Beteiligung oder ihre Erhöhung
untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

1.  der Anzeigepflichtige oder, wenn es sich bei dem Anzeigepflichtigen um
    eine juristische Person handelt, ein gesetzlicher oder satzungsmäßiger
    Vertreter oder, wenn es sich um eine Personenhandelsgesellschaft
    handelt, ein Gesellschafter nicht zuverlässig ist oder aus anderen
    Gründen nicht den im Interesse einer soliden und umsichtigen Führung
    des Versicherungsunternehmens zu stellenden Ansprüchen genügt; dies
    ist auch der Fall, wenn der Erwerber der bedeutenden Beteiligung nicht
    darlegen kann, dass er über angemessene geschäftliche Pläne für die
    Fortsetzung und die Entwicklung der Geschäfte des
    Versicherungsunternehmens verfügt und die Belange der Versicherten
    oder die berechtigten Interessen der Vorversicherer ausreichend
    gewahrt sind; ferner gilt § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zweiter Halbsatz
    entsprechend,


2.  das Versicherungsunternehmen nicht in der Lage sein oder bleiben wird,
    den Aufsichtsanforderungen, insbesondere nach den Richtlinien
    73/239/EWG, 98/78/EG, 2002/12/EG und 2002/87/EG zu genügen oder das
    Versicherungsunternehmen durch die Begründung oder Erhöhung der
    Beteiligung mit dem Inhaber der bedeutenden Beteiligung in einen
    Unternehmensverbund eingebunden würde, der durch die Struktur des
    Beteiligungsgeflechts oder durch mangelhafte wirtschaftliche
    Transparenz eine wirksame Aufsicht über das Versicherungsunternehmen
    oder einen wirksamen Austausch von Informationen zwischen den
    zuständigen Stellen oder die Festlegung der Aufteilung der
    Zuständigkeiten zwischen diesen beeinträchtigen kann,


3.  das Versicherungsunternehmen durch die Begründung oder Erhöhung der
    bedeutenden Beteiligung Tochterunternehmen eines
    Versicherungsunternehmens eines Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1
    Satz 2 und 3 würde, das im Staat seines Sitzes oder seiner
    Hauptverwaltung nicht wirksam beaufsichtigt wird oder dessen
    zuständige Aufsichtsstelle zu einer befriedigenden Zusammenarbeit
    nicht bereit ist,


4.  der künftige Geschäftleiter nicht zuverlässig oder nicht fachlich
    geeignet ist,


5.  im Zusammenhang mit dem beabsichtigten Erwerb oder der Erhöhung der
    Beteiligung Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung im Sinne des
    Artikels 1 der Richtlinie 2005/60/EG stattfinden, stattgefunden haben,
    diese Straftaten versucht wurden oder der beabsichtigte Erwerb oder
    die Erhöhung das Risiko eines solchen Verhaltens erhöhen könnte oder


6.  der Anzeigepflichtige nicht über die notwendige finanzielle Solidität
    verfügt, insbesondere nicht in Bezug auf die Art der tatsächlichen und
    geplanten Geschäfte des Versicherungsunternehmens; dies ist
    insbesondere dann der Fall, wenn der Anzeigepflichtige auf Grund
    seiner Kapitalausstattung oder Vermögenssituation nicht den besonderen
    Anforderungen des Versicherungsunternehmens gerecht werden kann, die
    sich aus dessen Kapitalausstattung oder liquiden Mitteln ergeben, um
    die dauernde Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den
    Versicherungsverträgen zu gewährleisten oder um Liquiditätsengpässe zu
    vermeiden.



Die Aufsichtsbehörde kann den Erwerb oder die Erhöhung der Beteiligung
auch untersagen, wenn die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 6
oder die zusätzlich nach Absatz 1a Satz 3 angeforderten Informationen
unvollständig oder nicht richtig sind oder nicht den Anforderungen der
Rechtsverordnung nach Absatz 6 entsprechen; die Aufsichtsbehörde darf
weder Vorbedingungen an die Höhe der zu erwerbenden Beteiligung oder
der beabsichtigten Erhöhung der Beteiligung stellen noch darf sie bei
ihrer Prüfung auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Marktes
abstellen. Entscheidet die Aufsichtsbehörde nach Abschluss der
Beurteilung, den Erwerb oder die Erhöhung der Beteiligung zu
untersagen, teilt sie dem Anzeigepflichtigen die Entscheidung
innerhalb von zwei Arbeitstagen und unter Einhaltung des
Beurteilungszeitraums schriftlich unter Angabe der Gründe mit.
Bemerkungen und Vorbehalte der für den Anzeigepflichtigen zuständigen
Behörde sind in der Entscheidung wiederzugeben; die Untersagung darf
nur auf Grund der in den Sätzen 1 und 2 genannten Gründe erfolgen.
Wird der Erwerb oder die Erhöhung der Beteiligung nicht innerhalb des
Beurteilungszeitraums schriftlich untersagt, kann der Erwerb oder die
Erhöhung vollzogen werden; die Rechte der Aufsichtsbehörde nach Absatz
2 bleiben davon unberührt. Wird der Erwerb oder die Erhöhung nicht
untersagt, kann die Aufsichtsbehörde eine Frist festsetzen, nach deren
Ablauf der Anzeigepflichtige ihr den Vollzug oder den Nichtvollzug des
beabsichtigten Erwerbs oder der Erhöhung anzuzeigen hat. Nach Ablauf
der Frist hat der Anzeigepflichtige die Anzeige unverzüglich bei der
Aufsichtsbehörde zu erstatten.

(2) Sofern Tatsachen Anlass zu Zweifeln geben, dass der Inhaber einer
bedeutenden Beteiligung den in § 7a Abs. 2 Satz 1 und 2 genannten
Anforderungen genügt oder dass die Verbindung mit anderen Personen
oder Unternehmen wegen der Struktur des Beteiligungsgeflechts oder
mangelhafter wirtschaftlicher Transparenz eine wirksame Aufsicht über
das Versicherungsunternehmen möglich macht, kann die Aufsichtsbehörde
die nach Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz zulässigen Maßnahmen
ergreifen. Die Aufsichtsbehörde kann dem Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung sowie den von ihm kontrollierten Unternehmen die Ausübung
der Stimmrechte untersagen und anordnen, dass über die Anteile nur mit
ihrer Zustimmung verfügt werden darf, wenn

1.  die Voraussetzungen für eine Untersagungsverfügung nach Absatz 1b Satz
    1 oder 2 vorliegen,


2.  der Inhaber der bedeutenden Beteiligung seiner Pflicht nach Absatz 1
    Satz 1 und 6 zur vorherigen Unterrichtung der Aufsichtsbehörde nicht
    nachgekommen ist und diese Unterrichtung innerhalb einer von der
    Aufsichtsbehörde gesetzten Frist nicht nachgeholt hat oder


3.  die Beteiligung entgegen Absatz 1b Satz 7 oder trotz einer
    vollziehbaren Untersagung nach Absatz 1b Satz 1 und 2 erworben oder
    erhöht worden ist.



Im Falle einer Untersagung nach Satz 2 hat das Gericht am Sitz des
Versicherungsunternehmens auf Antrag der Aufsichtsbehörde, des
Versicherungsunternehmens oder eines an ihm Beteiligten einen
Treuhänder zu bestellen, auf den es die Ausübung der Stimmrechte
überträgt. Der Treuhänder hat bei der Ausübung der Stimmrechte den
Interessen einer soliden und umsichtigen Führung des
Versicherungsunternehmens Rechnung zu tragen. Über die Maßnahmen nach
Satz 2 hinaus kann die Aufsichtsbehörde den Treuhänder mit der
Veräußerung der Anteile, soweit sie eine bedeutende Beteiligung
begründen, beauftragen, wenn der Inhaber der bedeutenden Beteiligung
der Aufsichtsbehörde nicht innerhalb einer von dieser bestimmten
angemessenen Frist einen zuverlässigen Erwerber nachweist; die Inhaber
der Anteile haben bei der Veräußerung in dem erforderlichen Umfang
mitzuwirken. Sind die Voraussetzungen des Satzes 2 entfallen, hat die
Aufsichtsbehörde den Widerruf der Bestellung des Treuhänders zu
beantragen. Der Treuhänder hat Anspruch auf Ersatz angemessener
Auslagen und auf Vergütung für seine Tätigkeit. Das Gericht setzt auf
Antrag des Treuhänders die Auslagen und die Vergütung fest; die
Rechtsbeschwerde gegen die Vergütungsfestsetzung ist ausgeschlossen.
Für die Kosten, die durch die Bestellung des Treuhänders entstehen,
und die diesem zu gewährenden Auslagen und die Vergütung haften das
Versicherungsunternehmen und der betroffene Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung als Gesamtschuldner. Der Bund schießt die Auslagen und die
Vergütung vor.

(2a) (weggefallen)

(3) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteiligung an einem
Versicherungsunternehmen aufzugeben oder den Betrag seiner bedeutenden
Beteiligung unter die Schwellen von 20 Prozent, 30 Prozent oder 50
Prozent der Stimmrechte oder des Kapitals abzusenken oder die
Beteiligung so zu verändern, dass das Versicherungsunternehmen nicht
mehr kontrolliertes Unternehmen ist, hat dies der Aufsichtsbehörde
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Dabei hat er die verbleibende
Höhe der Beteiligung anzugeben. Die Aufsichtsbehörde kann eine Frist
setzen, nach deren Ablauf die Person oder Personenhandelsgesellschaft,
welche die Anzeige nach Satz 1 erstattet hat, den Vollzug oder den
Nichtvollzug der beabsichtigten Absenkung oder Veränderung ihr
anzuzeigen hat. Nach Ablauf der Frist hat die Person oder
Personenhandelsgesellschaft, welche die Anzeige nach Satz 1 erstattet
hat, diese unverzüglich bei der Aufsichtsbehörde einzureichen.

(4) Die Aufsichtsbehörde hat den Erwerb einer unmittelbaren oder
mittelbaren Beteiligung an einem Versicherungsunternehmen, durch den
das Versicherungsunternehmen zu einem Tochterunternehmen eines
Unternehmens eines Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3
würde, vorläufig zu untersagen oder zu beschränken, wenn ein
entsprechender Beschluss der Kommission oder des Rates der
Europäischen Gemeinschaften vorliegt, der nach Artikel 29b Abs. 4 der
Richtlinie 73/239/EWG oder nach Artikel 59 Abs. 4 der Richtlinie über
Lebensversicherungen zustande gekommen ist. Die vorläufige Untersagung
oder Beschränkung darf drei Monate vom Zeitpunkt des Beschlusses an
nicht überschreiten. Beschließt der Rat der Europäischen
Gemeinschaften die Verlängerung der Frist nach Satz 2, so hat die
Aufsichtsbehörde die Fristverlängerung zu beachten und die vorläufige
Untersagung oder Beschränkung entsprechend zu verlängern.

(5) § 5a über die Anhörung der zuständigen Stellen eines anderen
Mitglied- oder Vertragsstaates ist entsprechend anzuwenden.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über Art, Umfang, Zeitpunkt und
Form der gemäß den Absätzen 1 und 3 einzureichenden Angaben zu
erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Aufsichtsbehörde
erforderlich ist. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen werden. Diese erlässt die Vorschriften im
Benehmen mit den Versicherungsaufsichtsbehörden der Länder.
Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 bis 3 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


## Vb. - Zusätzliche Beaufsichtigung von Erst- und Rückversicherungsunternehmen in einer Erst- oder Rückversicherungsgruppe



### § 104a Begriffsbestimmungen

(1) Einer zusätzlichen Aufsicht unterliegen Erst- und
Rückversicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, die

1.  beteiligte Unternehmen mindestens eines Erstversicherungsunternehmens,
    Rückversicherungsunternehmens, Versicherungsunternehmens eines
    Drittstaates oder Rückversicherungsunternehmens eines Drittstaates,


2.  Tochterunternehmen einer Versicherungs-Holdinggesellschaft, eines
    Versicherungsunternehmens eines Drittstaates oder eines
    Rückversicherungsunternehmens eines Drittstaates,


3.  Tochterunternehmen einer gemischten Versicherungs-Holdinggesellschaft



sind.

(2) Im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Beteiligte Unternehmen: Unternehmen, die entweder Mutterunternehmen
    sind oder die eine Beteiligung halten oder die einer horizontalen
    Unternehmensgruppe angehören. Beteiligungen in diesem Sinne sind
    Anteile an anderen Unternehmen nach Maßgabe des § 271 Abs. 1 Satz 1
    des Handelsgesetzbuchs, zumindest aber das unmittelbare oder
    mittelbare Halten von mindestens 20 vom Hundert der Stimmrechte oder
    des Kapitals. Mutterunternehmen sind Unternehmen, die
    Mutterunternehmen im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs sind,
    sowie alle Unternehmen, die tatsächlich einen beherrschenden Einfluss
    auf ein anderes Unternehmen ausüben, ohne dass es auf die Rechtsform
    oder den Sitz ankommt. Eine horizontale Unternehmensgruppe ist eine
    Gruppe, in der ein Unternehmen mit einem oder mehreren anderen
    Unternehmen in der Weise verbunden ist, dass

    1.  sie gemeinsam aufgrund einer Satzungsbestimmung oder eines Vertrages
        unter einheitlicher Leitung stehen oder


    2.  sich ihre Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane mehrheitlich
        aus denselben Personen zusammensetzen, die während des Geschäftsjahres
        und bis zum Ablauf der in § 290 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs jeweils
        bestimmten Zeiträume im Amt sind, wenn sie einen konsolidierten
        Abschluss aufzustellen haben oder hätten;





2.  Tochterunternehmen: Unternehmen, die Tochterunternehmen im Sinne des §
    290 des Handelsgesetzbuchs sind oder Unternehmen, auf die ein
    Mutterunternehmen tatsächlich einen beherrschenden Einfluss ausübt,
    ohne dass es auf die Rechtsform oder den Sitz ankommt; jedes
    Tochterunternehmen eines Tochterunternehmens wird ebenfalls als
    Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens angesehen;


3.  Rückversicherungsunternehmen: Unternehmen, die eine Zulassung nach
    Artikel 3 der Richtlinie 2005/68/EG besitzen;


4.  Versicherungs-Holdinggesellschaften: Mutterunternehmen, die keine
    gemischte Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des § 104k Nr. 3 sind,
    deren Haupttätigkeit der Erwerb und das Halten von Beteiligungen an
    Tochterunternehmen ist, wobei diese Tochterunternehmen ausschließlich
    oder hauptsächlich Erstversicherungsunternehmen,
    Rückversicherungsunternehmen oder Versicherungsunternehmen eines
    Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 oder
    Rückversicherungsunternehmen eines Drittstaates im Sinne des § 121i
    Abs. 1 sind und mindestens eines dieser Tochterunternehmen ein Erst-
    oder Rückversicherungsunternehmen ist;


5.  Gemischte Versicherungs-Holdinggesellschaften: Mutterunternehmen, die
    weder Erstversicherungsunternehmen noch Versicherungsunternehmen eines
    Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 noch
    Rückversicherungsunternehmen noch Rückversicherungsunternehmen eines
    Drittstaates im Sinne des § 121i Abs. 1 noch Versicherungs-
    Holdinggesellschaften noch gemischte Finanzholding-Gesellschaften im
    Sinne des § 104k Nr. 3 sind, und zu deren Tochterunternehmen
    mindestens ein Erst- oder Rückversicherungsunternehmen zählt;


6.  Versicherungsunternehmen eines Drittstaates: Unternehmen nach § 105
    Abs. 1;


7.  Rückversicherungsunternehmen eines Drittstaates:
    Rückversicherungsunternehmen nach § 121i Abs. 1.





### § 104b Einbezogene Unternehmen

(1) Für Erst- und Rückversicherungsunternehmen, die einer zusätzlichen
Beaufsichtigung unterliegen, gelten die §§ 104c bis 104h.

(2) Bei der zusätzlichen Beaufsichtigung werden berücksichtigt:

1.  Verbundene Unternehmen des Erst- oder Rückversicherungsunternehmens,


2.  Beteiligte Unternehmen des Erst- oder Rückversicherungsunternehmens,


3.  Verbundene Unternehmen eines beteiligten Unternehmens des Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmens.



Verbundene Unternehmen in diesem Sinne sind Unternehmen, die einer
horizontalen Unternehmensgruppe im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 1 Satz
4 angehören, Tochterunternehmen im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 2 oder
andere Unternehmen, an denen eine Beteiligung im Sinne von § 104a Abs.
2 Nr. 1 Satz 2 gehalten wird.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann mit der zuständigen Behörde eines
Mitglied- und Vertragsstaates in den Fällen des Artikels 4 Abs. 2 der
Richtlinie 98/78/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.
Oktober 1998 über die zusätzliche Beaufsichtigung von Versicherungs-
und Rückversicherungsunternehmen in einer Versicherungs- oder
Rückversicherungsgruppe (ABl. EG Nr. L 330 S. 1) mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen vereinbaren, dass die zusätzliche
Beaufsichtigung für ein Erst- oder Rückversicherungsunternehmen von
dieser Behörde durchgeführt wird. Ist eine solche Vereinbarung
getroffen, entfällt die zusätzliche Beaufsichtigung durch die deutsche
Aufsichtsbehörde.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann Versicherungsunternehmen, die der
zusätzlichen Aufsicht unterliegen, von den Verpflichtungen nach den §§
104d bis 104h hinsichtlich einzelner Mutter- und Tochterunternehmen
sowie Beteiligungen freistellen, wenn die Einbeziehung dieser
Unternehmen für die zusätzliche Beaufsichtigung ohne Bedeutung ist.
Für einzelne gruppenangehörige Unternehmen ist eine Freistellung auch
zulässig, wenn nach Auffassung der Aufsichtsbehörde die Einbeziehung
ihrer finanziellen Situation in die Aufsicht ungeeignet oder
irreführend wäre. Eine solche Freistellung ist für Beteiligungen und
Tochter- oder Mutterunternehmen in Drittstaaten im Sinne des § 105
Abs. 1 Satz 2 und 3 auch zulässig, wenn nach Auffassung der
Aufsichtsbehörde der Übermittlung der notwendigen Informationen
rechtliche Hindernisse im Wege stehen.


### § 104c Instrumente der zusätzlichen Beaufsichtigung

(1) Die zusätzliche Beaufsichtigung umfasst eine oder mehrere der
folgenden Maßnahmen:

1.  Offenlegung und Kontrolle von Informationen (§ 104d),


2.  Beaufsichtigung gruppeninterner Geschäfte (§ 104e),


3.  Überwachung der bereinigten Solvabilität (§§ 104g und 104h),


4.  Prüfung der Anzeige von Risikokonzentrationen auf
    Versicherungsgruppenebene (§ 104i).




(2) Für Unternehmen im Sinne von

1.  § 104a Abs. 1 gelten die Bestimmungen über die Beaufsichtigung
    gruppeninterner Geschäfte nach § 104e sowie § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1a
    und 2, Satz 2,


2.  § 104a Abs. 1 Nr. 1 und 2 gelten die Bestimmungen über die Berechnung
    der bereinigten Solvabilität nach den §§ 104g und 104h,


3.  § 104a Abs. 1 Nr. 1 bestehen besondere Kontrollpflichten nach Maßgabe
    des § 104d.




(3) Für übergeordnete Gruppenunternehmen im Sinne von § 104i Abs. 2
bestehen die in § 104i Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3 genannten
Anzeigepflichten.


### § 104d Kontrollverfahren

Versicherungsunternehmen nach § 104a Abs. 1 Nr. 1 müssen über
angemessene interne Kontrollverfahren für die Vorlage von
Informationen und Auskünften, die für die Durchführung der
zusätzlichen Beaufsichtigung des beteiligten Versicherungsunternehmens
zweckdienlich sind, verfügen.


### § 104e Geschäfte unter Versicherungsaufsicht

(1) Der Versicherungsaufsicht unterliegen Geschäfte zwischen einem
Erst- oder Rückversicherungsunternehmen, das der zusätzlichen Aufsicht
unterliegt (§ 104a Abs. 1), und seinen beteiligten Unternehmen (§ 104a
Abs. 2 Nr. 1 Satz 1), seinen verbundenen Unternehmen (§ 104b Abs. 2
Satz 2), den verbundenen Unternehmen eines seiner beteiligten
Unternehmen oder einer natürlichen Person, die eine Beteiligung (§
104a Abs. 2 Nr. 1 Satz 2) an ihm selbst, an einem seiner verbundenen
Unternehmen, an einem seiner beteiligten Unternehmen oder an einem
verbundenen Unternehmen eines seiner beteiligten Unternehmen hält.
Diese Geschäfte sind nach den Grundsätzen eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters unter Berücksichtigung der Belange der
Versicherten oder der berechtigten Interessen der Vorversicherer zu
führen.

(2) Geschäfte im Sinne des Absatzes 1 betreffen insbesondere

1.  Darlehen,


2.  Garantien und außerbilanzmäßige Geschäfte,


3.  Eigenmittel im Sinne von § 53c,


4.  Kapitalanlagen,


5.  Rückversicherungs- und Retrozessionsgeschäfte und


6.  Kostenteilungsvereinbarungen.




(3) Das Versicherungsunternehmen, das der zusätzlichen Aufsicht
unterliegt, hat der Aufsichtsbehörde über wichtige Geschäfte nach
Absatz 1 einmal jährlich Bericht zu erstatten. Über Geschäfte nach
Absatz 1, aus denen eine Gefährdung der Solvabilität des
Versicherungsunternehmens droht, hat dieses unverzüglich der
Aufsichtsbehörde zu berichten.

(4) Ein Versicherungsunternehmen, das der zusätzlichen Aufsicht
unterliegt, muss über ein angemessenes Risikomanagement und
angemessene Kontrollmechanismen, einschließlich eines ordnungsgemäßen
Berichtswesens und ordnungsgemäßer Rechnungslegungsvorschriften
verfügen, um die Geschäfte nach Absatz 2 angemessen ermitteln,
quantifizieren, überwachen und kontrollieren zu können.


### § 104f Übermittlung von Daten

Rechtsvorschriften, die einer Übermittlung von Daten entgegenstehen,
sind nicht anzuwenden auf die Übermittlung von Daten zwischen den
Versicherungsunternehmen, die der zusätzlichen Aufsicht nach § 104a
unterfallen, untereinander sowie ihren beteiligten Unternehmen und
verbundenen Unternehmen (§ 104b Abs. 2 Satz 2), wenn die Übermittlung
der Daten erforderlich ist, um Bestimmungen der Aufsicht nach Maßgabe
der Richtlinie 98/78/EG über das Unternehmen mit Sitz im Ausland zu
erfüllen. Die Aufsichtsbehörde kann einem Versicherungsunternehmen die
Übermittlung von Daten in einen Drittstaat im Sinne des § 105 Abs. 1
Satz 2 und 3 untersagen.


### § 104g Ermächtigungsgrundlage

(1) Für Erst- und Rückversicherungsunternehmen, die gemäß § 104a Abs.
1 Nr. 1 oder Nr. 2 einer zusätzlichen Aufsicht unterliegen, wird
zusätzlich zur Berechnung der Solvabilitätsspanne nach den gemäß § 53c
Abs. 2 und § 121d erlassenen Verordnungen eine bereinigte Solvabilität
berechnet.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Umsetzung
der Richtlinie 98/78/EG durch Rechtsverordnung die Grundsätze und die
in Anhang I und II der Richtlinie genannten Methoden für die
Berechnung der bereinigten Solvabilität von Erst- und
Rückversicherungsunternehmen näher zu bestimmen sowie der
Aufsichtsbehörde insbesondere die in Anhang I Nr. 1 und 2 der
Richtlinie genannten Befugnisse ganz oder teilweise zu übertragen und
das jeweilige Verwaltungsverfahren zu regeln. Die Ermächtigung kann
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen werden. Diese
erlässt die Verordnung nach Anhörung des Versicherungsbeirates im
Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der Länder. Rechtsverordnungen nach
den Sätzen 1 bis 3 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### § 104h Maßnahmen bei unzureichender bereinigter Solvabilität

Ergibt sich als Ergebnis der Berechnung nach § 104g oder aus der
Berichterstattung gemäß § 104e Abs. 3, dass die bereinigte
Solvabilität eines Versicherungsunternehmens unzureichend ist oder zu
werden droht, ergreift die Aufsichtsbehörde geeignete Maßnahmen gemäß
§ 81 Abs. 2 und § 81b Abs. 1 und 2 auf der Ebene des betreffenden
Versicherungsunternehmens.


### § 104i Risikokonzentrationen auf Versicherungsgruppenebene

(1) Das übergeordnete Gruppenunternehmen im Sinne des Absatzes 2 hat
der Aufsichtsbehörde sämtliche bedeutenden Risikokonzentrationen auf
Gruppenebene quartalsweise anzuzeigen.

(2) Übergeordnetes Gruppenunternehmen im Sinne dieses Gesetzes ist das
Erst- oder Rückversicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, das

1.  als beteiligtes Unternehmen nach § 104a Abs. 2 Nr. 1 an der Spitze
    einer Versicherungsgruppe steht oder


2.  ein Tochterunternehmen einer Versicherungs-Holdinggesellschaft, eines
    Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmens eines Drittstaates
    oder einer gemischten Versicherungs-Holdinggesellschaft ist. In Fällen
    gestufter Beteiligung ist dabei das übergeordnete Unternehmen
    dasjenige Unternehmen, welches der Gruppenspitze am nächsten steht.
    Bei auf gleicher Stufe stehenden Tochterunternehmen ist übergeordnetes
    Unternehmen dasjenige mit der höchsten Bilanzsumme.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 und 2 kann die Aufsichtsbehörde unter
Berücksichtigung der Struktur der Versicherungsgruppe nach Anhörung
des Versicherungsunternehmens, das nach Satz 1 als übergeordnetes
Gruppenunternehmen zu bestimmen wäre, eine Versicherungs-
Holdinggesellschaft oder eine gemischte Versicherungs-
Holdinggesellschaft als übergeordnetes Gruppenunternehmen bestimmen;
das zu bestimmende Unternehmen ist ebenfalls vorab anzuhören. Eine
Versicherungsgruppe ist eine Gruppe von Unternehmen, die aus einem
Mutterunternehmen, seinen Tochterunternehmen im In- und Ausland und
den Unternehmen im In- und Ausland besteht, an denen das
Mutterunternehmen oder ein Tochterunternehmen eine Beteiligung im
Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 1 Satz 2 halten, sowie Erst- oder
Rückversicherungsunternehmen, die zu einer horizontalen
Unternehmensgruppe zusammengefasst sind. Dabei muss außer im Fall der
horizontalen Unternehmensgruppe mindestens ein Tochterunternehmen ein
Erst- oder Rückversicherungsunternehmen sein und das Mutterunternehmen
ein Erst- oder Rückversicherungsunternehmen, eine Versicherungs-
Holdinggesellschaft, Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen
eines Drittstaates oder eine gemischte Versicherungs-
Holdinggesellschaft.

(3) Eine Risikokonzentration ist bedeutend, wenn das Kredit- oder
Anlagevolumen gegenüber einer Adresse einzeln oder in der Summe 10
Prozent der geforderten Solvabilitätsspanne auf Gruppenebene
(bereinigte Solvabilität) erreicht oder überschreitet. Als eine
Adresse im Sinne dieser Vorschrift gelten alle Unternehmen, die
demselben Konzern angehören.


## Vc - Zusätzliche Beaufsichtigung von Versicherungsunternehmen, die einem Finanzkonglomerat angehören



### § 104k Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Abschnitts sind:

1.  Branchenvorschriften: Die Rechtsvorschriften der Europäischen
    Gemeinschaften im Bereich der Finanzaufsicht, insbesondere die
    Richtlinien 73/239/EWG, 79/267/EWG, 85/611/EWG, 98/78/EG, 93/6/EWG,
    93/22/EWG und 2000/12/EG, die darauf beruhenden inländischen Gesetze,
    insbesondere dieses Gesetz, das Kreditwesengesetz, das
    Wertpapierhandelsgesetz, das Investmentgesetz, das
    Hypothekenbankgesetz, das Gesetz über Bausparkassen, das
    Geldwäschegesetz einschließlich der dazu ergangenen Rechtsverordnungen
    sowie der sonstigen im Bereich der Finanzaufsicht erlassenen Rechts-
    und Verwaltungsvorschriften;


2.  Finanzbranche: Die folgenden Branchen:

    a)  die Versicherungsbranche; dieser gehören Erstversicherungsunternehmen,
        Rückversicherungsunternehmen im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 3,
        Versicherungs-Holdinggesellschaften im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 4
        oder entsprechende Unternehmen mit Sitz im Ausland an;
        Erstversicherungsunternehmen im Sinne des ersten Halbsatzes sind
        Unternehmen, die den Betrieb von Versicherungsgeschäften zum
        Gegenstand haben und nicht Träger der Sozialversicherung sind, mit
        Ausnahme der Rückversicherungsunternehmen, der Sterbekassen sowie der
        in § 1 Abs. 3 und § 159 Abs. 1 genannten Unternehmen und
        Einrichtungen;


    b)  die Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche; dieser gehören
        Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes,
        Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1
        bis 4 des Kreditwesengesetzes, Kapitalanlagegesellschaften im Sinne
        des § 2 Abs. 6 des Investmentgesetzes, Investmentaktiengesellschaften
        im Sinne des § 2 Abs. 5 des Investmentgesetzes, Finanzunternehmen im
        Sinne des § 1 Abs. 3 des Kreditwesengesetzes, Anbieter von
        Nebendienstleistungen im Sinne des § 1 Abs. 3c des Kreditwesengesetzes
        oder entsprechende Unternehmen mit Sitz im Ausland sowie
        Zahlungsinstitute im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes an;
        für die Zwecke der §§ 104n und 104p gelten Kapitalanlagegesellschaften
        und Investmentaktiengesellschaften als nicht dieser Branche angehörig;


    c)  eine weitere aus den gemischten Finanzholding-Gesellschaften gebildete
        Branche;





3.  Gemischte Finanzholding-Gesellschaften: Mutterunternehmen, die keine
    beaufsichtigten Finanzkonglomeratsunternehmen sind, und die zusammen
    mit ihren Tochterunternehmen, von denen mindestens ein Unternehmen ein
    beaufsichtigtes Finanzkonglomeratsunternehmen mit Sitz im Inland oder
    in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat ist, und anderen
    Unternehmen ein Finanzkonglomerat bilden. Beaufsichtigte
    Finanzkonglomeratsunternehmen sind konglomeratsangehörige
    Einlagenkreditinstitute, E-Geld-Institute,
    Wertpapierhandelsunternehmen, Erstversicherungsunternehmen,
    Kapitalanlagegesellschaften oder andere
    Vermögensverwaltungsgesellschaften im Sinne des Artikels 2 Nr. 5 und
    des Artikels 30 der Richtlinie 2002/87/EG;


4.  Finanzkonglomerat: Eine Gruppe von Unternehmen,

    a)  die aus einem Mutterunternehmen, seinen Tochterunternehmen und den
        Unternehmen, an denen das Mutterunternehmen oder ein
        Tochterunternehmen eine Beteiligung im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 1
        Satz 2 halten, besteht, sowie Unternehmen, die zu einer horizontalen
        Unternehmensgruppe zusammengefasst sind;


    b)  an deren Spitze ein beaufsichtigtes Finanzkonglomeratsunternehmen
        steht, bei dem es sich um ein Mutterunternehmen eines Unternehmens der
        Finanzbranche, ein Unternehmen, das eine Beteiligung im Sinne des §
        104a Abs. 2 Nr. 1 Satz 2 an einem Unternehmen der Finanzbranche hält,
        oder ein Unternehmen, das mit einem anderen Unternehmen der Banken-
        und Wertpapierdienstleistungsbranche oder der Versicherungsbranche zu
        einer horizontalen Unternehmensgruppe zusammengefasst ist, handelt;
        steht kein beaufsichtigtes Finanzkonglomeratsunternehmen an der Spitze
        der Gruppe, weist die Gruppe jedoch mindestens eines dieser
        Unternehmen als Tochterunternehmen auf, ist die Gruppe ein
        Finanzkonglomerat, wenn sie vorwiegend in der Finanzbranche tätig ist;


    c)  der mindestens ein Unternehmen der Versicherungsbranche sowie
        mindestens ein Unternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche angehören und


    d)  in der die konsolidierte oder aggregierte Tätigkeit beziehungsweise
        die konsolidierte und die aggregierte Tätigkeit der Unternehmen der
        Gruppe sowohl in der Versicherungsbranche als auch in der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche erheblich sind.




    Als Finanzkonglomerat gilt auch eine Untergruppe einer Gruppe im Sinne
    des Buchstaben a, die selbst die Voraussetzungen nach den Buchstaben a
    bis d erfüllt;


5.  Horizontale Unternehmensgruppe: Eine Unternehmensgruppe im Sinne des §
    104a Abs. 2 Nr. 1 Satz 4;


6.  Mutterunternehmen: Mutterunternehmen im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 1
    Satz 3;


7.  Tochterunternehmen: Tochterunternehmen im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr.
    2;


8.  Gruppeninterne Transaktionen auf Konglomeratsebene: Transaktionen, bei
    denen sich beaufsichtigte Finanzkonglomeratsunternehmen zur Erfüllung
    einer Verbindlichkeit direkt oder indirekt auf andere Unternehmen
    innerhalb desselben Finanzkonglomerats oder auf natürliche oder
    juristische Personen stützen, die mit den Unternehmen der Gruppe durch
    enge Verbindungen verbunden sind, wobei unerheblich ist, ob dies auf
    vertraglicher oder nicht vertraglicher oder auf entgeltlicher oder
    unentgeltlicher Grundlage erfolgt. Eine enge Verbindung im Sinne des
    Satzes 1 besteht, wenn ein oder mehrere Unternehmen oder ein oder
    mehrere natürliche Personen verbunden sind

    1.  durch das unmittelbare oder mittelbare Halten durch ein oder mehrere
        Tochterunternehmen oder Treuhänder von mindestens 20 vom Hundert des
        Kapitals oder der Stimmrechte oder


    2.  als Mutter- und Tochterunternehmen, mittels eines gleichartigen
        Verhältnisses oder als Schwesterunternehmen;





9.  Risikokonzentrationen: Alle mit einem Ausfallrisiko behafteten
    Engagements der Unternehmen eines Finanzkonglomerats, die groß genug
    sind, die Solvabilität oder die allgemeine Finanzlage der
    beaufsichtigten Finanzkonglomeratsunternehmen zu gefährden, wobei die
    Ausfallgefahr auf einem Adressenausfallrisiko, einem Kreditrisiko,
    einem Anlagerisiko, einem Versicherungsrisiko, einem Marktrisiko,
    einem sonstigen Risiko, einer Kombination dieser Risiken oder auf
    Wechselwirkungen zwischen diesen Risiken beruht oder beruhen kann.





### § 104l Zusammenarbeit bei der Beaufsichtigung von Finanzkonglomeraten

(1) Die Aufsichtsbehörde und, soweit sie im Rahmen des
Kreditwesengesetzes bei der Beaufsichtigung von Finanzkonglomeraten
tätig wird, die Deutsche Bundesbank arbeiten bei der Ermittlung und
der Beaufsichtigung von Finanzkonglomeraten nach Maßgabe der
Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
16\. Dezember 2002 über die zusätzliche Beaufsichtigung der
Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen und Wertpapierfirmen eines
Finanzkonglomerats und zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG,
79/267/EWG, 92/49/EWG, 92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG des Rates und
der Richtlinien 98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates (ABl. EU 2003 Nr. L 35 S. 1) mit den zuständigen Stellen
in den anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten und dem Gemeinsamen
Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden zusammen; § 84 Abs. 3 und
4 Satz 5 dieses Gesetzes und § 8 Abs. 5 des Kreditwesengesetzes gelten
entsprechend. Gehört ein Erstversicherungsunternehmen einer
grenzüberschreitend tätigen Unternehmensgruppe an, die ein
Finanzkonglomerat sein könnte, das noch nicht nach Maßgabe der
Richtlinie 2002/87/EG als solches eingestuft wurde, teilt die
Aufsichtsbehörde dies den zuständigen Stellen in den anderen
betroffenen Mitglied- oder Vertragsstaaten mit.

(2) Die Aufsichtsbehörde bestimmt mit den zuständigen Stellen in den
anderen betroffenen Mitglied- oder Vertragsstaaten nach Maßgabe des
Artikels 10 der Richtlinie 2002/87/EG den nach diesem Gesetz für die
zusätzliche Beaufsichtigung des Finanzkonglomerats zuständigen
Koordinator. Ist die Aufsichtsbehörde Koordinator, obliegen ihr nach
Maßgabe des Artikels 11 der Richtlinie 2002/87/EG insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  Koordinierung der Sammlung und Verbreitung zweckdienlicher und
    grundlegender Informationen bei der laufenden Beaufsichtigung sowie in
    Krisensituationen;


2.  generelle Aufsicht und Beurteilung der Finanzlage eines
    Finanzkonglomerats;


3.  Beurteilung der Einhaltung der Vorschriften über die
    Eigenmittelausstattung und der Bestimmungen über Risikokonzentrationen
    und gruppeninterne Transaktionen nach Maßgabe der Artikel 6 bis 8 der
    Richtlinie 2002/87/EG;


4.  Beurteilung der Struktur, Organisation und internen Kontrollsysteme
    eines Finanzkonglomerats nach Maßgabe des Artikels 9 der Richtlinie
    2002/87/EG;


5.  Planung und Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten bei der laufenden
    Beaufsichtigung sowie in Krisensituationen in Zusammenarbeit mit den
    jeweils zuständigen Stellen der anderen betroffenen Mitglied- oder
    Vertragsstaaten und


6.  sonstige Aufgaben, Maßnahmen und Entscheidungen, die der
    Aufsichtsbehörde durch die Richtlinie 2002/87/EG oder in Anwendung
    ihrer Bestimmungen zugewiesen werden.



Die Aufsichtsbehörde als Koordinator

1.  unterrichtet die zuständigen Behörden, die Unternehmen der Gruppe
    zugelassen haben, und die zuständigen Behörden des Staates, in dem die
    gemischte Finanzholding-Gesellschaft ihren Sitz hat, sowie den
    Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden über die
    Mitteilung der Feststellung nach § 104o Absatz 1 sowie die gewählte
    Vorgehensweise in den Fällen des § 104v;


2.  hört die zuständigen Stellen in den anderen betroffenen Mitglied- oder
    Vertragsstaaten vorab an

    a)  bei Entscheidungen nach § 104q Abs. 3 Satz 8, auch in Verbindung mit §
        104r Abs. 1, und § 104v;


    b)  bei Befreiungen nach § 104q Abs. 9 Satz 3; in dringenden Fällen kann
        die Aufsichtsbehörde von der vorherigen Anhörung absehen;


    c)  vor Maßnahmen nach § 104q Abs. 5, § 104r Abs. 4 Satz 5, § 104t Abs. 1
        und § 104u Abs. 1, sofern dies für deren Aufsichtstätigkeit von
        Bedeutung ist. In dringenden Fällen oder bei Gefahr im Verzug kann die
        Aufsichtsbehörde von der vorherigen Anhörung absehen. Sie hat die
        zuständigen Stellen der betroffenen Mitglied- und Vertragsstaaten
        hiervon unverzüglich zu unterrichten;





3.  unterbreitet den zuständigen Stellen in den anderen betroffenen
    Mitglied- oder Vertragsstaaten Vorschläge für Entscheidungen zur

    a)  Nichtberücksichtigung von konglomeratsangehörigen Unternehmen bei der
        Berechnung der Schwellenwerte nach § 104n Abs. 4;


    b)  Aufhebung der Feststellung einer Unternehmensgruppe als
        Finanzkonglomerat und eines der Unternehmen der Gruppe als
        übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen nach § 104o Abs. 3;


    c)  Befreiungen nach § 104p Nr. 2.







(3) In den Fällen des § 104m Abs. 2, § 104n Abs. 4 und 6 Satz 4, §
104o Abs. 3, § 104p und § 104q Abs. 4 entscheidet die Aufsichtsbehörde
im Einvernehmen mit den zuständigen Stellen in den anderen betroffenen
Mitglied- und Vertragsstaaten. Zuständige Stellen im Sinne des Satzes
1 sowie des Absatzes 2 Satz 3 Nr. 2 Buchstabe a, b und Nr. 3 sind nur
die relevanten zuständigen Behörden. Relevante zuständige Behörden
sind der Koordinator nach Absatz 2 Satz 1 und die anderen in Artikel 2
Nr. 17 der Richtlinie 2002/87/EG als relevante zuständige Behörden
definierten oder im dort beschriebenen Verfahren bestimmten Stellen.

(4) Die näheren Bestimmungen über die Zusammenarbeit bei der
Beaufsichtigung von Finanzkonglomeraten regelt die Aufsichtsbehörde in
Kooperationsvereinbarungen mit den zuständigen Stellen der anderen
betroffenen Mitglied- oder Vertragsstaaten.

(5) Ist die Aufsichtsbehörde nicht mit der von einer anderen
relevanten zuständigen Behörde aufgrund des Artikels 18 Absatz 1 der
Richtlinie 2002/87/EG getroffenen Entscheidung einverstanden, so ist
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 anzuwenden.

(6) Die Aufsichtsbehörde stellt dem Gemeinsamen Ausschuss der
Europäischen Aufsichtsbehörden gemäß Artikel 35 der Verordnung (EU)
Nr. 1094/2010 auf Verlangen unverzüglich alle für die Erfüllung seiner
Aufgaben aufgrund der Richtlinie 2002/87/EG und der Verordnung (EU)
Nr. 1094/2010 erforderlichen Informationen zur Verfügung.


### § 104m Zuständigkeit für die zusätzliche Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene

(1) Die Aufsichtsbehörde kann von der Beaufsichtigung eines
Finanzkonglomerats absehen und das übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen von den Vorschriften dieses Gesetzes
über die Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene widerruflich
freistellen, wenn

1.  das Finanzkonglomerat einem anderen Finanzkonglomerat nachgeordnet
    ist, dessen übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen mit Sitz in
    einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat dort in die zusätzliche
    Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene gemäß der Richtlinie 2002/87/EG
    einbezogen ist, oder


2.  dies unter Berücksichtigung der Struktur des Finanzkonglomerats und
    des relativen Gewichts seiner Tätigkeiten in verschiedenen Mitglied-
    oder Vertragsstaaten angemessen ist; dem übergeordneten
    Finanzkonglomeratsunternehmen ist Gelegenheit zur Äußerung zu geben.




(2) Die Aufsichtsbehörde kann über die Fälle des § 104k Nr. 4 und §
104q Abs. 3 Satz 6 bis 8 oder Abs. 4 hinaus nach Maßgabe des Artikels
2 Nr. 14, des Artikels 3 und des Artikels 5 der Richtlinie 2002/87/EG
eine branchenübergreifend tätige Unternehmensgruppe als
Finanzkonglomerat und ein Erstversicherungsunternehmen als
übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen bestimmen. Die
Vorschriften dieses Gesetzes über die zusätzliche Beaufsichtigung von
Finanzkonglomeraten sind in diesem Fall entsprechend anzuwenden.


### § 104n Ermittlung eines Finanzkonglomerats

(1) Die Aufsichtsbehörde ermittelt, ob branchenübergreifend tätige
Gruppen von Unternehmen als Finanzkonglomerate einzustufen sind.

(2) Eine Gruppe ist im Sinne von § 104k Nr. 4 Buchstabe b Halbsatz 2
vorwiegend in der Finanzbranche tätig, wenn der Anteil der Bilanzsumme
der in einer Finanzbranche tätigen Unternehmen der Gruppe an der
Bilanzsumme der Gruppe insgesamt mehr als 40 vom Hundert beträgt.

(3) Die konsolidierten oder aggregierten Tätigkeiten beziehungsweise
die konsolidierten und aggregierten Tätigkeiten der Unternehmen der
Versicherungsbranche sowie der Banken- und
Wertpapierdienstleistungsbranche sind erheblich im Sinne des § 104k
Nr. 4 Buchstabe d, wenn

1.
    a)  der Anteil der Bilanzsumme der Unternehmen der Versicherungsbranche an
        der Bilanzsumme aller gruppenangehöriger Unternehmen beider
        Finanzbranchen und der Anteil der Solvabilitätsanforderungen der
        Unternehmen der Versicherungsbranche an den
        Gesamtsolvabilitätsanforderungen aller gruppenangehöriger Unternehmen
        beider Finanzbranchen im Durchschnitt mehr als 10 vom Hundert beträgt
        und


    b)  der Anteil der Bilanzsumme der Unternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche an der Bilanzsumme aller
        gruppenangehöriger Unternehmen beider Finanzbranchen und der Anteil
        der Solvabilitätsanforderungen der Unternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche an der Gesamtsolvabilitätsanforderung
        aller gruppenangehöriger Unternehmen beider Finanzbranchen im
        Durchschnitt mehr als 10 vom Hundert beträgt oder


    2.  die Bilanzsumme der Unternehmen in der Versicherungsbranche sowie der
        Unternehmen in der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche
        jeweils 6 Milliarden Euro übersteigen.







(4) Die Aufsichtsbehörde kann bei den Berechnungen nach den Absätzen 2
und 3 im Einzelfall einzelne konglomeratsangehörige Unternehmen
unberücksichtigt lassen, wenn und solange

1.  das Unternehmen sich in einem Drittstaat befindet, in dem Hindernisse
    für die Übermittlung der für die Berechnungen notwendigen Angaben
    bestehen,


2.  vorbehaltlich des Satzes 2 die Einbeziehung des Unternehmens für die
    Aufsicht auf Konglomeratsebene ohne Bedeutung ist, oder


3.  die Einbeziehung des Unternehmens in die zusätzliche Beaufsichtigung
    auf Konglomeratsebene ungeeignet oder irreführend wäre.



Erfüllen in den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 mehrere
konglomeratsangehörige Unternehmen die Voraussetzungen, sind sie in
ihrer Gesamtheit für die zusätzliche Beaufsichtigung der Gruppe jedoch
nicht von untergeordneter Bedeutung, hat die Aufsichtsbehörde diese
Unternehmen bei den Berechnungen nach den Absätzen 2 und 3 zu
berücksichtigen.

(5) Sinken bei einer nach Maßgabe des § 104k Nr. 4 sowie der Absätze 2
und 3 als Finanzkonglomerat ermittelten Unternehmensgruppe, die
bereits der zusätzlichen Beaufsichtigung nach Maßgabe dieses Gesetzes
unterliegt, die Anteile nach den Absätzen 2 und 3 Nr. 1 oder der
Betrag nach Absatz 3 Nr. 2 während eines Geschäftsjahres unter die
dort genannten Schwellenwerte, gilt die Gruppe weiter als
Finanzkonglomerat, wenn in den drei darauf folgenden Geschäftsjahren

1.  in Fällen des Absatzes 2 ein Schwellenwert von 35 vom Hundert,


2.  in Fällen des Absatzes 3 Nr. 1 ein Schwellenwert von 8 vom Hundert,


3.  in Fällen des Absatzes 3 Nr. 2 ein Schwellenwert von 5 Milliarden Euro



überschritten wird.

(6) Als Bilanzsumme im Sinne der Absätze 2 und 3 sind die anhand der
Jahresabschlüsse ermittelten aggregierten Bilanzsummen der Unternehmen
der Gruppe zugrunde zu legen. Unternehmen, an denen eine Beteiligung
gehalten wird, sind in Höhe des Anteils ihrer Bilanzsummen
anzurechnen, der dem von der Gruppe gehaltenen aggregierten
proportionalen Anteil entspricht. Liegt ein konsolidierter Abschluss
vor, ist dieser anstelle der aggregierten Bilanzsummen der
Einzelabschlüsse der Unternehmen zugrunde zu legen. Abweichend von den
Sätzen 1 und 2 kann die Aufsichtsbehörde im Einzelfall zulassen, dass
für die Berechnung der Schwellenwerte anstelle oder zusätzlich zu der
Bilanzsumme die Ertragsstruktur oder die außerbilanziellen Geschäfte
herangezogen werden. Die bei den Berechnungen zu berücksichtigenden
Solvabilitätsanforderungen sind nach den §§ 53c und 104g dieses
Gesetzes sowie den §§ 10 und 10a des Kreditwesengesetzes zu ermitteln.
Soweit ein Unternehmen mit Sitz in einem anderen Mitglied- oder
Vertragsstaat in die Berechnung einzubeziehen ist, das nicht bereits
in der Berechnung nach § 104g dieses Gesetzes oder nach § 10a des
Kreditwesengesetzes erfasst wird, sind insoweit die Bestimmungen über
die Solvabilitätsanforderungen des jeweiligen Sitzstaates anzuwenden;
dies gilt entsprechend für Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat,
wenn dort gleichwertige Solvabilitätsanforderungen bestehen.


### § 104o Feststellung eines Finanzkonglomerats

(1) Die Aufsichtsbehörde stellt fest, dass eine branchenübergreifend
tätige Gruppe von Unternehmen ein Finanzkonglomerat ist. Sie teilt dem
Mutterunternehmen an der Spitze der Gruppe die Feststellung als
Finanzkonglomerat und das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen
mit; steht an der Spitze der Gruppe kein Mutterunternehmen, teilt die
Aufsichtsbehörde dies dem konglomeratsangehörigen
Erstversicherungsunternehmen mit der höchsten Bilanzsumme mit, es sei
denn, ein in der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche tätiges
beaufsichtigtes Finanzkonglomeratsunternehmen mit einer höheren
Bilanzsumme ist nach § 51b Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes zu
unterrichten.

(2) Die Aufsichtsbehörde hat die Feststellung einer Gruppe von
Unternehmen als Finanzkonglomerat und die Bestimmung des
übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens aufzuheben, wenn die
Voraussetzungen des § 104k Nr. 4 nicht mehr erfüllt sind, insbesondere
in der Gruppe die maßgeblichen Anteile nach § 104n Abs. 2 und 3 Nr. 1
oder der Betrag nach § 104n Abs. 3 Nr. 2 absinken

1.  in dem Fall des § 104n Abs. 2 unter einen Schwellenwert von 35 vom
    Hundert,


2.  in dem Fall des § 104n Abs. 3 Nr. 1 unter einen Schwellenwert von 8
    vom Hundert,


3.  in dem Fall des § 104n Abs. 3 Nr. 2 unter einen Schwellenwert von 5
    Milliarden Euro.



Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Vorbehaltlich des Absatzes 2 kann die Aufsichtsbehörde in den
Fällen des § 104n Abs. 5 während des maßgeblichen Zeitraums von drei
Jahren die Feststellung einer Gruppe von Unternehmen als
Finanzkonglomerat und die Bestimmung des übergeordneten
Finanzkonglomeratsunternehmens aufheben; Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 104p Befreiungen

(1) Die Aufsichtsbehörde kann widerruflich von der Feststellung einer
Gruppe von Unternehmen als Finanzkonglomerat absehen oder das
übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen von den Verpflichtungen
nach den §§ 104r und 104s ganz oder teilweise freistellen, wenn

1.  im Fall des § 104n Abs. 3 Nr. 2 die Gruppe den in § 104n Abs. 3 Nr. 1
    genannten Schwellenwert nicht erreicht und die zusätzliche
    Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene nicht erforderlich, ungeeignet
    oder irreführend ist; dies ist insbesondere anzunehmen, wenn

    a)  die relative Größe der am schwächsten vertretenen Finanzbranche
        gemessen entweder am durchschnittlichen Anteil nach § 104n Abs. 3 Nr.
        1 oder an der Bilanzsumme oder den Solvabilitätsanforderungen dieser
        Finanzbranche höchstens 5 vom Hundert beträgt oder


    b)  der Marktanteil gemessen an der Bilanzsumme in der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche und an den in der
        Versicherungsbranche gebuchten Bruttobeiträgen in keinem Vertragsstaat
        des Europäischen Wirtschaftsraums mehr als 5 vom Hundert beträgt;





2.  die zur Feststellung als Finanzkonglomerat führende Überschreitung der
    Schwellenwerte in § 104n Abs. 2 und 3 ausschließlich auf eine
    erhebliche Änderung der Struktur der Gruppe zurückzuführen ist; die
    Freistellung ist auf einen Zeitraum von höchstens drei Jahren zu
    befristen, beginnend mit dem nächstfolgenden Geschäftsjahr.





### § 104q Eigenmittelausstattung von Finanzkonglomeraten

(1) Ein Finanzkonglomerat muss insgesamt angemessene Eigenmittel
haben. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere
Bestimmungen über die angemessene Eigenmittelausstattung zur
Durchführung des Artikels 6 und des Anhangs I der Richtlinie
2002/87/EG zu erlassen, insbesondere über:

1.  die zulässige Zusammensetzung der Eigenmittel,


2.  den Umfang und die Form der Berechnung der zusätzlichen
    Eigenkapitalanforderung sowie die sonstigen technischen Grundsätze,


3.  die folgenden zulässigen Berechnungsmethoden für die zusätzliche
    Eigenkapitalanforderung:

    a)  Methode 1: Berechnung auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses;


    b)  Methode 2: Abzugs- und Aggregationsmethode;


    c)  Methode 3: Buchwert-/Anforderungsabzugsmethode oder


    d)  Kombination der Methoden 1 bis 3,





4.  Risikomodelle,


5.  Berechnungsintervalle.



Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute im Sinne des § 1b des Kreditwesengesetzes und der
Versicherungsbeirat anzuhören. Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1
bis 4 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Die Bundesanstalt überprüft die angemessene Eigenmittelausstattung
der Finanzkonglomerate. Das übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne des Absatzes 3 Satz 6 bis 8
oder des Absatzes 4 hat der Aufsichtsbehörde und der Deutschen
Bundesbank die für die Überprüfung der angemessenen
Eigenmittelausstattung auf Konglomeratsebene nach Maßgabe des Absatzes
1 erforderlichen Angaben einzureichen, es sei denn, ein übergeordnetes
Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne des § 10b Abs. 3 Satz 6 bis 8
oder Abs. 4 des Kreditwesengesetzes ist nach § 10b Abs. 2 des
Kreditwesengesetzes anzeigepflichtig. Nähere Bestimmungen über Art,
Umfang, Zeitpunkt und Form der Angaben und über die zulässigen
Datenträger und Übertragungswege sind in der Rechtsverordnung nach
Absatz 1 Satz 2 zu regeln.

(3) In die Berechnung der Eigenmittel auf Konglomeratsebene nach
Absatz 1 sind einzubeziehen das übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen mit Sitz im Inland und die ihm
nachgeordneten Finanzkonglomeratsunternehmen. Bei den in die
Berechnung der Eigenmittel auf Konglomeratsebene einzubeziehenden
Unternehmen gelten als Eigenmittel die Bestandteile, die den nach den
Vorschriften dieses Gesetzes und des Kreditwesengesetzes anerkannten
Bestandteilen entsprechen. Die Aufsichtsbehörde bestimmt, welche der
in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 näher bestimmten
Berechnungsmethoden das Finanzkonglomerat bei der Berechnung der
Eigenmittel auf Konglomeratsebene anzuwenden hat; das übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen ist vorab anzuhören. Steht eine
gemischte Finanzholding-Gesellschaft an der Spitze des
Finanzkonglomerats, dessen beaufsichtigte
Finanzkonglomeratsunternehmen ihren Sitz nicht ausschließlich im
Inland haben, ist die Anwendung jeder der in der Rechtsverordnung nach
Absatz 1 Satz 2 näher bestimmten Berechnungsmethoden zulässig; das
übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen hat der Bundesanstalt und
der Deutschen Bundesbank die Wahl der Berechnungsmethode unverzüglich
anzuzeigen. Nachgeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne
dieses Gesetzes sind die konglomeratsangehörigen gemischten
Finanzholding-Gesellschaften, Kreditinstitute,
Finanzdienstleistungsinstitute, Finanzunternehmen, Anbieter von
Nebendienstleistungen, Erstversicherungsunternehmen,
Rückversicherungsunternehmen und Versicherungsholding-Gesellschaften,
die nicht übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen sind.
Übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne dieses Gesetzes
ist das Erstversicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, das

1.  an der Spitze eines Finanzkonglomerats steht, es sei denn, ein in der
    Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche tätiges beaufsichtigtes
    Finanzkonglomeratsunternehmen mit Sitz im Inland steht ebenfalls an
    der Spitze des Finanzkonglomerats und die Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche ist stärker vertreten als die
    Versicherungsbranche;


2.  ein Tochterunternehmen einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft mit
    Sitz im Inland ist, es sei denn

    a)  ein in der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche tätiges
        beaufsichtigtes Finanzkonglomeratsunternehmen mit Sitz im Inland ist
        Tochterunternehmen derselben gemischten Finanzholding-Gesellschaft und
        die Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche ist stärker vertreten
        als die Versicherungsbranche;


    b)  ein Erstversicherungsunternehmen derselben Gruppe mit Sitz in einem
        anderen Mitglied- oder Vertragsstaat, das Tochterunternehmen einer
        gemischten Finanzholding-Gesellschaft in seinem Sitzstaat ist, hat
        eine höhere Bilanzsumme als das Erstversicherungsunternehmen mit Sitz
        im Inland;


    c)  ein in der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche tätiges
        beaufsichtigtes Finanzkonglomeratsunternehmen derselben Gruppe mit
        Sitz in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat ist
        Tochterunternehmen einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft in
        seinem Sitzstaat und die Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche
        ist stärker vertreten als die Versicherungsbranche;




    erfüllen mehrere Erstversicherungsunternehmen mit Sitz im Inland diese
    Voraussetzungen, ist dasjenige dieser Erstversicherungsunternehmen mit
    der höchsten Bilanzsumme das übergeordnete
    Finanzkonglomeratsunternehmen;


3.  ein Tochterunternehmen einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft mit
    Sitz in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat ist, das kein
    Mutterunternehmen eines beaufsichtigten Finanzkonglomeratsunternehmens
    mit Sitz in ihrem Sitzstaat ist, wenn

    a)  die Versicherungsbranche stärker als die Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche vertreten ist und


    b)  das Erstversicherungsunternehmen mit Sitz im Inland die höchste
        Bilanzsumme hat.






Vorbehaltlich Satz 6 Nr. 2 und 3 gilt ein Erstversicherungsunternehmen
mit Sitz im Inland als übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen,
wenn die Versicherungsbranche stärker vertreten ist als die Banken-
und Wertpapierdienstleistungsbranche und das
Erstversicherungsunternehmen mit Sitz im Inland die höchste
Bilanzsumme hat. Abweichend von Satz 6 Nr. 1 bis 3 und Satz 7 kann die
Aufsichtsbehörde unter Berücksichtigung der Struktur des
Finanzkonglomerats nach Anhörung des beaufsichtigten
Finanzkonglomeratsunternehmens, das nach den Sätzen 6 und 7 als
übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen zu bestimmen wäre, ein
Erstversicherungsunternehmen oder eine gemischte Finanzholding-
Gesellschaft als übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen
bestimmen; das zu bestimmende Unternehmen ist ebenfalls vorab
anzuhören. Im Sinne dieses Absatzes stärker vertreten ist jeweils die
Finanzbranche mit dem höchsten durchschnittlichen Anteil nach § 104n
Abs. 3.

(4) Bestehen Beteiligungen an einem oder mehreren beaufsichtigten
Finanzkonglomeratsunternehmen oder Kapitalbeziehungen zu derartigen
Unternehmen oder kann auf derartige Unternehmen ein beherrschender
Einfluss ausgeübt werden, ohne dass ein Fall des Absatzes 3 Satz 7
oder 8 vorliegt, kann die Aufsichtsbehörde die Vorschriften dieses
Gesetzes über die zusätzliche Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene
ganz oder teilweise auf diese Unternehmen entsprechend anwenden und
eines dieser Unternehmen als übergeordnetes
Finanzkonglomeratsunternehmen bestimmen, wenn

1.  mindestens eines dieser Unternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche und mindestens eines der
    Versicherungsbranche angehört und


2.  die konsolidierten oder aggregierten Tätigkeiten oder die
    konsolidierten und aggregierten Tätigkeiten dieser Unternehmen in der
    Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche sowie der
    Versicherungsbranche erheblich im Sinne des § 104n Abs. 3 sind.




(5) Die Aufsichtsbehörde kann auf die Eigenmittel des
Finanzkonglomerats einen Korrekturposten festsetzen, wenn

1.  unbeschadet der Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 in
    Verbindung mit der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 oder nach §
    104r oder § 104s die Solvabilität des Finanzkonglomerats gefährdet
    ist;


2.  bedeutende gruppeninterne Transaktionen innerhalb des
    Finanzkonglomerats oder bedeutende Risikokonzentrationen auf
    Konglomeratsebene die Finanzlage des Finanzkonglomerats gefährden.



Die Aufsichtsbehörde hat die Festsetzung auf Antrag des übergeordneten
Finanzkonglomeratsunternehmens aufzuheben, soweit die Voraussetzung
für die Festsetzung wegfällt. Die Aufsichtsbehörde darf die in Satz 1
bezeichneten Anordnungen erst treffen, wenn das Finanzkonglomerat den
Mangel nicht innerhalb einer von der Aufsichtsbehörde zu bestimmenden
Frist behoben hat.

(6) Das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen ist für eine
angemessene Eigenmittelausstattung des Finanzkonglomerats
verantwortlich. Es darf jedoch zur Erfüllung seiner Verpflichtungen
nach Satz 1 auf die nach Absatz 3 Satz 1 in die Berechnung der
Eigenmittel auf Konglomeratsebene einzubeziehenden Unternehmen nur
einwirken, soweit dem das allgemeine Gesellschaftsrecht nicht
entgegensteht.

(7) Die nach Absatz 3 Satz 1 in die Berechnung der Eigenmittel auf
Konglomeratsebene einzubeziehenden Unternehmen haben zur
Sicherstellung der ordnungsgemäßen Aufbereitung und Weiterleitung der
für die zusätzliche Beaufsichtigung eines Finanzkonglomerats
erforderlichen Angaben eine ordnungsgemäße Organisation und
angemessene interne Kontrollverfahren einzurichten. Sie sind
verpflichtet, die für die zusätzliche Beaufsichtigung erforderlichen
Angaben an das nach Absatz 2 anzeigepflichtige Unternehmen zu
übermitteln. Kann das nach Absatz 2 anzeigepflichtige Unternehmen für
einzelne nachgeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen die
erforderlichen Angaben nicht beschaffen, sind die auf das
nachgeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen entfallenden Buchwerte
nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 von den
Eigenmitteln des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens
abzuziehen.

(8) Die Absätze 1, 6 und 7 gelten nicht für ein Finanzkonglomerat, das
selbst einem Finanzkonglomerat nachgeordnet ist, für das die Absätze
1, 6 und 7 gelten.

(9) Die Aufsichtsbehörde kann einzelne übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne des Absatzes 3 Satz 6 bis 8 und
des Absatzes 4 von Verpflichtungen der Absätze 1 bis 8 hinsichtlich
einzelner nachgeordneter Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne des
Absatzes 3 Satz 5 freistellen, wenn und solange die Einbeziehung
dieser Unternehmen für die Aufsicht auf Konglomeratsebene ohne
Bedeutung ist und es der Aufsichtsbehörde ermöglicht wird, die
Einhaltung dieser Voraussetzungen zu überprüfen. Die Aufsichtsbehörde
hat von einer Freistellung nach Satz 1 abzusehen, wenn mehrere
nachgeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen die Voraussetzung für eine
Freistellung zwar erfüllen, die Gesamtheit dieser Unternehmen für die
Aufsicht auf Konglomeratsebene aber nicht von untergeordneter
Bedeutung ist. Für einzelne nachgeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne des Absatzes 3 Satz 5 ist eine
Freistellung auch zulässig, wenn nach Auffassung der Aufsichtsbehörde
ihre Einbeziehung in die Aufsicht auf Konglomeratsebene ungeeignet
oder irreführend wäre. Freistellungen nach Satz 1 oder Satz 3 können
auf Antrag des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens oder von
Amts wegen erfolgen.


### § 104r Risikokonzentrationen und gruppeninterne Transaktionen von Finanzkonglomeraten

(1) Das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne des §
104q Abs. 3 Satz 6 bis 8 oder Abs. 4 hat der Aufsichtsbehörde und der
Deutschen Bundesbank bedeutende Risikokonzentrationen auf
Konglomeratsebene und bedeutende gruppeninterne Transaktionen
innerhalb des Finanzkonglomerats anzuzeigen, es sei denn, ein
übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen ist nach § 10b Abs. 3
Satz 6 bis 8 oder Abs. 4 des Kreditwesengesetzes anzeigepflichtig.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere
Bestimmungen zu Risikokonzentrationen und gruppeninternen
Transaktionen zur Durchführung der Artikel 7 und 8 und des Anhangs II
der Richtlinie 2002/87/EG zu erlassen, insbesondere über

1.  die Arten der anzuzeigenden Risikokonzentrationen und gruppeninternen
    Transaktionen sowie Schwellenwerte, anhand deren die
    Risikokonzentrationen und gruppeninternen Transaktionen als bedeutend
    anzusehen sind;


2.  die Obergrenzen für bedeutende Risikokonzentrationen und bedeutende
    gruppeninterne Transaktionen sowie Beschränkungen hinsichtlich der Art
    gruppeninterner Transaktionen;


3.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der Angaben und über die zulässigen
    Datenträger und Übertragungswege.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung mit der Maßgabe auf die Bundesanstalt übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute im Sinne des § 1b des Kreditwesengesetzes und der
Versicherungsbeirat zu hören. Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 bis
3 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(3) Ein konglomeratsangehöriges Erstversicherungsunternehmen darf
unbeschadet der Wirksamkeit der Rechtsgeschäfte nur aufgrund eines
einstimmigen Beschlusses sämtlicher Geschäftsleiter dieses
Erstversicherungsunternehmens bedeutende gruppeninterne Transaktionen
durchführen. Der Beschluss soll vor der Eingehung oder Durchführung
gefasst werden. Ist dies im Einzelfall wegen der Eilbedürftigkeit des
Geschäftes nicht möglich, ist der Beschluss unverzüglich nachzuholen.
Der Beschluss ist aktenkundig zu machen.

(4) Unbeschadet der Wirksamkeit der Rechtsgeschäfte ist das
übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen dafür verantwortlich, dass
bedeutende Risikokonzentrationen auf Konglomeratsebene oder bedeutende
gruppeninterne Transaktionen ohne Zustimmung der Aufsichtsbehörde
nicht die in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1 festgelegten
Obergrenzen überschreiten oder gegen die in der Rechtsverordnung
festgelegten Beschränkungen hinsichtlich der Art gruppeninterner
Transaktionen verstoßen. Es darf jedoch zur Erfüllung seiner
Verpflichtungen nach Satz 1 auf die konglomeratsangehörigen
Unternehmen nur einwirken, soweit dem das allgemeine
Gesellschaftsrecht nicht entgegensteht; § 104q Abs. 7 und 8 gilt
entsprechend. Die Zustimmung nach Satz 1 steht im Ermessen der
Aufsichtsbehörde. Unabhängig davon, ob die Aufsichtsbehörde die
Zustimmung erteilt, hat das nach Absatz 1 anzeigepflichtige
Unternehmen das Überschreiten der Obergrenzen oder die Verstöße gegen
die Beschränkungen hinsichtlich der Art gruppeninterner Transaktionen
unverzüglich der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank
anzuzeigen; die Aufsichtsbehörde leitet die Angaben nach Maßgabe des
Artikels 12 der Richtlinie 2002/87/EG an die zuständigen Stellen der
betroffenen Mitglied- oder Vertragsstaaten weiter. Die
Aufsichtsbehörde kann

1.  bei einem Überschreiten der in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz
    1 bestimmten Obergrenzen von dem Finanzkonglomerat die Unterlegung des
    Überschreitungsbetrags mit Eigenmitteln verlangen;


2.  Verstöße gegen die in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1
    bestimmten Beschränkungen hinsichtlich der Art gruppeninterner
    Transaktionen durch geeignete und erforderliche Maßnahmen unterbinden.





### § 104s Besondere organisatorische Pflichten von Finanzkonglomeraten

Ein Finanzkonglomerat muss über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation nach Maßgabe des § 64a Absatz 1 und 3 sowie des
Artikels 9 der Richtlinie 2002/87/EG verfügen. § 81 Abs. 1 Satz 5, §§
104d, 104e Abs. 4 und § 104q Abs. 6 und 7 Satz 1 und 2 gelten für
Finanzkonglomerate entsprechend. Die in § 7a Abs. 1 Satz 4 oder Abs. 3
genannten Personen des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens
sind für die ordnungsmäßige Geschäftsorganisation des
Finanzkonglomerats verantwortlich. Für übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen gilt darüber hinaus § 64b entsprechend.
Die Aufsichtsbehörde kann gegenüber dem übergeordneten
Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne von § 104q Abs. 3 Satz 6 bis 8
oder Abs. 4 und einem nachgeordneten beaufsichtigten
Finanzkonglomeratsunternehmen im Einzelfall Anordnungen treffen, die
geeignet und erforderlich sind, um Vorkehrungen im Sinne von Satz 1
und 2 zu schaffen; § 81 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 104t Maßnahmen bei unzureichenden Eigenmitteln auf Konglomeratsebene

(1) Entsprechen bei einem Finanzkonglomerat die Eigenmittel nicht den
Anforderungen des § 104q Abs. 1, kann die Aufsichtsbehörde gegenüber

1.  dem übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne von § 104q
    Abs. 3 Satz 6 bis 8 oder Abs. 4 insbesondere Maßnahmen nach § 81 Abs.
    2 und § 81b Abs. 1 und 2 treffen;


2.  einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft die erforderlichen und
    geeigneten Maßnahmen treffen; sie kann insbesondere Entnahmen durch
    Inhaber oder Gesellschafter und die Ausschüttung von Gewinnen
    untersagen oder beschränken.




(2) Die Aufsichtsbehörde darf die in Absatz 1 bezeichneten Anordnungen
erst treffen, wenn das Erstversicherungsunternehmen oder die gemischte
Finanzholding-Gesellschaft den Mangel nicht innerhalb einer von der
Aufsichtsbehörde zu bestimmenden Frist behoben hat. Beschlüsse über
die Gewinnausschüttung sind insoweit nichtig, als sie einer Anordnung
nach Absatz 1 Nr. 2 widersprechen.


### § 104u Maßnahmen gegenüber gemischten Finanzholding-Gesellschaften

(1) Die Aufsichtsbehörde kann einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft an der Spitze eines Finanzkonglomerats die Ausübung ihrer
Stimmrechte an dem übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmen und
den anderen nachgeordneten Finanzkonglomeratsunternehmen untersagen,
wenn

1.  die gemischte Finanzholding-Gesellschaft dem nach § 104q Abs. 2 und §
    104r Abs. 1 anzeigepflichtigen Unternehmen nicht die für die
    Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene nach § 104q oder § 104r
    erforderlichen Angaben gemäß § 104q Abs. 8 Satz 2 oder § 104q Abs. 8
    Satz 2 in Verbindung mit § 104r Abs. 4 Satz 2 übermittelt;


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass eine Person, die die
    Geschäfte der gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt,
    nicht zuverlässig ist oder nicht die zur Führung der Geschäfte
    erforderliche fachliche Eignung hat;


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass eine Person, die dem
    Aufsichtsrat der gemischten Finanzholding-Gesellschaft angehört, die
    Voraussetzungen des § 7a Absatz 4 Satz 1 und 2 nicht erfüllt.




(2) Im Fall der Untersagung nach Absatz 1 hat auf Antrag der
Aufsichtsbehörde das Gericht des Sitzes des übergeordneten
Finanzkonglomeratsunternehmens einen Treuhänder zu bestellen, auf den
es die Ausübung der Stimmrechte überträgt. Der Treuhänder hat bei der
Ausübung der Stimmrechte den Interessen einer soliden und
versicherungsaufsichtskonformen Führung der betroffenen Unternehmen
Rechnung zu tragen. Die Aufsichtsbehörde kann aus wichtigem Grund die
Bestellung eines anderen Treuhänders beantragen. Sind die
Voraussetzungen des Absatzes 1 entfallen, hat die Aufsichtsbehörde den
Widerruf der Bestellung des Treuhänders zu beantragen. Der Treuhänder
hat Anspruch auf Ersatz angemessener Auslagen und auf Vergütung für
seine Tätigkeit. Das Gericht setzt auf Antrag des Treuhänders die
Auslagen und die Vergütung fest; die Rechtsbeschwerde gegen die
Vergütungsfestsetzung ist ausgeschlossen. Der Bund schießt die
Auslagen und die Vergütung vor; für seine Aufwendungen haften die
gemischte Finanzholding-Gesellschaft und die betroffenen Unternehmen
gesamtschuldnerisch.

(3) Solange die Untersagungsverfügung nach Absatz 1 vollziehbar ist,
gelten die betroffenen Unternehmen nicht als nachgeordnete Unternehmen
im Sinne des § 104q Abs. 3 Satz 5 der gemischten Finanzholding-
Gesellschaft.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr.
2 auch gegenüber dem übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmen
anordnen, Weisungen der gemischten Finanzholding-Gesellschaft nicht zu
befolgen, sofern gesellschaftsrechtliche Möglichkeiten zur Abberufung
der Personen, die die Geschäfte der gemischten Finanzholding-
Gesellschaft tatsächlich führen, nicht zur Verfügung stehen oder
solche zwar vorhanden sind, aber ihre Ausschöpfung erfolglos geblieben
ist.


### § 104v Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat

(1) Unterliegen Erstversicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, die
Tochterunternehmen eines beaufsichtigten
Finanzkonglomeratsunternehmens oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft mit Sitz in einem Drittstaat sind, in dem Drittstaat
nicht einer den Bestimmungen dieses Gesetzes über die Beaufsichtigung
von Finanzkonglomeraten gleichwertigen Beaufsichtigung, kann die
Aufsichtsbehörde die Gruppe von Unternehmen als Finanzkonglomerat und
ein Erstversicherungsunternehmen als übergeordnetes Unternehmen
bestimmen; die Vorschriften dieses Gesetzes über die zusätzliche
Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene sind in diesem Fall entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann abweichend von Absatz 1 im Einzelfall
einer angemessenen Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene in anderer
Weise Rechnung tragen. Sie kann insbesondere verlangen, dass eine
gemischte Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz im Inland oder in einem
anderen Mitglied- oder Vertragsstaat gegründet wird, auf die die
Vorschriften dieses Gesetzes über die zusätzliche Beaufsichtigung auf
Konglomeratsebene entsprechend anzuwenden sind.


### § 104w Grenzüberschreitende Auskünfte und Prüfungen

Rechtsvorschriften, die einer Übermittlung von Daten entgegenstehen,
sind nicht anzuwenden auf die Übermittlung von Daten zwischen den
Erstversicherungsunternehmen, die der zusätzlichen Aufsicht nach
diesem Abschnitt unterliegen, untereinander sowie ihren beteiligten
Unternehmen und verbundenen Unternehmen, wenn die Übermittlung der
Daten erforderlich ist, um Bestimmungen der Aufsicht nach Maßgabe der
Richtlinie 2002/87/EG über das Unternehmen mit Sitz im Ausland zu
erfüllen. Die Aufsichtsbehörde kann einem Erstversicherungsunternehmen
und einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft die Übermittlung von
Daten in einen Drittstaat im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3
untersagen.


## VI. - Versicherungsunternehmen mit Sitz im Ausland



### 1. - Unternehmen mit Sitz außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum



#### § 105 Erlaubnisvorbehalt

(1) Versicherungsunternehmen eines Drittstaates sind Unternehmen, die
ihren Sitz in einem Drittstaat haben und eine behördliche Zulassung
gemäß Artikel 6 der Richtlinie 73/239/EWG oder Artikel 4 der
Richtlinie über Lebensversicherungen benötigen würden, wenn sie ihren
Sitz in einem Staat innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
hätten. Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Staat, der nicht
Mitglied- oder Vertragsstaat ist. Als Drittstaat gilt auch eine
staatsähnliche Verwaltungseinheit mit selbständigen
aufsichtsrechtlichen Befugnissen, soweit die Bestimmungen des
europäischen Gemeinschaftsrechts über die Freizügigkeit, das
Niederlassungsrecht und die Dienstleistungsfreiheit keine Anwendung
finden.

(2) Versicherungsunternehmen eines Drittstaates, die im Inland das
Erst- oder Rückversicherungsgeschäft durch Mittelspersonen betreiben
wollen, bedürfen der Erlaubnis. Dies gilt nicht für
Versicherungsunternehmen eines Drittstaates, wenn sie

1.  von ihrem Sitz aus im Inland ausschließlich das
    Rückversicherungsgeschäft betreiben und


2.  befugt sind, in ihrem Sitzland das Rückversicherungsgeschäfts zu
    betreiben, dort ihre Hauptverwaltung haben, dort nach international
    anerkannten Grundsätzen beaufsichtigt werden und eine befriedigende
    Zusammenarbeit der zuständigen Behörden des Sitzlandes mit der
    Bundesanstalt gewährleistet ist.




(3) Für diese Unternehmen gelten die besonderen Vorschriften der §§
106 bis 110 sowie ergänzend die übrigen Vorschriften dieses Gesetzes
entsprechend.


#### § 106 Niederlassung; Hauptbevollmächtigter

(1) (weggefallen)

(2) Die Unternehmen haben im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
Niederlassung zu errichten und dort alle die Niederlassung
betreffenden Geschäftsunterlagen zur Verfügung zu halten. Die
Vorschriften der §§ 13d bis 13f des Handelsgesetzbuches über die
Zweigniederlassung sind entsprechend anzuwenden. Für die
Geschäftstätigkeit der Niederlassung ist gesondert Rechnung zu legen.
§§ 55 und 55a gelten mit der Maßgabe, daß

1.  auch Jahresabschluß und Lagebericht der Hauptniederlassung in
    deutscher Sprache jedem Versicherten auf Verlangen übersandt werden,


2.  zum internen Bericht der im Sitzland des Unternehmens veröffentlichte
    Jahresabschluß und Lagebericht in der Sprache des Sitzlandes und in
    deutscher Sprache sowie auch der der Aufsichtsbehörde des Sitzlandes
    vorgelegte Bericht in der Sprache des Sitzlandes gehören.




(3) Für die Niederlassung ist ein Hauptbevollmächtigter zu bestellen,
der seinen Wohnsitz und ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
Gesetzes haben muß. Dieser hat die Pflichten und persönlichen
Voraussetzungen zu erfüllen, die dieses Gesetz dem Vorstand eines
Unternehmens mit Sitz im Inland auferlegt. Er gilt als ermächtigt, das
Unternehmen Dritten gegenüber zu verpflichten, insbesondere
Versicherungsverträge mit Versicherungsnehmern im Inland und über dort
belegene Grundstücke abzuschließen sowie das Unternehmen bei
Verwaltungsbehörden und vor Gerichten zu vertreten. Der
Hauptbevollmächtigte ist zur Eintragung in das Handelsregister
anzumelden.

(4) Soweit nach den folgenden Vorschriften Sicherheiten gestellt
werden müssen, kann sich die Bundesanstalt in den Bedingungen für die
Rückgabe vorbehalten, über die Sicherheiten im Interesse der
Versicherten zu verfügen.


#### § 106a

(weggefallen)


#### § 106b Antrag; Verfahren

(1) Über den bei der Bundesanstalt zu stellenden Antrag auf Erlaubnis
entscheidet das Bundesministerium der Finanzen. Mit dem Antrag sind
einzureichen

1.  der Geschäftsplan und die in § 5 Abs. 4 Satz 3 und 4 und Abs. 5
    genannten Angaben und Unterlagen für die Niederlassung einschließlich
    der Satzung des Unternehmens; zugleich sind die Mitglieder des zur
    gesetzlichen Vertretung befugten Organs und eines Aufsichtsorgans zu
    benennen;


2.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörde des Sitzlandes darüber,

    a)  daß das Unternehmen an seinem Sitz unter seinem Namen Rechte erwerben
        und Verbindlichkeiten eingehen, vor Gericht klagen und verklagt werden
        kann,


    b)  welche Versicherungssparten das Unternehmen zu betreiben befugt ist
        und welche Arten von Risiken es tatsächlich deckt;





3.  die Bilanz sowie die Gewinn- und Verlustrechnung für jedes der drei
    letzten Geschäftsjahre; besteht das Unternehmen noch nicht drei Jahre,
    so hat es diese Unterlagen nur für die bereits abgeschlossenen
    Geschäftsjahre vorzulegen.




(2) Die Anforderungen an die Kapitalausstattung richten sich nach § 8.
Das Unternehmen hat sich zu verpflichten, Eigenmittel mindestens in
Höhe einer Solvabilitätsspanne zu bilden, die sich nach dem
Geschäftsumfang der Niederlassung bemißt. Diese Eigenmittel müssen bis
zur Höhe des Garantiefonds im Geltungsbereich dieses Gesetzes, im
übrigen im Gebiet der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum belegen sein. Der Mindestbetrag des
Garantiefonds darf 50 vom Hundert des nach § 53c Abs. 2 festgesetzten
Betrages nicht unterschreiten. Das Unternehmen hat sich ferner zu
verpflichten, die geforderten Sicherheiten (feste Kaution) zu stellen.
Die feste Kaution beträgt mindestens 25 vom Hundert des nach § 53c
Abs. 2 festgesetzten Mindestbetrages des Garantiefonds. Die feste
Kaution wird auf die Eigenmittel angerechnet.

(3) Soll der Geschäftsbetrieb auf andere Versicherungssparten oder ein
anderes Gebiet im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgedehnt werden,
so gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Die Genehmigung erteilt
die Bundesanstalt.

(4) Die Erlaubnis kann erteilt werden, wenn

1.  die Bundesanstalt sich nach Anhörung des Versicherungsbeirats
    gutachtlich äußert, daß keiner der Gründe des § 8 Abs. 1 zum Versagen
    der Erlaubnis vorliegt,


2.  die Voraussetzungen des § 106 Abs. 2 und 3 erfüllt sind und


3.  der als feste Kaution geforderte Betrag gestellt ist.




(5) Einem Unternehmen, das in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaft oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum die Erlaubnis zum
Geschäftsbetrieb erhalten oder beantragt hat, kann auf Antrag
widerruflich genehmigt werden,

1.  daß die Solvabilitätsspanne auf der Grundlage seiner gesamten
    Geschäftstätigkeit in den Mitgliedstaaten der Europäischen
    Gemeinschaft oder den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum berechnet wird,


2.  daß Eigenmittel in Höhe des Garantiefonds in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft belegen sein können, in
    dem das Unternehmen seine Tätigkeit ausübt,


3.  daß es von der Verpflichtung befreit wird, im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes eine Kaution zu stellen.



Die Genehmigung erteilt im Zusammenhang mit der Erlaubnis zum
Geschäftsbetrieb die Bundesanstalt der Finanzen, in den sonstigen
Fällen die Bundesanstalt. Für den Widerruf der Genehmigung ist die
Bundesanstalt zuständig.

(6) weggefallen)

(7) Die Bundesanstalt widerruft die Erlaubnis, wenn

1.  das Unternehmen im Sitzland die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb
    verliert,


2.  im Falle des Absatzes 5 die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    widerrufen wird, weil die Eigenmittel unzureichend sind.



§ 87 bleibt unberührt. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Erlaubnis widerrufen, wenn dies im öffentlichen Interesse geboten
erscheint.

(8) Hat die für die Überwachung der Kapitalausstattung des
Unternehmens für die gesamte Geschäftstätigkeit in den Mitgliedstaaten
der Europäischen Gemeinschaft oder in den Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zuständige Behörde
Verfügungsbeschränkungen über Vermögensgegenstände des Unternehmens
angeordnet, weil dessen Eigenmittel unzureichend sind, so trifft die
Bundesanstalt auf Verlangen dieser Behörde entsprechende Maßnahmen für
die im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen Vermögensgegenstände.
§ 81b Abs. 4 und Abs. 5 bleibt unberührt.


#### § 106c Spartentrennung

Versicherungsunternehmen, welche die Lebensversicherung zugleich mit
anderen Versicherungssparten betreiben, darf der Geschäftsbetrieb im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht für die Lebensversicherung
erlaubt werden. Versicherungsunternehmen, die die Krankenversicherung
zugleich mit anderen Versicherungssparten betreiben, können keine
Erlaubnis zum Betrieb der Krankenversicherung nach § 12 Abs. 1 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes erhalten.


#### § 107 Kumul von Vertriebswegen

Versicherungsunternehmen eines Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1
Satz 1, denen der Geschäftsbetrieb nach § 105 erlaubt worden ist,
dürfen die Versicherungsverträge mit Versicherungsnehmern, die ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben,
sowie Versicherungsverträge über dort belegene Grundstücke nur durch
Bevollmächtigte abschließen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes
wohnen.


#### § 108 Bestandübertragung

(1) Wird der Versicherungsbestand einer inländischen Niederlassung (§
106 Abs. 2) auf die inländische Niederlassung eines
Versicherungsunternehmens eines Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1
Satz 1 übertragen und wird die Kapitalausstattung der Niederlassung
des letztgenannten Unternehmens von der Aufsichtsbehörde eines anderen
Mitgliedstaats der Europäischen Gemeinschaft oder eines anderen
Vertragsstaats des EWR-Abkommens überwacht, so bleiben die von einer
Niederlassung für den übertragenen Bestand gestellten Sicherheiten
bestehen, sofern die für das übernehmende Unternehmen zuständige
Aufsichtsbehörde nichts anderes bestimmt.

(2) Ein Vertrag, durch den der Versicherungsbestand einer
Niederlassung (§ 106 Abs. 2) ganz oder teilweise auf ein Unternehmen
mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft
oder einem anderen Vertragsstaat des EWR-Abkommens übertragen werden
soll, bedarf der Genehmigung der Bundesanstalt. Sie darf nur erteilt
werden, wenn die Aufsichtsbehörden der Staaten, in denen die Risiken
des Versicherungsbestandes belegen sind, zustimmen.

(3) Für Verträge nach den Absätzen 1 und 2 gilt § 14 Abs. 1 Satz 2,
Abs. 4 bis 7 entsprechend.


#### § 109

(weggefallen)


#### § 110 Beschränkt anwendbare Vorschriften

(1) Die §§ 54 bis 54b, 54d, 65 und 66 Abs. 1 bis 3a und Abs. 5 bis 7
sowie die §§ 67 und 70 bis 79a gelten nur für das gemäß § 105
abgeschlossene Versicherungsgeschäft.

(2) (weggefallen)


### 2. - Unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum



#### § 110a Geschäftstätigkeit durch eine Niederlassung oder im Dienstleistungsverkehr

(1) Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitglied- oder
Vertragsstaat (Herkunftsmitgliedstaat) mit Ausnahme der in § 110d
genannten Unternehmen dürfen das Direktversicherungsgeschäft im Inland
durch eine Niederlassung oder im Dienstleistungsverkehr durch
Mittelspersonen nur nach Maßgabe der Absätze 2 bis 2b betreiben. § 13a
Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gilt sinngemäß.

(2) Will das Unternehmen seine Tätigkeit durch eine Niederlassung
ausüben, hat die Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates der
Bundesanstalt die in Artikel 10 Abs. 2, Abs. 3 Unterabs. 2 der
Richtlinie 73/239/EWG in der Fassung von Artikel 32 der Dritten
Richtlinie Schadenversicherung oder die in Artikel 40 Abs. 2, Abs. 3
Unterabs. 2 der Richtlinie über Lebensversicherungen bezeichneten
Angaben unter Benachrichtigung des Unternehmens zu übermitteln. Die
Aufnahme der Geschäftstätigkeit der Niederlassung ist erst zulässig,
wenn seit Eingang dieser Benachrichtigung zwei Monate vergangen sind.
Dies gilt nur, wenn die Bundesanstalt dem Unternehmen keinen früheren
Zeitpunkt mitteilt. Änderungen des Inhalts der unter Artikel 10 Abs. 2
Satz 1 Buchstabe b, c und d der genannten Richtlinien bezeichneten
Angaben teilt das Unternehmen der Bundesanstalt und der
Aufsichtsbehörde seines Sitzes einen Monat vor deren beabsichtigter
Durchführung mit. Sind Erweiterungen der Geschäftstätigkeit damit
verbunden, sind diese erst zulässig, wenn seit Eingang der Mitteilung
des Unternehmens an die Bundesanstalt ein Monat vergangen ist.

(2a) Die Aufnahme oder Änderung der Tätigkeit des Unternehmens im
Dienstleistungsverkehr ist erst zulässig, sobald die Aufsichtsbehörde
des Herkunftsmitgliedstaates der Bundesanstalt die in Artikel 16 Abs.
1 oder Artikel 17 der Zweiten Richtlinie 88/357/EWG des Rates vom 22.
Juni 1988 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften
für die Direktversicherung (mit Ausnahme der Lebensversicherung) und
zur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des freien
Dienstleistungsverkehrs sowie zur Änderung der Richtlinie 73/239/EWG
(ABl. EG Nr. L 172 S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 35 und 36 der
Dritten Richtlinie Schadenversicherung, und in Artikel 42 Abs. 1 oder
Artikel 43 der Richtlinie über Lebensversicherungen bezeichneten
Angaben übermittelt und das Unternehmen hiervon in Kenntnis gesetzt
hat.

(2b) Der Betrieb der Krankenversicherung im Sinne des § 12 Abs. 1
sowie von Pflichtversicherungen in den in den Absätzen 2 und 2a
bezeichneten Fällen ist erst zulässig, wenn das Unternehmen der
Bundesanstalt die allgemeinen Versicherungsbedingungen eingereicht
hat.

(3) Die Finanzaufsicht über diese Geschäftstätigkeit obliegt allein
der Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats, die Aufsicht im
übrigen auch der Bundesanstalt. Soweit es zur Ausübung der
Finanzaufsicht erforderlich ist, ist die Aufsichtsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaates in Begleitung der mit der Aufsicht
beauftragten Bediensteten der Bundesanstalt befugt, in den
Geschäftsräumen der Niederlassung durch eigenes Personal oder durch
Beauftragte Prüfungen des Geschäftsbetriebs vorzunehmen; § 81 Abs. 1
Satz 3 und § 83 Abs. 3 und 6 gelten entsprechend. Im Hinblick auf eine
Angleichung der bewährten Aufsichtspraktiken haben die Mitarbeiter der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 1094/2010 das Recht, sich an Prüfungen der in der Richtlinie
2009/138/EG genannten Aufsichtskollegien in den Geschäftsräumen der
Niederlassung zu beteiligen, die gemeinsam von der Aufsichtsbehörde
und mindestens einer zuständigen Behörde eines anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates durchgeführt werden.

(4) Für die Aufsicht der Bundesanstalt nach Absatz 3 gelten neben den
Absätzen 1 und 2 entsprechend

1.  von den einleitenden Vorschriften (I.) § 1 Abs. 1, 3 und 4 sowie § 2,


2.  von den Vorschriften über die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb (II.) die
    §§ 10, 10a, 11b, 11c, 12 Abs. 1, 4 bis 5, §§ 12a, 12b Abs. 1 bis 3, §§
    12c bis 12e, § 12f, mit Ausnahme der Verweisung auf § 12 Abs. 2 und 3,
    und § 13d Nr. 7,


2a. von den Vorschriften über die Zusammenarbeit mit
    Versicherungsvermittlern (IV.3) §§ 80 und 80a,


3.  von den Vorschriften über die Aufgaben und Befugnisse der
    Aufsichtsbehörden (V.1.)

    a)  § 81 Abs. 1 Satz 2, 3 und 4 sowie Abs. 2, die §§ 81f, 83 Absatz 1 Satz
        1 Nummer 1 bis 4, Satz 3, Abs. 4 und 5 Nr. 1 und 2, Abs. 6, die §§
        83b, 89a,


    b)  zusätzlich für eine bestehende Niederlassung § 81 Abs. 4 Satz 1
        Buchstabe a und § 83 Abs. 3,





4.  von den Vorschriften über Versicherungsunternehmen mit Sitz im Ausland
    (VI.) § 106 Abs. 3 Satz 4 und § 111b Abs. 1 Satz 2 und 3,


5.  § 17 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes.





#### § 110b Bei Lloyd's vereinigte Einzelversicherer

(1) Die bei Lloyd's vereinigten Einzelversicherer dürfen eine
Geschäftstätigkeit nur ausüben, wenn die Vereinigung im Namen der
Einzelversicherer für den Fall der Zwangsvollstreckung in deren im
Inland belegene Vermögenswerte darauf verzichtet, Rechte daraus
herzuleiten, daß die Zwangsvollstreckung auch in Vermögenswerte von
Einzelversicherern erfolgt, gegen die der Titel nicht wirkt; die
Verzichtserklärung muß bis zur vollständigen Abwicklung der im Inland
abgeschlossenen Versicherungsverträge unwiderruflich sein.

(2) Ansprüche aus dem im Inland über eine Niederlassung betriebenen
Versicherungsgeschäft der bei Lloyd's vereinigten Einzelversicherer
können nur durch und gegen den Hauptbevollmächtigten gerichtlich
geltend gemacht werden. Ein gemäß Satz 1 erzielter Titel wirkt für und
gegen die an dem Versicherungsgeschäft beteiligten Einzelversicherer.
§ 727 der Zivilprozeßordnung ist entsprechend anzuwenden. Aus einem
gegen den Hauptbevollmächtigten erzielten Titel kann in die von ihm
verwalteten, im Inland belegenen Vermögenswerte aller in der
Vereinigung zusammengeschlossenen Einzelversicherer vollstreckt
werden.


#### § 110c

(weggefallen)


#### § 110d Niederlassung

(1) Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Gemeinschaften oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die nicht den
Richtlinien des Rates der Europäischen Gemeinschaft auf dem Gebiet des
Versicherungswesens unterliegen und das Direktversicherungsgeschäft
durch eine Niederlassung betreiben wollen, bedürfen der Erlaubnis.
Über den Antrag entscheidet die Bundesanstalt.

(2) Für diese Unternehmen sind die Vorschriften der §§ 1 bis 104 mit
folgenden Maßgaben entsprechend anzuwenden:

1.  zusätzlich sind die Satzung des Unternehmens sowie die Bilanz und die
    Gewinn- und Verlustrechnung für jedes der drei letzten Geschäftsjahre
    einzureichen; besteht das Unternehmen noch nicht drei Jahre, so hat es
    diese Unterlagen nur für die bereits abgeschlossenen Geschäftsjahre
    vorzulegen;


2.  die Mitglieder des zur gesetzlichen Vertretung befugten Organs sind zu
    benennen;


3.  die die Niederlassung betreffenden Geschäftsunterlagen sind dort zur
    Verfügung zu halten;


4.  die Anforderungen an die Kapitalausstattung richten sich nach § 8 Abs.
    1 Satz 1 Nr. 3; § 53c Abs. 2a bleibt unberührt;


5.  § 14 Abs. 2 ist nicht anzuwenden.



Ferner gelten § 106 Abs. 3 und die §§ 106c und 110 Abs. 1
entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch, wenn der Betrieb im
Dienstleistungsverkehr durch Mittelpersonen erfolgen soll; die in
Absatz 2 genannten Vorschriften gelten jedoch insoweit nicht, als sie
eine Niederlassung voraussetzen.


#### (XXXX) §§ 110e bis 110i (weggefallen)


#### § 111 Dienstleistungsverkehr

(1) Unternehmen, die im Dienstleistungsverkehr ausschließlich die in
der Anlage Teil A Nr. 4 bis 7 und 12 genannten Versicherungssparten
sowie die dort unter Nr. 10 Buchstabe b genannte Risikoart betreiben,
unterliegen nicht den Vorschriften dieses Gesetzes.

(2) Den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegen ferner Unternehmen
nicht, die sich an dem in § 210 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes bezeichneten Versicherungsgeschäft im
Wege der Mitversicherung beteiligen, wenn sie hierbei außer über den
führenden Versicherer nicht über Sitz oder Niederlassung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig sind und die Mitversicherung
nicht die gesetzliche Haftpflichtversicherung im Zusammenhang mit
Schäden durch Kernenergie oder Arzneimittel betrifft.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Absätze 1 und 2 auf Versicherungsunternehmen eines Drittstaates im
    Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 1 für anwendbar zu erklären, wenn die
    Belange der Versicherten ausreichend gewahrt sind und Interessen der
    Bundesrepublik Deutschland nicht entgegenstehen,


2.  zu bestimmen, dass die Vorschriften über ausländische
    Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Gemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum auch auf Unternehmen
    mit Sitz in einem Drittstaat im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3
    anzuwenden sind, sowie dieses aufgrund von Abkommen der Europäischen
    Gemeinschaft erforderlich ist.




(4) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 Nr. 1 kann das
Bundesministerium der Finanzen entsprechende Freistellungen auch im
Einzelfall durch Verwaltungsakt gewähren.


## VIa. - Zusammenarbeit der Bundesanstalt mit den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum auf dem Gebiet der Direktversicherung



### § 111a Unterrichtung über Rechtsvorschriften und Daten zur Krankenversicherung

Die Bundesanstalt unterrichtet die Aufsichtsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten oder Vertragsstaaten fortlaufend über solche
Rechtsvorschriften, die Versicherungsunternehmen mit Sitz in diesen
Staaten bei Ausübung einer Geschäftstätigkeit nach § 110a Abs. 1 zu
beachten haben und deren Befolgung in Wahrnehmung der Aufsicht mit
Ausnahme der Finanzaufsicht (§ 110a Abs. 3 Satz 1, § 81 Abs. 1 Satz 1)
überwacht wird. Vorschriften, die nicht gemäß Satz 1 bekanntgegeben
wurden, teilt die Bundesanstalt innerhalb von zwei Monaten seit Zugang
der in § 110a Abs. 2 oder Abs. 2a bezeichneten Angaben der
Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats mit.

(2) Die Bundesanstalt übermittelt die gemäß § 103a Abs. 1
veröffentlichten Daten zur Krankenversicherung den Aufsichtsbehörden
der Herkunftsmitgliedstaaten.


### § 111b Maßnahmen der Rechtsaufsicht

(1) Kommt ein Unternehmen bei einer Geschäftstätigkeit nach § 110a
Abs. 1 Aufforderungen oder Anordnungen der Bundesanstalt nach § 81
Abs. 2, § 81f oder § 83b nicht nach, so unterrichtet die Bundesanstalt
die Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates über die nach Satz 2
beabsichtigten Maßnahmen und ersucht um Zusammenarbeit. Bleibt dieses
Ersuchen erfolglos und sind Versuche, Anordnungen mit Zwangsmitteln
durchzusetzen oder wegen Zwangsgeld zu vollstrecken, aussichtslos oder
erfolglos, kann die Bundesanstalt, wenn andere Maßnahmen nicht zum
Ziel führen oder untunlich sind, die weitere Geschäftstätigkeit im
Inland ganz oder teilweise untersagen (§ 81 Abs. 2, § 110a Abs. 4 Nr.
3). In dringenden Fällen können die in Satz 2 genannten Anordnungen
ohne Unterrichtung der Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates
ergehen.

(2) Beabsichtigt die Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates
eine Niederlassung nach § 110a Abs. 3 Satz 2 zu prüfen, leistet die
Bundesanstalt auf Verlangen Amtshilfe. Sie kann sich an der Prüfung
beteiligen; § 83 Abs. 3 und 6 gilt entsprechend.

(3) Hat die Bundesanstalt Gründe für die Annahme, daß die finanzielle
Sicherheit eines nach § 110a Abs. 1 tätigen Unternehmens
beeinträchtigt sein könnte, unterrichtet sie hierüber die für die
Finanzaufsicht zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaates.

(4) Erlässt die Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates
gegenüber einem Unternehmen Verfügungsbeschränkungen gemäß Artikel 20
Abs. 1, Abs. 2 Unterabs. 2 oder Abs. 3 Unterabs. 2 der Richtlinie
73/239/EWG oder gemäß Artikel 37 Abs. 1, Abs. 2 Unterabs. 2 oder Abs.
3 Unterabs. 2 der Richtlinie über Lebensversicherungen, so trifft die
Bundesanstalt auf Ersuchen dieser Behörde hinsichtlich der im Inland
belegenen und in dem Ersuchen bezeichneten Vermögenswerte des
Unternehmens die gleichen Maßnahmen.

(5) Verliert ein nach § 110a Abs. 1 tätiges Unternehmen die Erlaubnis
zum Geschäftsbetrieb, so trifft die Bundesanstalt nach Unterrichtung
durch die Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates die zur
Unterbindung der weiteren inländischen Geschäftstätigkeit geeigneten
und erforderlichen Maßnahmen.


### § 111c Maßnahmen der Finanzaufsicht

(1) Die Aufsichtsbehörde kann die Aufsichtsbehörden derjenigen
Mitglied- oder Vertragsstaaten, in denen das Unternehmen eine
Niederlassung unterhält oder im Dienstleistungsverkehr tätig ist,
ersuchen, hinsichtlich der in ihrem Staatsgebiet belegenen
Vermögenswerte Verfügungsbeschränkungen anzuordnen, die den Maßnahmen
gemäß § 81b Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 4 entsprechen.

(2) Beabsichtigt die Bundesanstalt in Wahrnehmung der Finanzaufsicht
in den Geschäftsräumen einer Niederlassung durch eigenes Personal oder
durch Beauftragte Prüfungen vorzunehmen, so unterrichtet sie hiervon
die Aufsichtsbehörde des anderen Mitglieds- oder Vertragsstaats. Das
gleich gilt, wenn sie Anordnungen in bezug auf eine nach Absatz 1 Satz
1 ausgeübte Geschäftstätigkeit erläßt.

(2a) Ersucht die Aufsichtsbehörde eines anderen Mitglieds- oder
Vertragsstaats um Zusammenarbeit bei der Ausübung der Aufsicht, so
trifft die Bundesanstalt die zweckdienlichen Maßnahmen unter Anwendung
der §§ 81, 83 und 84 und unterrichtet davon die ersuchende Behörde.

(3) Will die Aufsichtsbehörde eines anderen Mitglieds- oder
Vertragsstaats in einem Verfahren nach dessen Vorschriften über die
Versicherungsaufsicht einem dort tätigen Versicherungsunternehmen mit
Sitz im Inland ein Schriftstück übermitteln, ist die unmittelbare
Übermittlung durch die Post nach den für den Postverkehr mit diesem
anderen Mitgliedstaat oder Vertragsstaat geltenden Vorschriften
zulässig. Zum Nachweis der Zustellung genügt die Versendung des
Schriftstücks als eingeschriebener Brief mit den besonderen
Versendungsformen "eigenhändig" und "Rückschein". Kann eine Zustellung
nicht unmittelbar durch die Post bewirkt werden oder ist dies nach Art
und Inhalt des Schriftstückes nicht zweckmäßig, wird die Zustellung
durch die Bundesanstalt bewirkt.

(4) Die Bundesanstalt unterrichtet die Aufsichtsbehörden aller
Mitglieds- oder Vertragsstaaten vom Widerruf der Erlaubnis nach § 87.
Ferner setzt sie sich mit den Aufsichtsbehörden derjenigen Mitglied-
oder Vertragsstaaten, in denen eine Geschäftstätigkeit ausgeübt wird,
wegen der nach § 87 Abs. 4 erforderlichen Maßnahmen ins Benehmen.


### § 111d Bestandsübertragung

Ein Vertrag, durch den ein Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem
anderen Mitglied- oder Vertragsstaat ganz oder teilweise einen Bestand
an Versicherungsverträgen, die es gemäß § 110a Abs. 1 durch eine
Niederlassung oder im Dienstleistungsverkehr abgeschlossen hat, auf
ein Unternehmen mit Sitz in einem Mitglied- oder Vertragsstaat
übertragen will, bedarf zur Genehmigung durch die für das übertragende
Unternehmen zuständige Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates
der Zustimmung der Bundesanstalt. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn
die Belange der Versicherten gewahrt sind und die Verpflichtungen aus
den Versicherungen als dauernd erfüllbar dargetan sind; § 14 Abs. 4, 5
und Abs. 7 Satz 1 gelten entsprechend. Betrifft der
Versicherungsbestand einer Niederlassung keine im Inland belegenen
Risiken, nimmt die Bundesanstalt zum Vertrag lediglich Stellung.
Äußert sich die Bundesanstalt nicht innerhalb von drei Monaten zu dem
Ersuchen um Zustimmung oder Stellungnahme, gilt dies als
stillschweigende Zustimmung oder positive Stellungnahme. Fordert die
gemäß Satz 1 für die Genehmigung zuständige Aufsichtsbehörde von der
Bundesanstalt die in § 14 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 genannte Bescheinigung
an, gelten § 13b Abs. 2 Satz 4 und § 13c Abs. 2 Satz 5 entsprechend.


### § 111e Zusammenarbeit bei Versicherungsunternehmen mit Sitz in Drittstaaten

(1) Soll einem Antrag gemäß § 106b Abs. 5 stattgegeben werden, so
bedarf es hierzu der Zustimmung der zuständigen Behörden der
Mitgliedstaaten und Vertragsstaaten, in denen das Unternehmen
zugelassen oder ein Zulassungsverfahren anhängig ist.

(2) Die Bundesanstalt überwacht die Kapitalausstattung für den
gesamten Umfang der Geschäftstätigkeit im Gebiet der Mitgliedstaaten
und Vertragsstaaten, die dem Antrag zugestimmt haben, wenn dies in dem
Antrag vorgesehen ist.

(3) Überwacht die Bundesanstalt die Kapitalausstattung, so
unterrichtet sie die zuständigen Behörden der beteiligten
Mitgliedstaaten und Vertragsstaaten von den nach § 81b Abs. 2 Satz 2
getroffenen Maßnahmen. Sie kann diese Behörden ersuchen, die gleichen
Maßnahmen zu treffen.


### § 111f Informationspflicht und Zusammenarbeit der Aufsicht bei verbundenen Unternehmen und Finanzkonglomeraten und bei der Beaufsichtigung der Inhaber bedeutender Beteiligungen an einem Versicherungsunternehmen

(1) Ist ein Versicherungsunternehmen mit Sitz im Inland mit einem
Versicherungsunternehmen, einem Kreditinstitut im Sinne der Richtlinie
2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. März 2000
über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl.
EG Nr. L 126 S. 1) oder einer Wertpapierfirma im Sinne der Richtlinie
93/22/EWG des Rates vom 10. Mai 1993 über Wertpapierdienstleistungen
(ABl. EG Nr. L 141 S. 27) in einem anderen Mitglied- oder
Vertragsstaat unmittelbar oder mittelbar verbunden oder hat es mit
einem solchen Unternehmen ein gemeinsames beteiligtes Unternehmen,
teilt die Aufsichtsbehörde der Aufsichtsbehörde des anderen Mitglied-
oder Vertragsstaates alle Informationen mit, die ihr für diese Behörde
wesentlich erscheinen. Auf Anfrage der Aufsichtsbehörde dieses Staates
übermittelt sie darüber hinaus die Informationen, die zweckdienlich
sind, um die Beaufsichtigung nach den Richtlinien 98/78/EG und
2002/87/EG zu ermöglichen oder zu erleichtern.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die zuständigen Behörden des Mitglied-
oder Vertragsstaates, in dem ein Mutterunternehmen seinen Sitz hat,
ersuchen, von dem Mutterunternehmen die Informationen, die für die
Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Koordinator zweckdienlich sind, zu
verlangen und diese an sie weiterzuleiten.

(3) Für die Prüfung von im Rahmen der zusätzlichen Beaufsichtigung
benötigten Informationen nach § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1a und 1b sowie
Satz 2 in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat ersucht die
Aufsichtsbehörde die zuständige Behörde des betreffenden Staates unter
Mitteilung der beabsichtigten Maßnahmen um Zusammenarbeit.

(4) Stellt die zuständige Behörde eines anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates (ersuchende Behörde) ein Prüfungsersuchen im Sinne von
Absatz 3 für ein entsprechendes Unternehmen mit Sitz im Inland, so
leistet die Aufsichtsbehörde Amtshilfe, indem sie die Nachprüfung
entweder selbst vornimmt oder die ersuchende Behörde zur Durchführung
ermächtigt oder gestattet, dass die Nachprüfung von einem
Wirtschaftsprüfer oder einem anderen Sachverständigen durchgeführt
wird; die ersuchende Behörde darf auf Wunsch zugegen sein, wenn die
Aufsichtsbehörde die Prüfung selbst vornimmt. Sie kann sich an der
Prüfung beteiligen; § 83 Abs. 3 und 6 gilt entsprechend.

(5) Bei der Beurteilung nach § 104 Abs. 1a und 1b arbeitet die
Aufsichtsbehörde mit den zuständigen Behörden in den anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum eng zusammen, wenn
der Anzeigepflichtige

1.  ein Einlagenkreditinstitut, ein E-Geld-Institut oder ein
    Wertpapierhandelsunternehmen, ein Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmen oder eine Verwaltungsgesellschaft im
    Sinne des Artikels 1a Nr. 2 der Richtlinie 85/611/EWG (OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft) ist, das beziehungsweise die in einem anderen
    Mitgliedstaat oder anderen Sektor als dem, in dem der Erwerb
    beabsichtigt wird, zugelassen ist;


2.  ein Mutterunternehmen eines Einlagenkreditinstituts, eines E-Geld-
    Instituts, oder eines Wertpapierhandelsunternehmens, eines Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmens oder einer OGAW-Verwaltungsgesellschaft
    ist, das beziehungsweise die in einem anderen Mitgliedstaat oder
    anderen Sektor als dem, in dem der Erwerb beabsichtigt wird,
    zugelassen ist oder


3.  eine natürliche oder juristische Person, die ein
    Einlagenkreditinstitut, ein E-Geld-Institut oder ein
    Wertpapierhandelsunternehmen, ein Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmen oder eine OGAW-Verwaltungsgesellschaft
    kontrolliert, das beziehungsweise die in einem anderen Mitgliedstaat
    oder anderen Sektor als dem, in dem der Erwerb beabsichtigt wird,
    zugelassen ist.



Die zuständigen Behörden tauschen untereinander unverzüglich die
Informationen aus, die für die Beurteilung wesentlich oder relevant
sind. Dabei teilen die zuständigen Behörden einander alle
einschlägigen Informationen auf Anfrage mit und übermitteln alle
wesentlichen Informationen von sich aus. In der Entscheidung der
zuständigen Behörde, die das Versicherungsunternehmen zugelassen hat,
an dem der Erwerb beabsichtigt wird, sind alle Bemerkungen oder
Vorbehalte seitens der für den interessierten Erwerber zuständigen
Behörde zu vermerken.


## VIb. - Meldungen an die Kommission der Europäischen Gemeinschaften und die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten



### § 111g Umfang der Meldepflicht

(1) Die Aufsichtsbehörde meldet der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften

1.  die Erteilung einer Erlaubnis nach § 5 Abs. 1 oder § 119 Abs. 1 an ein
    Unternehmen, das Tochterunternehmen (§ 7a Abs. 2 Satz 6) eines
    Mutterunternehmens (§ 7a Abs. 2 Satz 7) mit Sitz in einem Drittstaat
    im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist; die Struktur des Konzerns
    ist in der Mitteilung anzugeben;


2.  den Erwerb einer Beteiligung an einem Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmen, durch den das Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmen zu einem Tochterunternehmen eines
    Mutterunternehmens mit Sitz in einem Drittstaat im Sinne des § 105
    Abs. 1 Satz 2 und 3 wird;


3.  die Anzahl und die Art der Fälle, in denen die Errichtung einer
    Niederlassung oder der Betrieb des Direktversicherungsgeschäft im
    Dienstleistungsverkehr in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Gemeinschaft und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum nicht zustandegekommen ist, weil die
    Aufsichtsbehörde die Unterlagen nach § 13b Abs. 1 Satz 2 oder § 13c
    Abs. 1 Satz 2 und 3 nicht an die Aufsichtsbehörde des anderen
    Mitgliedstaats oder Vertragsstaats weitergeleitet hat;


4.  die Anzahl und die Art der Fälle, in denen Maßnahmen nach § 111b Abs.
    1 Satz 2 und 3 ergriffen wurden;


5.  allgemeine Schwierigkeiten, die Erst- oder
    Rückversicherungsunternehmen bei der Errichtung von Niederlassungen,
    der Gründung von Tochterunternehmen oder in sonstiger Weise beim
    Betrieb von Erst- oder Rückversicherungsgeschäften in einem Drittstaat
    im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 haben;


6.  auf Verlangen der Kommission den Erlaubnisantrag eines Unternehmens,
    das Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens mit Sitz in einem
    Drittstaat im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist;


7.  auf Verlangen der Kommission die nach § 104 gemeldete Absicht des
    Erwerbs einer Beteiligung an einem Versicherungsunternehmen, durch den
    das Versicherungsunternehmen Tochterunternehmen eines Unternehmens mit
    Sitz in einem Drittstaat im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 wird;


8.  die nach § 65 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 festgesetzten Höchstzinssätze;


9.  die gewählte Vorgehensweise in den Fällen des § 104v;


10. die in § 84 Abs. 4 Nr. 3 und 4 genannten Personen und Stellen;


11. die nach § 121e Abs. 2 erlassenen Vorschriften;


12. die für Versicherungs-Zweckgesellschaften im Sinne des § 121g
    geltenden Vorschriften;


13. eine Liste aller Rückversicherungsunternehmen, die den Abschluss neuer
    Rückversicherungsverträge bis zum 10. Dezember 2007 eingestellt haben
    und ausschließlich ihr Portfolio mit dem Ziel verwalten, ihre
    Tätigkeit einzustellen.




(2) Die Meldepflichten nach Absatz 1 Nr. 6 und 7 bestehen nur, wenn
die Kommission der Europäischen Gemeinschaften feststellt, daß in dem
Drittstaat im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3
Versicherungsunternehmen mit Sitz in der Europäischen Gemeinschaft
oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum kein effektiver Marktzugang gestattet wird, der
demjenigen vergleichbar ist, den die Europäische Gemeinschaft den
Unternehmen dieses Staates gewährt, oder wenn die Kommission
feststellt, daß die Versicherungsunternehmen mit Sitz in der
Europäischen Gemeinschaft oder anderen Vertragsstaaten in diesem Staat
keine Inländerbehandlung erfahren. Die Meldepflichten nach Absatz 1
Nr. 6 und 7 in Verbindung mit Satz 1 bestehen nicht mehr, wenn mit dem
Staat ein Abkommen über den effektiven Marktzugang und die
Inländerbehandlung der Versicherungsunternehmen mit Sitz in der
Europäischen Gemeinschaft oder in anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum abgeschlossen worden
ist oder wenn Anträge auf Erlaubnis von Unternehmen mit Sitz in diesem
Staat nicht mehr nach § 8 Abs. 3 ausgesetzt werden müssen.

(3) Die Meldepflichten nach Absatz 1 Nr. 1, 2 und 10 bestehen auch
gegenüber den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten.


## VII. - Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung



### 1. - Pensionsfonds



#### § 112 Definition

(1) Ein Pensionsfonds ist eine rechtsfähige Versorgungseinrichtung,
die

1.  im Wege des Kapitaldeckungsverfahrens Leistungen der betrieblichen
    Altersversorgung für einen oder mehrere Arbeitgeber zugunsten von
    Arbeitnehmern erbringt,


2.  die Höhe der Leistungen oder die Höhe der für diese Leistungen zu
    entrichtenden künftigen Beiträge nicht für alle vorgesehenen
    Leistungsfälle durch versicherungsförmige Garantien zusagen darf,


3.  den Arbeitnehmern einen eigenen Anspruch auf Leistung gegen den
    Pensionsfonds einräumt und


4.  verpflichtet ist, die Altersversorgungsleistung als lebenslange
    Zahlung zu erbringen.



Als Altersversorgungsleistung im Sinne des Satzes 1 gilt eine
Leibrente oder ein Auszahlungsplan, die den Anforderungen des § 1 Abs.
1 Satz 1 Nr. 4 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
genügen.

(1a) Pensionsfonds können Altersversorgungsleistungen abweichend von
Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 erbringen, solange Beitragszahlungen durch den
Arbeitgeber auch in der Rentenbezugszeit vorgesehen sind. Ein fester
Termin für das Zahlungsende darf nicht vorgesehen werden. Satz 1 gilt
nicht für Zusagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 des
Betriebsrentengesetzes.

(2) Pensionsfonds bedürfen zum Geschäftsbetrieb der Erlaubnis der
Aufsichtsbehörde.

(3) Als Arbeitnehmer im Sinne dieser Vorschrift gelten auch ehemalige
Arbeitnehmer sowie die unter § 17 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes zur
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung fallenden Personen.


#### § 113 Anzuwendende Vorschriften

(1) Für Pensionsfonds im Sinne des § 112 gelten die auf die
Lebensversicherungsunternehmen anzuwendenden Vorschriften dieses
Gesetzes entsprechend, soweit dieses Gesetz keine abweichenden
Regelungen oder Maßgaben enthält.

(2) Von den auf die Lebensversicherungsunternehmen anzuwendenden
Vorschriften dieses Gesetzes gelten für Pensionsfonds die folgenden
Vorschriften nur mit einer Maßgabe entsprechend:

1.  § 5 Abs. 3 Nr. 2 mit der Maßgabe, dass mit dem Antrag auf Erlaubnis
    die Pensionspläne einzureichen sind; Pensionspläne sind die im Rahmen
    des Geschäftsplanes ausgestalteten Bedingungen zur planmäßigen
    Leistungserbringung im Versorgungsfall;


2.  § 5 Abs. 4 mit der Maßgabe, dass § 114 Abs. 2 an die Stelle des § 53c
    Abs. 2 tritt;


3.  § 7 Abs. 1 mit der Maßgabe, dass die Erlaubnis nur
    Aktiengesellschaften einschließlich der Europäischen Gesellschaft (SE)
    und Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit erteilt werden darf; für
    Pensionsfondsvereine auf Gegenseitigkeit gelten die Vorschriften über
    Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit entsprechend, soweit nichts
    anderes bestimmt ist;


4.  § 10a mit der Maßgabe, dass der Arbeitnehmer die Angaben der Anlage
    Teil D erhält;


4a. § 11a Abs. 3 mit der Maßgabe, dass jeweils § 116 Abs. 1 an die Stelle
    des § 65 Abs. 1 tritt;


4b. § 11b Satz 2 mit der Maßgabe, dass der unabhängige Treuhänder zudem
    ausreichende Kenntnisse im Bereich der betrieblichen Altersversorgung
    erworben haben muss;


5.  § 13 Abs. 1 mit der Maßgabe, dass die Genehmigungspflicht nicht für
    Pensionspläne gilt; Änderungen und die Einführung neuer Pensionspläne
    werden erst nach drei Monaten wirksam, falls die Aufsichtsbehörde
    nicht vorher die Unbedenklichkeit feststellt;


6.  (weggefallen)


7.  § 81 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Belange der Versicherten
    die Belange der Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger treten
    und dass Gegenstand der rechtlichen Aufsicht auch die Einhaltung der
    im Bereich der betrieblichen Altersversorgung von den Einrichtungen zu
    beachtenden arbeits- und sozialrechtlichen Vorschriften ist;


8.  § 81a mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Belange der Versicherten
    die Belange der Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger und an
    die Stelle der Versicherungsverhältnisse die Versorgungsverhältnisse
    treten;


8a. § 81b Abs. 4 mit der Maßgabe, dass § 115 Abs. 2 an die Stelle des § 54
    Abs. 3 tritt;


9.  § 81c mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Belange der Versicherten
    die Belange der Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger tritt;


10. § 81e mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Versicherungsnehmer die
    Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger treten;


11. § 101 mit der Maßgabe, dass an Stelle der Versicherungsentgelte die
    Pensionsfondsbeiträge maßgeblich sind.




(3) Nicht anwendbar sind § 6 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4, § 9, §§ 13a bis
13c, § 14 Abs. 2, §§ 53, 53b und 53c Abs. 1 bis 3c, § 54 Abs. 1 bis 3,
§§ 54b und 54c, §§ 64, 65, 66 Abs. 7, §§ 80c bis 80f, § 85 Satz 2, §
88 Abs. 1 Satz 2, Abs. 3 Satz 1, 3 und 4, Abs. 4 Satz 2, §§ 88a und
89b, §§ 110a und 110b, §§ 111 bis 111g sowie §§ 122, 123.

(4) Hängt die Höhe der Versorgungsleistungen von der Wertentwicklung
eines nach Maßgabe des Pensionsplans gebildeten Sondervermögens ab,
ist für dieses Sondervermögen entsprechend § 44 des Investmentgesetzes
gesondert Rechnung zu legen; § 44 Abs. 2 des Investmentgesetzes ist
nicht anzuwenden.

(5) Die Aufsichtsbehörde hat die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung über jede
Untersagung der Geschäftstätigkeit eines Pensionsfonds zu
unterrichten.


#### § 114 Kapitalausstattung

(1) Pensionsfonds sind verpflichtet, zur Sicherstellung der dauernden
Erfüllbarkeit der Verträge stets über freie unbelastete Eigenmittel
mindestens in Höhe der geforderten Solvabilitätsspanne zu verfügen,
die sich nach dem gesamten Geschäftsumfang bemisst. Ein Drittel der
Solvabilitätsspanne gilt als Garantiefonds.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur
Sicherstellung einer ausreichenden Solvabilität von Pensionsfonds
Vorschriften zu erlassen

1.  über die Berechnung und die Höhe der Solvabilitätsspanne;


2.  über den für Pensionsfonds maßgeblichen Mindestbetrag des
    Garantiefonds seine Berechnung sowie damit zusammenhängende
    Genehmigungsbefugnisse einschließlich des Verfahrens,


3.  darüber, was als Eigenmittel im Sinne von Absatz 1 anzusehen ist und
    in welchem Umfang sie auf die Solvabilitätsspanne angerechnet werden
    dürfen,


4.  darüber, dass der Aufsichtsbehörde über die Solvabilitätsspanne und
    die Eigenmittel zu berichten ist, sowie über Form und Inhalt dieses
    Berichts.





#### § 115 Vermögensanlage

(1) Pensionsfonds haben unter Berücksichtigung der jeweiligen
Pensionspläne Sicherungsvermögen zu bilden. Die Bestände der
Sicherungsvermögen und des sonstigen gebundenen Vermögens sind in
einer der Art und Dauer der zu erbringenden Altersversorgung
entsprechenden Weise unter Berücksichtigung der Festlegungen des
jeweiligen Pensionsplans anzulegen. Die gesamten Vermögenswerte eines
Pensionsfonds sind so anzulegen, dass möglichst große Sicherheit und
Rentabilität bei ausreichender Liquidität des Pensionsfonds unter
Wahrung angemessener Mischung und Streuung insgesamt erreicht wird.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur Sicherstellung der
dauernden Erfüllbarkeit des jeweiligen Pensionsplans unter
Berücksichtigung der Anlageformen des Artikels 23 der Richtlinie über
Lebensversicherungen und der Festlegungen im Pensionsplan hinsichtlich
des Anlagerisikos und des Trägers dieses Risikos Einzelheiten nach
Maßgabe des Absatzes 1 festzulegen. Dies beinhaltet insbesondere
quantitative und qualitative Vorgaben nach Maßgabe des Artikels 23 der
Richtlinie über Lebensversicherungen zur Anlage des gebundenen
Vermögens, zu seiner Kongruenz und Belegenheit festzulegen sowie
Anlagen beim Trägerunternehmen zu beschränken.

(2a) Die dauernde Erfüllbarkeit eines Pensionsplans kann auch bei
einer vorübergehenden Unterdeckung als gewährleistet angesehen werden,
wenn diese 5 vom Hundert des Betrags der Rückstellungen nicht
übersteigt und die Belange der Versorgungsanwärter und
-empfänger              gewährleistet sind. In diesem Fall ist ein
zwischen Arbeitgeber und Pensionsfonds vereinbarter Sanierungsplan
erforderlich, der der Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedarf. Der
Plan muss folgende Bedingungen erfüllen:

a)  aus dem Plan muss hervorgehen, wie die zur vollständigen Bedeckung der
    versicherungstechnischen Rückstellungen erforderliche Höhe der
    Vermögenswerte innerhalb eines angemessenen Zeitraums erreicht werden
    soll; der Zeitraum darf drei Jahre nicht überschreiten;


b)  bei der Erstellung des Plans ist die besondere Situation des
    Pensionsfonds zu berücksichtigen, insbesondere die Struktur seiner
    Aktiva und Passiva, sein Risikoprofil, sein Liquiditätsplan, das
    Altersprofil der Versorgungsberechtigten, oder die Tatsache, dass es
    sich um ein neu geschaffenes System handelt.



Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn durch den Arbeitgeber die
Erfüllung der Nachschusspflicht zur vollständigen Bedeckung der
Rückstellungen durch Bürgschaft oder Garantie eines geeigneten
Kreditinstituts oder in anderer geeigneter Weise sichergestellt ist.
Der Pensionsfonds hat dem Pensionssicherungsverein die Vereinbarung
unverzüglich zur Kenntnis zu geben.

(2b) Für Pensionspläne nach § 112 Abs. 1a gilt Absatz 2a mit der
Maßgabe, dass die Unterdeckung 10 vom Hundert des Betrags der
Rückstellungen nicht übersteigt. Die Frist, bis zu der die
vollständige Bedeckung wieder erreicht werden soll, kann von der
Aufsichtsbehörde verlängert werden; sie darf insgesamt zehn Jahre
nicht überschreiten.

(3) Die Pensionsfonds sind verpflichtet, jährlich, nach einer
wesentlichen Änderung der Anlagepolitik zudem unverzüglich, ihre
Anlagepolitik gegenüber der Aufsichtsbehörde darzulegen. Hierzu haben
sie eine Erklärung über die Grundsätze der Anlagepolitik zu
übersenden, die Angaben über das Verfahren zur Risikobewertung und zum
Risikomanagement sowie zur Strategie in Bezug auf den jeweiligen
Pensionsplan, insbesondere die Aufteilung der Vermögenswerte je nach
Art und Dauer der Altersversorgungsleistungen, enthält.

(4) Der Pensionsfonds muss die Versorgungsberechtigten grundsätzlich
schriftlich bei Vertragsschluss sowie jährlich schriftlich darüber
informieren, ob und wie er ethische, soziale und ökologische Belange
bei der Verwendung der eingezahlten Beiträge berücksichtigt.


#### § 116 Deckungsrückstellung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zur Berechnung der Deckungsrückstellung unter
Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung

1.  einen oder mehrere Höchstwerte für den Rechnungszins festzusetzen;


2.  die Grundsätze der versicherungsmathematischen Rechnungsgrundlagen für
    die Berechnung der Deckungsrückstellung festzulegen.



In der Verordnung nach Satz 1 kann der Bundesanstalt die Befugnis
übertragen werden, bei bestimmten, nicht auf Euro lautenden
Versicherungsverträgen den Höchstzinssatz sowie Näheres hierzu nach
pflichtgemäßem Ermessen festzusetzen. Die Ermächtigung kann durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen werden. Diese
erlässt die Vorschriften im Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der
Länder.

(2) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 sind im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz zu erlassen; sie bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


#### § 117 Grenzüberschreitende Tätigkeit von Pensionsfonds

(1) Pensionsfonds dürfen nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 in anderen
Mitglied- und Vertragsstaaten Geschäft betreiben. Auf dieses Geschäft
sind § 112 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 4, Satz 2, Abs. 1a und § 115 Abs.
2a und 2b nicht anzuwenden. Die Aufsichtsbehörde kann für dieses
Geschäft die Bildung eines gesonderten Sicherungsvermögens verlangen.

(2) Pensionsfonds haben ihre Absicht, betriebliche Altersversorgung
für ein Trägerunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitglied- oder
Vertragsstaat durchzuführen, unter Angabe des betreffenden Mitglied-
oder Vertragsstaats anzuzeigen. Gleichzeitig sind der Name des
Trägerunternehmens und die Hauptmerkmale des für das Trägerunternehmen
zu betreibenden Altersversorgungssystems anzugeben.

(3) Nach Eingang der Anzeige prüft die Aufsichtsbehörde die rechtliche
Zulässigkeit der beabsichtigten Tätigkeit, insbesondere die
Angemessenheit der Verwaltungsstruktur, der Finanzlage und der
Qualifikation der Geschäftsleiter im Verhältnis zu der beabsichtigten
Tätigkeit. Bei Unbedenklichkeit übermittelt sie die nach Absatz 2
vorgelegten Angaben binnen drei Monaten nach Erhalt den zuständigen
Behörden des anderen Mitglied- oder Vertragsstaats und benachrichtigt
hierüber den Pensionsfonds.

(4) Die Aufsichtsbehörde übermittelt dem Pensionsfonds die von den
zuständigen Behörden des anderen Mitglied- oder Vertragsstaats binnen
zwei Monaten nach Erhalt der Mitteilung nach Absatz 3 Satz 2 erteilten
Informationen über die einschlägigen sozial- und arbeitsrechtlichen
Vorschriften im Bereich der betrieblichen Altersversorgung sowie über
die Vorschriften des Tätigkeitslandes, die nach Artikel 18 Abs. 7 und
Artikel 20 Abs. 7 der Richtlinie 2003/41/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 3. Juni 2003 über die Tätigkeiten und die
Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung
(ABl. EU Nr. L 235 S. 10) anzuwenden sind. Nach Erhalt der Mitteilung
nach Satz 1 oder bei Nichtäußerung der zuständigen Behörden nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Frist darf der Pensionsfonds die
Tätigkeit im Einklang mit den in Satz 1 genannten Vorschriften
aufnehmen. Die Aufsichtsbehörde teilt der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung mit, in welchen Mitglied- oder Vertragsstaaten der
Pensionsfonds tätig ist. Die Aufsichtsbehörde unterrichtet diese
Behörde unverzüglich über die dem betreffenden Pensionsfonds erteilte
Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb, wenn dieser erstmals berechtigt ist,
grenzüberschreitend tätig zu werden.

(5) Die Aufsichtsbehörde trifft gegebenenfalls in Abstimmung mit den
zuständigen Behörden des anderen Mitglied- oder Vertragsstaats die
erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der Pensionsfonds
die von diesen Behörden festgestellten Verstöße gegen sozial- und
arbeitsrechtliche Vorschriften unterbindet. Verstößt das Unternehmen
weiterhin gegen die in Satz 1 genannten Vorschriften, kann die
Aufsichtsbehörde die Tätigkeit des Unternehmens untersagen oder
einschränken.

(6) Bei Pensionsfonds, die der Landesaufsicht unterliegen, informiert
die zuständige Landesaufsichtsbehörde die Bundesanstalt über die
Anzeige des Unternehmens. Die Bundesanstalt leistet der
Landesaufsichtsbehörde auf Anforderung Unterstützung bei der
Durchführung des Notifikationsverfahrens und von Maßnahmen nach Absatz
5\.

(7) Für die Erweiterung des Geschäftsbetriebs auf ein Gebiet außerhalb
der Mitglied- und Vertragsstaaten gilt § 13 Abs. 3 entsprechend.


#### § 117a Zusammenarbeit mit der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung im Bereich der betrieblichen Altersversorgung

(1) Die Aufsichtsbehörde arbeitet gemäß der Verordnung (EU) Nr.
1094/2010 für die Zwecke der Richtlinie 2003/41/EG mit der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung zusammen.

(2) Die Aufsichtsbehörde unterrichtet die Europäische Aufsichtsbehörde
für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung über
nationale Aufsichtsvorschriften, die für den Bereich der betrieblichen
Altersversorgungssysteme relevant sind, soweit es sich nicht um
nationale sozial- oder arbeitsrechtliche Vorschriften handelt.
Änderungen des Inhalts von Angaben, die gemäß Satz 1 übermittelt
werden, teilt die Aufsichtsbehörde regelmäßig, spätestens alle zwei
Jahre der Behörde mit.

(3) Die Aufsichtsbehörde stellt der Europäischen Aufsichtsbehörde für
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung gemäß
Artikel 35 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 auf Verlangen
unverzüglich alle für die Erfüllung ihrer Aufgaben aufgrund der
Richtlinie 2003/41/EG und der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010
erforderlichen Informationen zur Verfügung.


#### § 118 Gesonderte Verordnungen

§ 5 Abs. 6, § 11a Abs. 6, § 55a, § 57 Abs. 2, § 81c Abs. 3, § 104 Abs.
6 und § 104g Abs. 2 finden mit der Maßgabe Anwendung, dass das
Bundesministerium der Finanzen ermächtigt wird, auf ihrer Grundlage
gesonderte Rechtsverordnungen für Pensionsfonds zu erlassen. Die
Rechtsverordnungen bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### 2. - Pensionskassen



#### § 118a Definition

Eine Pensionskasse ist ein rechtlich selbständiges
Lebensversicherungsunternehmen, dessen Zweck die Absicherung
wegfallenden Erwerbseinkommens wegen Alters, Invalidität oder Tod ist
und das

1.  das Versicherungsgeschäft im Wege des Kapitaldeckungsverfahrens
    betreibt,


2.  Leistungen grundsätzlich erst ab dem Zeitpunkt des Wegfalls des
    Erwerbseinkommens vorsieht; soweit das Erwerbseinkommen teilweise
    wegfällt, können die allgemeinen Versicherungsbedingungen anteilige
    Leistungen vorsehen,


3.  Leistungen im Todesfall nur an Hinterbliebene erbringen darf, wobei
    für Dritte ein Sterbegeld begrenzt auf die Höhe der gewöhnlichen
    Bestattungskosten vereinbart werden kann,


4.  der versicherten Person einen eigenen Anspruch auf Leistung gegen die
    Pensionskasse einräumt oder Leistungen als Rückdeckungsversicherung
    erbringt.





#### § 118b Anzuwendende Vorschriften

(1) Für Pensionskassen gelten die §§ 58 und 59 dieses Gesetzes und §
341k des Handelsgesetzbuchs. Für Pensionskassen gelten § 113 Abs. 2
Nr. 4b, Nr. 5 und Nr. 7, Absatz 4 und 5 sowie § 115 Abs. 3 und Abs. 4
entsprechend; § 5 Abs. 3 Nr. 2 gilt mit der Maßgabe, dass mit dem
Antrag auf Erlaubnis auch die allgemeinen Versicherungsbedingungen
einzureichen sind.

(2) Sofern es sich um kleinere Vereine handelt, gilt für
Pensionskassen abweichend von § 53 auch § 29. Die Satzung hat zu
bestimmen, dass der Vorstand vom Aufsichtsrat oder vom obersten Organ
zu bestellen ist. Abweichend von § 11a Abs. 3 Nr. 2 hat der
Verantwortliche Aktuar die versicherungsmathematische Bestätigung auch
bei einem kleineren Verein abzugeben. Er hat darüber hinaus auch zu
bestätigen, dass die Voraussetzungen der auf § 118d Abs. 1 erlassenen
Rechtsverordnung eingehalten sind.

(3) Pensionskassen in der Rechtsform des Versicherungsvereins auf
Gegenseitigkeit können bei der Bundesanstalt beantragen, reguliert zu
werden, wenn

1.  ihre Satzung vorsieht, dass Versicherungsansprüche gekürzt werden
    dürfen,


2.  nach ihrer Satzung mindesten 50 Prozent der Mitglieder der obersten
    Vertretung durch die Versicherten oder ihre Vertreter besetzt werden
    sollen, bei Pensionskassen, die nur das Rückdeckungsgeschäft
    betreiben, muss ein solches Recht den Versicherungsnehmern eingeräumt
    werden,


3.  sie ausschließlich die unter § 17 des Betriebsrentengesetzes fallenden
    Personen, die Geschäftsleiter oder Inhaber der Trägerunternehmen sowie
    solche Personen versichert, die der Pensionskasse durch Gesetz
    zugewiesen werden oder ihr Versicherungsverhältnis mit der
    Pensionskasse nach Beendigung ihres Arbeitsverhältnisses fortführen,
    und


4.  sie keine rechnungsmäßigen Abschlusskosten für die Vermittlung von
    Versicherungsverträgen erheben und sie auch keine Vergütung für die
    Vermittlung oder den Abschluss von Versicherungsverträgen gewähren,



(regulierte Pensionskassen). Pensionskassen, bei denen die
Bundesanstalt festgestellt hat, dass sie die Voraussetzungen des §
156a Abs. 3 Satz 1 in der Fassung vom 15. Dezember 2004 erfüllen,
können den Antrag ebenfalls stellen. Die Bundesanstalt genehmigt den
Antrag, wenn die Voraussetzungen dieses Absatzes vorliegen. Für
regulierte Pensionskassen gelten § 5 Abs. 3 Nr. 2, § 11a Abs. 5, § 113
Abs. 2 Nr. 4 und § 157 Abs. 1 entsprechend, im Übrigen gelten Absatz 1
und 2.

(4) Separate Abrechnungsverbände nach § 1a Abs. 2, Pensionskassen
unter Landesaufsicht und Pensionskassen, die aufgrund eines
allgemeinverbindlichen Tarifvertrages errichtete gemeinsame
Einrichtungen im Sinne des § 4 Abs. 2 des Tarifvertragsgesetzes sind,
gelten immer als regulierte Pensionskassen.

(5) Erfüllen Pensionskassen nicht mehr die Voraussetzungen des Absatz
3 oder des Absatzes 4, stellt die Bundesanstalt den Wegfall durch
Bescheid fest. Für Versicherungsverhältnisse, die vor dem im Bescheid
genannten Zeitpunkt in Kraft getreten sind, gilt § 11c entsprechend,
soweit ihnen ein von der Bundesanstalt genehmigter Geschäftsplan zu
Grunde liegt. § 11b gilt in diesen Fällen nicht.

(6) Für die am 2. September 2005 zugelassenen Pensionskassen, die
nicht die Voraussetzungen des Absatzes 3 oder des Absatzes 4 erfüllen,
gelten Absatz 5 Satz 2 und Satz 3 entsprechend.

(7) Absatz 1 und 2 sowie Absatz 5 und 6 treten am 1. Januar 2006 in
Kraft.


#### § 118c Grenzüberschreitende Tätigkeit von Pensionskassen

Für die grenzüberschreitende Tätigkeit von Pensionskassen gilt § 117
mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 2 entsprechend; die §§ 13a bis 13c
sind nicht anzuwenden. Auf die Geschäfte im Ausland ist § 118a Nr. 2
und 3 nicht anzuwenden.


#### § 118d Rechtsverordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung für Lebensversicherungsverträge von Pensionskassen,
denen kein genehmigter Geschäftsplan zu Grunde liegt,

1.  bei Pensionskassen mit kollektiven Finanzierungssystemen die
    versicherungsmathematischen Methoden zur Berechnung der Prämien
    einschließlich der Prämienänderungen und der mathematischen
    Rückstellungen, namentlich der Deckungsrückstellung, insbesondere zur
    Berücksichtigung der maßgeblichen Annahmen zur Sterblichkeit, zur
    Alters- und Geschlechtsabhängigkeit des Risikos, zur
    Stornowahrscheinlichkeit, Annahmen über die Zusammensetzung des
    Bestandes und des Neuzugangs, des Zinssatzes einschließlich der Höhe
    der Sicherheitszuschläge und die Grundsätze für die Bemessung der
    sonstigen Zuschläge, festzulegen;


2.  bei Pensionskassen, bei denen vertraglich sowohl Arbeitnehmer als auch
    Arbeitgeber zur Prämienzahlung verpflichtet sind, festzulegen, wie der
    auf die Arbeitnehmer entfallende Teil der überrechnungsmäßigen Erträge
    zu bestimmen ist und welche Beteiligung der Arbeitnehmer an diesen
    Erträgen angemessen im Sinne des § 81c ist.



Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen werden. Diese erlässt die Vorschriften im Benehmen mit den
Aufsichtsbehörden der Länder. Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 bis
3 bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1 sind im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz zu erlassen.


### 3. - Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung mit Sitz im Ausland



#### § 118e Einrichtungen mit Sitz in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat

(1) Zugelassene Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung mit
Sitz in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat dürfen nach Maßgabe
der folgenden Absätze im Inland Geschäft betreiben.

(2) Die Bundesanstalt informiert die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats binnen zwei Monaten ab Erhalt der Angaben nach
Artikel 20 Abs. 3 der Richtlinie 2003/41/EG über die sozial- und
arbeitsrechtlichen Vorschriften im Bereich der betrieblichen
Altersversorgung sowie über die Regelungen des Absatzes 5. Nach Erhalt
der Mitteilung der Bundesanstalt über die zuständigen Behörden oder
bei Nichtäußerung der zuständigen Behörden nach Ablauf der in Satz 1
genannten Frist darf die Einrichtung den Betrieb des
Altersversorgungssystems im Einklang mit den in Satz 1 genannten
Vorschriften im Inland aufnehmen.

(3) Die Bundesanstalt stellt fest, welchem Durchführungsweg im Sinne
des § 1b Abs. 2 bis 4 des Betriebsrentengesetzes die Einrichtung
zuzuordnen ist und übermittelt die Feststellung an die Einrichtung und
den Pensions-Sicherungs-Verein Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit.

(4) Die Bundesanstalt benachrichtigt die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats über wesentliche Änderungen der arbeits- und
sozialrechtlichen Vorschriften, die sich auf die Merkmale des
Altersversorgungssystems auswirken können, und über wesentliche
Änderungen der Regelung des Absatzes 5.

(5) Zugelassene Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung mit
Sitz in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat haben zusätzlich zu
ihren nationalen aufsichtsrechtlichen Vorschriften für den Fall ihrer
Geschäftstätigkeit in Deutschland folgende Vorgaben zu beachten:

1.  Die Einrichtung darf nicht mehr als 5 vom Hundert ihrer Vermögenswerte
    in Aktien und anderen aktienähnlichen Wertpapieren, Anleihen,
    Schuldverschreibungen und anderen Geld- und Kapitalmarktinstrumenten
    desselben Unternehmens und nicht mehr als 10 vom Hundert dieser
    Vermögenswerte in Aktien und anderen aktienähnlichen Wertpapieren,
    Anleihen, Schuldverschreibungen und anderen Geld- und
    Kapitalmarktinstrumenten von Unternehmen anlegen, die einer einzigen
    Unternehmensgruppe angehören; für Anlagen, bei denen § 3 Abs. 2 der
    Anlageverordnung höhere Streuungsquoten vorsieht, gelten die in der
    Anlageverordnung genannten Quoten.


2.  Die Einrichtung darf nicht mehr als 30 vom Hundert dieser
    Vermögenswerte in Vermögenswerten anlegen, die auf andere Währungen
    als die der Verbindlichkeiten lauten.



Satz 1 gilt nur in Bezug auf den Teil der Vermögenswerte der
Einrichtung, der der in Deutschland ausgeführten Geschäftstätigkeit im
Sinne der Richtlinie 2003/41/EG entspricht. Zusätzlich haben die
Einrichtungen die Verbraucherinformationen nach Maßgabe der Anlage
Teil D zu erteilen.

(6) Die Bundesanstalt überwacht, ob die Einrichtung die arbeits- und
sozialrechtlichen Vorschriften beachtet und die
Verbraucherinformationen erteilt. Bei Unregelmäßigkeiten im Sinne des
Artikels 20 Abs. 9 der Richtlinie 2003/41/EG unterrichtet sie
unverzüglich die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats.

(7) Verletzt die Einrichtung weiterhin die einschlägigen arbeits- und
sozialrechtlichen Vorschriften, so kann die Bundesanstalt nach
Unterrichtung der zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats die
geeigneten Maßnahmen treffen, um diese Verstöße zu verhindern. Soweit
andere Maßnahmen erfolglos geblieben sind, kann die Bundesanstalt der
Einrichtung ihre Tätigkeit im Inland untersagen.

(8) Auf Antrag der Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates einer
Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung trifft die
Bundesanstalt die erforderlichen Maßnahmen, um die freie Verfügung
über Vermögenswerte untersagen zu können, die sich im Besitz eines
Treuhänders oder einer Verwahrstelle mit Standort im Inland befinden.


#### § 118f Einrichtungen mit Sitz in Drittstaaten

Für Unternehmen mit Sitz außerhalb der Mitgliedstaaten der
Europäischen Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gelten die §§ 105 bis
110\.


## VIIa. - Rückversicherungsaufsicht



### § 119 Erlaubnis; Antrag; einzureichende Unterlagen

(1) Unternehmen mit satzungsmäßigem Sitz oder Hauptverwaltung im
Inland, die ausschließlich die Rückversicherung betreiben, bedürfen
zur Aufnahme oder Erweiterung des Geschäftsbetriebs der Erlaubnis der
Aufsichtsbehörde. § 5a gilt entsprechend.

(2) Mit dem Antrag auf Erlaubnis ist ein Tätigkeitsplan vorzulegen.
Der Tätigkeitsplan umfasst

1.  die Satzung,


2.  eine Darstellung des Zwecks und der Einrichtung des Unternehmens sowie
    des Gebietes des beabsichtigten Geschäftsbetriebs, insbesondere eine
    Darstellung, in welchen Mitglied- oder Vertragsstaaten das
    Rückversicherungsgeschäft über Niederlassungen betrieben werden soll,


3.  eine geschätzte Bilanz und eine geschätzte Gewinn- und Verlustrechnung
    für das erste Geschäftsjahr,


4.  Angaben darüber, welche Risiken im Wege der Rückversicherung gedeckt
    werden sollen, die Arten von Rückversicherungsverträgen, welche das
    Rückversicherungsunternehmen mit den Vorversicherern zu schließen
    beabsichtigt,


5.  Unternehmensverträge der in den §§ 291 und 292 des Aktiengesetzes
    bezeichneten Art,


6.  eine Übersicht über die Verträge, durch die die Bestandsverwaltung,
    die Leistungsbearbeitung, das Rechnungswesen, die interne Revision,
    die Vermögensanlage oder die Vermögensverwaltung eines
    Rückversicherungsunternehmens ganz oder zu einem wesentlichen Teil
    einem anderen Unternehmen auf Dauer übertragen werden soll
    (Funktionsausgliederung),


7.  Angaben über Art und Umfang der beabsichtigten Retrozession,


8.  eine Schätzung der für den Aufbau der Verwaltung erforderlichen
    Aufwendungen; das Unternehmen hat nachzuweisen, dass die dafür
    erforderlichen Mittel (Organisationsfonds) zur Verfügung stehen,


9.  die Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und
    fachlichen Eignung der Geschäftsleiter (§ 7a Abs. 1) wesentlich sind,


10. sofern an dem Rückversicherungsunternehmen bedeutende Beteiligungen (§
    7a Abs. 2 Satz 3) gehalten werden

    a)  die Angabe der Inhaber und die Höhe der Beteiligungen,


    b)  Angaben zu den Tatsachen, die für die Beurteilung der in § 7a Abs. 2
        Satz 1 und 2 genannten Anforderungen erforderlich sind,


    c)  sofern diese Inhaber Jahresabschlüsse aufzustellen haben die
        Jahresabschlüsse der letzten drei Geschäftsjahre nebst
        Prüfungsberichten von unabhängigen Abschlussprüfern, sofern solche zu
        erstellen sind und der Herausgabe an den Antragsteller nach deutschem
        Recht keine Hindernisse entgegenstehen, und


    d)  sofern diese Inhaber Konzernen angehören die Angabe der
        Konzernstruktur und, sofern solche Abschlüsse aufzustellen sind, die
        konsolidierten Konzernabschlüsse der letzten drei Geschäftsjahre nebst
        Prüfungsberichten von unabhängigen Abschlussprüfern, sofern solche zu
        erstellen sind und der Herausgabe an den Antragsteller nach deutschem
        Recht keine Hindernisse entgegenstehen,





11. die Angabe der Tatsachen, die auf eine enge Verbindung (§ 121 Abs. 3)
    zwischen dem Rückversicherungsunternehmen und anderen natürlichen
    Personen oder Unternehmen hinweisen,


12. die Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und Sachkunde
    der Mitglieder des Aufsichtsrats (§ 7a Abs. 4) wesentlich sind.




(3) Im Rahmen der Darstellung des beabsichtigten Geschäftsbetriebs ist
nachzuweisen, dass Eigenmittel in Höhe des Mindestbetrages des
Garantiefonds (§ 121d) zur Verfügung stehen. Ihre Zusammensetzung ist
darzulegen. Zusätzlich sind für die ersten drei Geschäftsjahre
Schätzungen vorzulegen über die Aufwendungen für
Rückversicherungsprovisionen und die sonstigen laufenden Aufwendungen
für den Betrieb des Rückversicherungsgeschäfts, die voraussichtlichen
Beiträge, die voraussichtlichen Aufwendungen für Versicherungsfälle
und die voraussichtliche Liquiditätslage. Dabei sind die Verhältnisse
darzulegen, aus denen sich die künftigen Verpflichtungen des
Unternehmens als dauernd erfüllbar ergeben sollen, insbesondere welche
finanziellen Mittel voraussichtlich zur Verfügung stehen werden, um
die Verpflichtungen aus den Verträgen und die Anforderungen an die
Kapitalausstattung zu erfüllen.

(4) Die Aufsichtsbehörde hat die Erteilung und den Entzug der
Erlaubnis im amtlichen Veröffentlichungsblatt der Behörde oder in
einem elektronischen Informationsmedium bekannt zu machen.


### § 120 Zulässige Rechtsformen; Umfang der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis darf nur Aktiengesellschaften einschließlich der
Europäischen Gesellschaft (SE), Versicherungsvereinen auf
Gegenseitigkeit sowie Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechts erteilt werden. Der Ort der Hauptverwaltung muss im Inland
gelegen sein. Rückversicherungsunternehmen dürfen nur
Rückversicherungsgeschäfte und damit verbundene Geschäfte und
Dienstleistungen betreiben. Als verbundenes Geschäft gelten auch die
Funktion und die Tätigkeiten als Holdinggesellschaft in Bezug auf
Unternehmen der Finanzbranche im Sinne des § 104k Nr. 2.

(2) Die Erlaubnis wird ohne Beschränkung erteilt, wenn sich nicht aus
Antrag oder Tätigkeitsplan etwas anderes ergibt. Der Umfang der
Erlaubnis richtet sich im Übrigen nach Artikel 4 Abs. 1 der Richtlinie
2005/68/EG.

(3) Antrag und Tätigkeitsplan können in gegenständlicher Hinsicht
beschränkt werden auf die Schaden- und Unfallrückversicherung
einschließlich der Personenrückversicherung, soweit sie nicht
Lebensrückversicherung ist (Nichtlebensrückversicherung), oder die
Lebensrückversicherung.

(4) Die Erlaubnis kann unter Auflagen und Bedingungen erteilt werden.


### § 121 Versagung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Geschäftsleiter
    die Voraussetzungen des § 7a Abs. 1 nicht erfüllen, oder


2.  Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Inhaber
    einer bedeutenden Beteiligung (§ 7a Abs. 2) an dem
    Rückversicherungsunternehmen oder, wenn er eine juristische Person
    ist, auch ein gesetzlicher oder satzungsmäßiger Vertreter, oder, wenn
    er eine Personenhandelsgesellschaft ist, auch ein Gesellschafter,
    nicht zuverlässig ist oder aus anderen Gründen nicht den im Interesse
    einer soliden und umsichtigen Führung des
    Rückversicherungsunternehmens zu stellenden Ansprüchen genügt; dies
    gilt auch dann, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass er die
    von ihm aufgebrachten Mittel für den Erwerb der bedeutenden
    Beteiligung durch eine Handlung erbracht hat, die objektiv einen
    Straftatbestand erfüllt, oder


3.  nach den zusammen mit dem Antrag nach § 119 Abs. 2 und 3 eingereichten
    Informationen und Unterlagen die Verpflichtungen aus den
    Rückversicherungsverhältnissen nicht genügend als dauernd erfüllbar
    dargetan sind, oder


4.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Mitglieder des
    Aufsichtsrats die Voraussetzungen des § 7a Abs. 4 nicht erfüllen.




(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass eine wirksame Aufsicht über das
Rückversicherungsunternehmen beeinträchtigt wird. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn

1.  das Rückversicherungsunternehmen mit anderen Personen oder Unternehmen
    in einen Unternehmensverbund eingebunden ist oder in einer engen
    Verbindung zu einem solchen steht, der durch die Struktur des
    Beteiligungsgeflechts oder mangelhafte wirtschaftliche Transparenz
    eine wirksame Aufsicht über das Rückversicherungsunternehmen
    beeinträchtigt, oder


2.  eine wirksame Aufsicht über das Rückversicherungsunternehmen
    beeinträchtigt wird wegen der für solche Personen oder Unternehmen
    geltenden Rechts- oder Verwaltungsvorschriften eines Drittstaates im
    Sinne von § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3, oder


3.  eine wirksame Aufsicht über das Rückversicherungsunternehmen dadurch
    beeinträchtigt wird, dass solche Personen oder Unternehmen im Staat
    ihres Sitzes oder ihrer Hauptverwaltung nicht wirksam beaufsichtigt
    werden und deren zuständige Aufsichtsstelle zu einer befriedigenden
    Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde nicht bereit ist.



Die Erlaubnis kann ferner versagt werden, wenn entgegen § 119 Abs. 2
der Antrag keine ausreichenden Angaben oder Unterlagen enthält.

(3) Eine enge Verbindung ist gegeben, wenn ein
Rückversicherungsunternehmen und eine andere natürliche Person oder
ein anderes Unternehmen verbunden sind

1.  durch das unmittelbare oder mittelbare Halten durch ein oder mehrere
    Tochterunternehmen oder Treuhänder von mindestens 20 Prozent des
    Kapitals, der Stimmrechte einer Versicherungsaktiengesellschaft oder
    des Gründungsstocks eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit
    oder


2.  als Mutter- und Tochterunternehmen, mittels eines gleichartigen
    Verhältnisses oder als Schwesterunternehmen. Schwesterunternehmen sind
    Unternehmen, die ein gemeinsames Mutterunternehmen haben.




(4) Aus anderen als den in den Absätzen 1 und 2 genannten Gründen darf
die Erlaubnis nicht versagt werden.


### § 121a Laufende Rechts- und Finanzaufsicht

(1) Für Rückversicherungsunternehmen gelten neben den Vorschriften
dieses Kapitels nur die §§ 2 bis 4, 7 Abs. 3, die §§ 7a, 13d Nr. 1, 2,
4, 4a, 5, 11 und 12, § 54d Satz 1, die §§ 55 bis 59, § 64a, § 64b, §
80, 81 Abs. 1 Satz 3, die §§ 81f, 83, 83b, 84, 86, 88 Abs. 1 und 2 bis
5, die §§ 89a, 103, 104 bis 104h, 111f sowie 111g Abs. 1 Nr. 1, 2, 5,
10 bis 13 und Abs. 3. § 53c Abs. 1 und 3 bis 4 sowie § 83a gelten
entsprechend. § 81b gilt mit folgenden Maßgaben entsprechend:

1.  In Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 tritt an die Stelle der
    Bezugnahme auf § 81 Abs. 2 die Bezugnahme auf § 121a Abs. 4.


2.  In Absatz 2a Satz 5 und Absatz 2c tritt an die Stelle der Verordnung
    nach § 53c Abs. 2 die Verordnung nach § 121d.


3.  In Absatz 2b treten an die Stelle der Belange der Versicherten die
    berechtigten Interessen der Vorversicherer.


4.  In Absatz 3 treten an die Stelle des gebundenen Vermögens die
    Vermögensbestände nach § 121b.



§ 34 Satz 1 gilt entsprechend auch für die in § 119 Abs. 1 genannten
Unternehmen, soweit es sich bei ihnen um
Versicherungsaktiengesellschaften handelt. Die Vorschriften der
Kapitel IX bis XI bleiben unberührt.

(2) Für Unternehmen, die die Rechtsform eines Versicherungsvereins auf
Gegenseitigkeit haben und ausschließlich die Rückversicherung
betreiben, gelten ferner die §§ 15 bis 38, 39 Abs. 1, 2 und 4, § 40
Abs. 1 Satz 1 und 3, Abs. 2 und 3, die §§ 42, 43, 45 bis 52 und 87
Abs. 5.

(3) Änderungen bezüglich der Angaben nach § 119 Absatz 2 Nummer 1, 2,
4 und 5 sowie die Absicht der Umwandlung eines
Rückversicherungsunternehmens nach den §§ 1 und 122a des
Umwandlungsgesetzes, soweit sie nicht der Genehmigungspflicht nach §
121f Absatz 3 unterliegen, sind der Aufsichtsbehörde unverzüglich
anzuzeigen.

(4) Im Rahmen der Finanzaufsicht hat die Bundesanstalt für die gesamte
Geschäftstätigkeit insbesondere auf die Solvabilität des
Rückversicherungsunternehmens, die Bildung ausreichender
versicherungstechnischer Rückstellungen, die Anlage in entsprechenden
geeigneten Vermögenswerten und die Einhaltung der kaufmännischen
Grundsätze einschließlich einer ordnungsgemäßen Verwaltung,
Buchhaltung und angemessener interner Kontrollverfahren und die
Einhaltung der übrigen finanziellen Grundlagen des Geschäftsbetriebs
zu achten. Die Aufsichtsbehörde kann gegenüber den Unternehmen, den
Mitgliedern des Vorstandes sowie sonstigen Geschäftsleitern oder den
die Unternehmen kontrollierenden Personen alle Anordnungen treffen,
die geeignet und erforderlich sind, um sicherzustellen, dass die
Gesetze, die für den Betrieb des Rückversicherungsgeschäfts gelten,
und die aufsichtsbehördlichen Anordnungen eingehalten werden, dass
insbesondere die Rückversicherungsunternehmen jederzeit in der Lage
sind, ihre Verpflichtungen aus den Rückversicherungsverhältnissen zu
erfüllen. Die Aufsichtsbehörde kann Anordnungen nach Satz 2 auch
unmittelbar gegenüber anderen Unternehmen treffen, soweit sie für ein
Rückversicherungsunternehmen Tätigkeiten wahrnehmen, die Gegenstand
eines Vertrages über Funktionsausgliederungen (§ 119 Abs. 2 Nr. 6)
sein können.

(5) Ergibt sich bei der Prüfung der Geschäftsführung und der
Vermögenslage eines Unternehmens, dass dieses für die Dauer nicht mehr
imstande ist, seine Verpflichtungen zu erfüllen, die Vermeidung des
Insolvenzverfahrens aber weiterhin geboten erscheint, so kann die
Aufsichtsbehörde das hierzu Erforderliche anordnen. Insbesondere kann
sie Zahlungen des Unternehmens zeitweilig verbieten und die Vertreter
des Unternehmens auffordern, binnen einer bestimmten Frist eine
Änderung der Geschäftsgrundlagen oder sonst die Beseitigung der Mängel
herbeizuführen. Die Vorschriften der Insolvenzordnung zum Schutz von
Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen sowie von
dinglichen Sicherheiten der Zentralbanken und von Finanzsicherheiten
finden entsprechend Anwendung.

(6) Die Aufsicht erstreckt sich über das Inland hinaus auf die in
anderen Mitglied- und Vertragsstaaten über Niederlassungen oder im
Dienstleistungsverkehr ausgeübte Geschäftstätigkeit. Dabei hat die
Aufsichtsbehörde bei der über die Finanzaufsicht hinausgehenden
Aufsicht mit der Aufsichtsbehörde des anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates zusammenzuarbeiten. § 111c gilt mit der Maßgabe
entsprechend, dass an die Stelle der Verweisungen auf die §§ 81, 87
und 87 Abs. 4 die Verweisung auf § 121a Abs. 4, § 121c und § 121c Abs.
4 tritt. Hat die Aufsichtsbehörde nach § 121a Abs. 1 Satz 3 in
Verbindung mit § 81b Abs. 2a einen finanziellen Sanierungsplan von dem
Unternehmen gefordert, steht dies einer Bescheinigung darüber
entgegen, dass das Unternehmen über Eigenmittel in Höhe der
Solvabilitätsspanne oder des erforderlichen Mindestbetrages des
Garantiefonds verfügt, falls dieser höher ist. Trifft die
Aufsichtsbehörde Maßnahmen nach § 121a Abs. 1 Satz 3 in Verbindung mit
§ 81b Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 4, unterrichtet sie
hierüber die Behörden derjenigen Mitgliedstaaten, in deren
Hoheitsgebiet das Rückversicherungsunternehmen seine Tätigkeit ausübt.
Sie ersucht erforderlichenfalls die Behörden der anderen
Mitgliedstaaten, in Bezug auf bestimmte genau zu bezeichnende
Vermögenswerte die gleichen Maßnahmen zu ergreifen.


### § 121b Anlagegrundsätze

(1) Für die Vermögensbestände, die der dauernden Erfüllbarkeit der
Verpflichtungen aus den Rückversicherungsverhältnissen dienen, gilt §
54 Abs. 1 mit der Maßgabe entsprechend, dass eine ausreichende
Währungskongruenz zu gewährleisten und die Angemessenheit der Mischung
und Streuung unter Berücksichtigung der Besonderheiten des jeweiligen
Rückversicherungsunternehmens zu bewerten ist; hierbei sind auch die
Kapitalausstattung sowie die gesamte Finanzsituation des Unternehmens
und dessen Konzernstruktur zu beachten. Anlagen in derivativen
Finanzinstrumenten sind zulässig, sofern sie zur Verringerung von
Anlagerisiken oder zur Erleichterung der Portfolioverwaltung
beitragen.

(2) Zu den Vermögensbeständen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 gehören
Vermögenswerte in Höhe der versicherungstechnischen Rückstellungen
sowie der aus Rückversicherungsverhältnissen entstandenen
Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten. Bei der Ermittlung
der sicherzustellenden Verpflichtungen sind solche Verbindlichkeiten
nicht zu berücksichtigen, bei denen die Sicherstellung durch beim
Vorversicherer gestellte Bardepots erfolgt. Die Anteile, die auf
Retrozessionare und auf zum Geschäftsbetrieb zugelassene
Zweckgesellschaften im Sinne des Artikels 46 der Richtlinie 2005/68/EG
entfallen, bleiben außer Betracht. Anteile, die auf
Zweckgesellschaften mit Sitz in einem Drittstaat entfallen, bleiben
nur dann außer Betracht, wenn die Versicherungs-Zweckgesellschaft im
Sitzland entsprechend den Anforderungen des § 121g zum
Geschäftsbetrieb staatlich zugelassen ist und beaufsichtigt wird und
über eine vergleichbare Ausstattung mit Kapitalanlagen verfügt.
Gehören Rückversicherungsverhältnisse zu einem selbstständigen Bestand
eines Rückversicherungsunternehmens in einem Drittstaat, so gelten die
Absätze 1 und 2 auch für die aus diesen Rückversicherungsverhältnissen
entstandenen Vermögensbestände, soweit das ausländische Recht nichts
Abweichendes vorschreibt.


### § 121c Widerruf der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis für den Betrieb der Lebensrückversicherung, der
Nichtlebensrückversicherung oder für den gesamten Geschäftsbetrieb ist
zu widerrufen, wenn das Rückversicherungsunternehmen ausdrücklich auf
sie verzichtet. Sie ist ferner zu widerrufen, wenn das
Insolvenzverfahren eröffnet ist. Der Widerruf der Erlaubnis steht den
im Rahmen des Insolvenzverfahrens erforderlichen Rechtshandlungen des
Rückversicherungsunternehmens nicht entgegen. Sie soll widerrufen
werden, wenn das Rückversicherungsunternehmen

1.  seit der Erteilung binnen zwölf Monaten von ihr keinen Gebrauch
    gemacht hat oder


2.  seit mehr als sechs Monaten den Geschäftsbetrieb eingestellt hat.




(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Erlaubnis für den Betrieb der
Lebensrückversicherung, der Nichtlebensrückversicherung oder für den
gesamten Geschäftsbetrieb widerrufen, wenn das Unternehmen

1.  die Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis nicht mehr
    erfüllt,


2.  in schwerwiegender Weise Verpflichtungen verletzt, die ihm nach dem
    Gesetz obliegen,


3.  voraussichtlich dauerhaft nicht mehr in der Lage sein wird, seine
    Verpflichtungen gegenüber den Vorversicherern zu erfüllen, oder


4.  außerstande ist, innerhalb der gesetzten Frist die im
    Solvabilitätsplan oder im Finanzierungsplan nach § 81b Abs. 1 oder 2
    vorgesehenen Maßnahmen durchzuführen.




(3) Nach dem Widerruf der Erlaubnis dürfen keine neuen
Rückversicherungsverträge mehr abgeschlossen und früher abgeschlossene
nicht erhöht oder verlängert werden.

(4) Wird die Erlaubnis widerrufen, so trifft die Aufsichtsbehörde alle
Maßnahmen, die geeignet sind, die Interessen der Vorversicherer an der
Durchsetzbarkeit ihrer Forderungen zu wahren. Insbesondere kann sie
die freie Verfügung über Vermögensgegenstände des Unternehmens
einschränken oder untersagen sowie die Vermögensverwaltung geeigneten
Personen übertragen. Im Falle des Widerrufs oder Erlöschens der
Erlaubnis unterrichtet die Aufsichtsbehörde die zuständigen Behörden
aller übrigen Mitglied- und Vertragsstaaten.

(5) Werden der Aufsichtsbehörde Tatsachen bekannt, die die Versagung
der Erlaubnis nach § 121 Abs. 1 Nr. 1 rechtfertigen würden, kann sie
stattdessen die Abberufung von Geschäftsleitern verlangen, auf deren
Person sich die Tatsachen beziehen und diesen Geschäftsleitern auch
die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen. Sie kann ferner die
Abberufung verlangen und die Ausübung der Tätigkeit untersagen, wenn
der Geschäftsleiter vorsätzlich oder leichtfertig gegen die
Bestimmungen dieses Gesetzes, gegen die zur Durchführung dieses
Gesetzes erlassenen Verordnungen oder gegen Anordnungen der
Aufsichtsbehörde verstoßen hat und trotz Verwarnung durch die
Aufsichtsbehörde dieses Verhalten fortsetzt.

(6) Liegen Tatsachen vor, aus denen sich ergibt, dass ein Mitglied des
Aufsichtsrats nicht zuverlässig ist oder nicht die erforderliche
Sachkunde besitzt, kann die Aufsichtsbehörde von den Organen des
betroffenen Unternehmens verlangen, diese Person abzuberufen oder ihr
die Ausübung ihrer Tätigkeit zu untersagen. Die Aufsichtsbehörde kann
dies von dem betroffenen Unternehmen auch dann verlangen, wenn die
Person wesentliche Verstöße des Versicherungsunternehmens gegen die
Grundsätze einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung wegen
sorgfaltswidriger Ausübung seiner Überwachungs- und Kontrollfunktion
verborgen geblieben sind oder er nicht alles Erforderliche zur
Beseitigung festgestellter Verstöße veranlasst hat und dieses
Verhalten trotz Verwarnung der Organe des Unternehmens durch die
Aufsichtsbehörde fortsetzt. Soweit das Gericht auf Antrag des
Aufsichtsrats ein Aufsichtsratsmitglied abzuberufen hat, kann dieser
Antrag bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 oder 2 auch von
der Aufsichtsbehörde gestellt werden, wenn der Aufsichtsrat dem
Abberufungsverlangen der Aufsichtsbehörde nicht nachgekommen ist.


### § 121d Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur
Umsetzung der Richtlinie 2005/68/EG Vorschriften für
Rückversicherungsunternehmen zu erlassen über

1.  die Berechnung und Höhe der Solvabilitätsspanne,


2.  den für die Lebensrückversicherung und die Nichtlebensrückversicherung
    maßgebenden Mindestbetrag des Garantiefonds.





### § 121e Finanzrückversicherung

(1) Finanzrückversicherung ist eine Rückversicherung, bei der das
übernommene wirtschaftliche Gesamtrisiko, das sich aus der Übernahme
sowohl eines erheblichen versicherungstechnischen Risikos als auch des
Risikos hinsichtlich der Abwicklungsdauer ergibt, die Prämiensumme
über die Gesamtlaufzeit des Versicherungsvertrags um einen begrenzten,
aber erheblichen Betrag übersteigt (hinreichender Risikotransfer) und
dabei zumindest

1.  Verzinsungsfaktoren (Zeitwert des Geldes) berücksichtigt werden oder


2.  durch vertragliche Bestimmungen sichergestellt ist, dass die
    wirtschaftlichen Ergebnisse zwischen den Vertragsparteien über die
    Gesamtlaufzeit des Vertrags ausgeglichen werden, um einen gezielten
    Risikotransfer zu ermöglichen.



Vorschriften des Versicherungsaufsichtsgesetzes, die an das Bestehen
einer Rückversicherung anknüpfen, finden nur auf Verträge mit
hinreichendem Risikotransfer Anwendung; Verträge ohne hinreichenden
Risikotransfer gehören vorbehaltlich der Vorschriften über
versicherungsfremde Geschäfte zum Geschäftsbetrieb. Über
Finanzrückversicherungsverträge und die im Rahmen des
Geschäftsbetriebs abgeschlossenen Verträge ohne hinreichenden
Risikotransfer ist der Bundesanstalt gesondert zu berichten.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
die Finanzrückversicherung im Sinne des Absatzes 1 und Verträge ohne
hinreichenden Risikotransfer Vorschriften zu erlassen darüber,

1.  unter welchen Voraussetzungen ein Risikotransfer als hinreichend
    anzusehen ist,


2.  welche Mindestbestimmungen in jedem Finanzrückversicherungsvertrag
    enthalten sein müssen,


3.  wie Unternehmen durch geeignete interne Verfahren den Risikotransfer
    unter einem Vertrag zu ermitteln haben,


4.  wie interne Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren auszugestalten
    sind, um eine zuverlässige Dokumentation der Verträge und ihrer
    Wirkungsweise sowie Transparenz in der Berichterstattung
    sicherzustellen, und


5.  welchen Inhalt und Umfang die Berichtspflichten nach Absatz 1 Satz 3
    haben.





### § 121f Bestandsübertragung

(1) Jeder Vertrag, durch den ein Versicherungsbestand eines
inländischen Rückversicherungsunternehmens ganz oder teilweise auf ein
anderes Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Mitglied- oder
Vertragsstaat übertragen werden soll, bedarf der Genehmigung der
Bundesanstalt. Der Bestandsübertragungsvertrag bedarf der Schriftform;
§ 311b Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden. Die
Genehmigung wird erteilt, wenn durch eine Bescheinigung der
zuständigen Behörde des Mitglied- oder Vertragsstaates nachgewiesen
ist, dass das übernehmende Unternehmen unter Berücksichtigung der
Übertragung über Eigenmittel in Höhe der geforderten
Solvabilitätsspanne verfügt. Die Rechte und Pflichten des
übertragenden Unternehmens aus den Rückversicherungsverträgen gehen
mit der Bestandsübertragung auch im Verhältnis zu den Vorversicherern
auf das übernehmende Unternehmen über; § 415 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden. Die Genehmigung der
Bestandsübertragung ist im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Sobald
die Bestandsübertragung wirksam geworden ist, hat das übernehmende
Versicherungsunternehmen unverzüglich die Vorversicherer über die
Bestandsübertragung schriftlich zu informieren.

(2) Die vollständige oder teilweise Übertragung eines
Versicherungsbestandes durch ein inländisches
Rückversicherungsunternehmen auf eine Niederlassung eines
Erstversicherungsunternehmens eines Drittstaates im Sinne des § 105
Abs. 1 Satz 1 oder eines Rückversicherungsunternehmens im Sinne des §
121i Abs. 2 bedarf der Genehmigung durch die Bundesanstalt. Diese darf
nur erteilt werden, wenn die übernehmende Drittstaatenniederlassung
nachweist, dass sie nach der Übertragung über Eigenmittel in Höhe der
Solvabilitätsspanne verfügt. Wird die Kapitalausstattung der
Drittstaatenniederlassung von der Aufsichtsbehörde eines anderen
Mitglied- oder Vertragsstaates überwacht, hat der Nachweis durch eine
Bescheinigung der zuständigen Behörde des anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates zu erfolgen. Absatz 1 Satz 2, 4 bis 6 gilt
entsprechend.

(3) Jede Umwandlung eines Rückversicherungsunternehmens nach den §§ 1
und 122a des Umwandlungsgesetzes, bei der Rückversicherungsverträge zu
den von der Umwandlung erfassten Vermögensgegenständen gehören, bedarf
der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend. Die Genehmigung kann auch versagt werden, wenn die
Vorschriften über die Umwandlung nicht beachtet worden sind.


### § 121g Versicherungs-Zweckgesellschaften

(1) Eine Versicherungs-Zweckgesellschaft ist eine Kapitalgesellschaft
oder eine Personengesellschaft mit Sitz oder Hauptverwaltung im
Inland, die kein bestehendes Erst- oder Rückversicherungsunternehmen
ist und Risiken von Erst- oder Rückversicherungsunternehmen übernimmt,
wobei sie die Schadensrisiken vollständig über die Emission von
Schuldtiteln oder einen anderen Finanzierungsmechanismus absichert,
bei dem die Rückzahlungsansprüche der Darlehensgeber oder der
Finanzierungsmechanismus den Rückversicherungsverpflichtungen der
Gesellschaft nachgeordnet sind. Die Laufzeit der Schuldtitel oder des
anderen Finanzierungsmechanismus muss derjenigen des
Rückversicherungsvertrages mindestens entsprechen. Versicherungs-
Zweckgesellschaften im Sinne des Satzes 1 bedürfen zur Aufnahme des
Geschäftsbetriebs der Erlaubnis der Aufsichtsbehörde.

(2) Für Versicherungs-Zweckgesellschaften gelten die §§ 2, 7a Abs. 1,
2 und 4, § 13d Nr. 1, 2, 4 und 12, § 64b, § 83 Absatz 1 Satz 1 und 3,
Absatz 3 und 5 bis 6, die §§ 83a, 84, 86, 89a, 104, § 119 Abs. 2 Satz
2 Nr. 1 bis 3, 5, 6, 8, 9, 10 Buchstabe a und b und Abs. 4, § 120 Abs.
1 Satz 2 und Abs. 2, die §§ 121, 121a Abs. 4 und § 121c entsprechend.
Die Vermögensbestände, die zur Bedeckung versicherungstechnischer
Risiken dienen, sind in ausreichend sichere und liquide Vermögenswerte
anzulegen. Die Vorschriften der Kapitel IX bis XI bleiben unberührt.

(3) Um die dauernde Erfüllbarkeit aus Rückversicherungsverträgen mit
dem Erst- oder Rückversicherungsunternehmen stets sicherzustellen,
muss der Zeitwert der Kapitalanlagen der Versicherungs-
Zweckgesellschaft zu jeder Zeit die Schadensrisiken aus dem
Rückversicherungsvertrag übersteigen. Dies kann auch durch geeignete
Sicherungsinstrumente gewährleistet sein. Die Aufsichtsbehörde
entscheidet darüber, ob ein Sicherungsinstrument als geeignet
anzusehen ist. Davon unberührt müssen ausreichende finanzielle Mittel
für den laufenden Geschäftsbetrieb einschließlich der Kosten für
etwaige Sicherungsinstrumente zur Verfügung stehen. Die Versicherungs-
Zweckgesellschaft muss ferner jederzeit in der Lage sein, die
Verpflichtungen aus den Schuldtiteln oder dem anderen
Finanzierungsmechanismus, soweit diese nicht nachgeordnet sind, zu
erfüllen; Satz 1 bleibt unberührt. Sind die Mittel nicht ausreichend
oder drohen sie nicht ausreichend zu werden, hat die Versicherungs-
Zweckgesellschaft auf Verlangen der Aufsichtsbehörde dieser einen Plan
zur Wiederherstellung gesunder Finanzverhältnisse zur Genehmigung
vorzulegen. § 121c Abs. 2 Nr. 4 gilt insoweit entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Versicherungs-Zweckgesellschaften im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
Vorschriften zu erlassen über

1.  die Mindestbestimmungen, die in jedem mit einem Vorversicherer
    abgeschlossenen Rückversicherungsvertrag enthalten sein müssen,


2.  die Ausgestaltung von internen Verwaltungs- und
    Rechnungslegungsverfahren, welche die beabsichtigte Wirkungsweise der
    Verträge, ihre zuverlässige Dokumentation sowie Transparenz
    sicherstellen.





### § 121h Geschäftstätigkeit durch eine Niederlassung oder im Dienstleistungsverkehr

(1) Rückversicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitglied-
oder Vertragsstaat (Herkunftsmitgliedstaat), die eine behördliche
Zulassung nach den Rechtsvorschriften, die in dem
Herkunftsmitgliedstaat zur Umsetzung von Artikel 3 der Richtlinie
2005/68/EG erlassen worden sind, besitzen, dürfen das
Rückversicherungsgeschäft im Inland durch eine Niederlassung oder im
Dienstleistungsverkehr betreiben. Die Aufsicht mit Ausnahme der
Finanzaufsicht obliegt der Bundesanstalt, die hierbei mit der
zuständigen Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates
zusammenzuarbeiten hat. Soweit es zur Ausübung der Finanzaufsicht
erforderlich ist, ist die Aufsichtsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaates in Begleitung der mit der Aufsicht
beauftragten Bediensteten der Bundesanstalt befugt, in den
Geschäftsräumen der Niederlassung durch eigenes Personal oder durch
Beauftragte Prüfungen des Geschäftsbetriebs vorzunehmen. § 81 Abs. 1
Satz 3 und § 83 Abs. 3 und 6 gelten entsprechend. Im Hinblick auf eine
Angleichung der bewährten Aufsichtspraktiken haben die Mitarbeiter der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 1094/2010 das Recht, sich an Prüfungen der in der Richtlinie
2009/138/EG genannten Aufsichtskollegien in den Geschäftsräumen der
Niederlassung zu beteiligen, die gemeinsam von der Aufsichtsbehörde
und mindestens einer zuständigen Behörde eines anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates durchgeführt werden.

(2) Stellt die Bundesanstalt fest, dass ein
Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Absatzes 1 die für die
Ausübung dieser Tätigkeiten zu beachtenden Rechtsvorschriften nicht
einhält, so fordert sie das Unternehmen auf, diese Verstöße
abzustellen, unterrichtet hierüber die Aufsichtsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaates und ersucht diese um Zusammenarbeit. § 111a
Abs. 1 Satz 1 gilt entsprechend. Die Bundesanstalt unterrichtet die
Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates auch, wenn sie Gründe
für die Annahme hat, dass die Tätigkeiten des
Rückversicherungsunternehmens zu einer Beeinträchtigung seiner
finanziellen Solidität führen könnten. Auf Antrag des
Herkunftsmitgliedstaates des Rückversicherungsunternehmens trifft die
Bundesanstalt in den Fällen des § 81b Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2 und
Abs. 4 die dort vorgesehenen Maßnahmen. Der Herkunftsmitgliedstaat hat
die Vermögenswerte zu bezeichnen, die Gegenstand dieser Maßnahme sein
sollen.

(3) Verstößt das Rückversicherungsunternehmen trotz der eingeleiteten
Maßnahmen nach Absatz 2 auch weiterhin gegen die zu beachtenden
Rechtsvorschriften, so kann die Bundesanstalt nach erneuter
Unterrichtung der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaates
selbst alle erforderlichen Maßnahmen zur Beseitigung früherer und
Verhütung künftiger Verstöße ergreifen. Sind hierbei Versuche,
Anordnungen mit Zwangsmitteln durchzusetzen oder wegen Zwangsgeld zu
vollstrecken, aussichtslos oder erfolglos, kann die Bundesanstalt,
wenn andere Maßnahmen nicht zum Ziel führen oder untunlich sind, die
weitere Geschäftstätigkeit im Inland ganz oder teilweise untersagen.

(4) Für die Aufsicht der Bundesanstalt nach Absatz 1 gelten neben den
Absätzen 2 und 3 die §§ 2, 83 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, Satz 3,
Abs. 3, Abs. 5 Nr. 2, Abs. 6, die §§ 89a, 106 Abs. 3 Satz 4 und § 17
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes entsprechend. § 83 Abs. 1
Nr. 1 findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass an die
Stelle der Versicherungsnehmer die Vorversicherer treten. § 111b Abs.
2, 4 und 5 findet mit folgenden Maßgaben entsprechende Anwendung:

1.  In Absatz 2 tritt an die Stelle der Bezugnahme auf § 110a Abs. 3 Satz
    2 die Bezugnahme auf Absatz 1 Satz 3 dieser Vorschrift.


2.  In Absatz 4 tritt an die Stelle der Bezugnahmen auf Artikel 20 Abs. 1,
    Abs. 2 Unterabs. 2 oder Abs. 3 Unterabs. 2 der Richtlinie 73/239/EWG
    und Artikel 37 Abs. 1, Abs. 2 Unterabs. 2 oder Abs. 3 Unterabs. 2 der
    Richtlinie 2002/83/EG die Bezugnahme auf Artikel 42 Abs. 1, Abs. 2
    Unterabs. 2 oder Abs. 3 Unterabs. 2 der Richtlinie 2005/68/EG.


3.  In Absatz 5 tritt an die Stelle der Bezugnahme auf § 110a Abs. 1 die
    Bezugnahme auf Absatz 1 Satz 1.





### § 121i Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat

(1) Rückversicherungsunternehmen eines Drittstaates sind Unternehmen,
die ihren Sitz in einem Drittstaat haben und eine behördliche
Zulassung gemäß Artikel 3 der Richtlinie 2005/68/EG benötigen würden,
wenn sie ihren Sitz in einem Staat innerhalb des Europäischen
Wirtschaftsraums hätten. § 105 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.
Diese Unternehmen dürfen im Inland sowohl Zweigniederlassungen
errichten als auch von ihrem Sitz aus im Inland die Rückversicherung
betreiben, wenn sie befugt sind, in ihrem Sitzland
Rückversicherungsgeschäfte zu betreiben, dort ihre Hauptverwaltung
haben, dort nach international anerkannten Grundsätzen beaufsichtigt
werden und eine befriedigende Zusammenarbeit der zuständigen Behörden
des Sitzlandes mit der Bundesanstalt gewährleistet ist.

(2) Für die Errichtung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs einer
Niederlassung ist eine Erlaubnis erforderlich. Für die Errichtung und
den Geschäftsbetrieb der Niederlassung gelten neben den
Vorraussetzungen des Absatzes 1 Satz 3 die §§ 106 und 111e
entsprechend. § 106b mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 2 Nr. 1, Absatz 2
Satz 5 bis 7, Absatz 3, 4 Nr. 3, Absatz 5 Nr. 3 und Absatz 7 Satz 2
gilt mit folgenden Maßgaben entsprechend:

1.  Die mit dem Antrag auf Erlaubnis bei der Aufsichtsbehörde
    einzureichenden Unterlagen ergeben sich über § 106b Abs. 1 Satz 2 Nr.
    2 hinaus aus der entsprechenden Anwendung des § 119 Abs. 2.


2.  Die Anforderungen an die Kapitalausstattung richten sich über § 106b
    Abs. 2 Satz 2 und 3 hinaus nach § 119. An die Stelle des in § 106b
    Abs. 2 Satz 4 genannten § 53c Abs. 2 tritt § 121d.


3.  Die gutachtliche Äußerung der Bundesanstalt nach § 106b Abs. 4 Nr. 1
    hat sich auf die Erlaubnisversagungsgründe des § 121 Abs. 1 zu
    beziehen.


4.  Die Erlaubnis kann auch dann versagt oder widerrufen werden, wenn die
    Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 3 nicht vorliegen.



Im Übrigen finden § 119 Abs. 4, die §§ 121, 121a Abs. 1 bis 5 sowie
die §§ 121c und 121e entsprechend Anwendung. § 121b gilt entsprechend
für das durch die Niederlassung abgeschlossene
Rückversicherungsgeschäft.

(3) Für Unternehmen im Sinne des Absatzes 1, die bestehende
Zweigniederlassungen fortführen und dies der Bundesanstalt unter
Beifügung der Angaben nach Absatz 2 Nr. 1 spätestens bis zum 31.
Dezember 2007 anzeigen, gilt die Erlaubnis nach Absatz 2 Satz 1 im
Umfang des angezeigten Geschäftsbetriebs als erteilt, soweit die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 3 vorliegen. Sie unterliegen
jedoch ohne Einschränkung der laufenden Aufsicht nach Absatz 2.
Unterbleibt die Anzeige nach Satz 1, ist eine Fortführung des
bisherigen Geschäftsbetriebs der Niederlassung nicht zulässig; die §§
81f und 83b finden Anwendung.

(4) Ein Vertrag, durch den der Versicherungsbestand einer inländischen
Niederlassung im Sinne des Absatzes 2 ganz oder teilweise auf die
inländische Niederlassung eines Erstversicherungsunternehmens eines
Drittstaates im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 1 oder eines
Rückversicherungsunternehmens im Sinne des Absatzes 2 oder auf ein
Unternehmen mit Sitz in einem Mitglied- oder Vertragsstaat übertragen
wird, bedarf der Genehmigung der Bundesanstalt. Sie darf nur erteilt
werden, wenn die übernehmende Drittstaatenniederlassung oder das
übernehmende Unternehmen mit Sitz in einem Mitglied- oder
Vertragsstaat nachweist, dass es nach der Übertragung Eigenmittel in
Höhe der Solvabilitätsspanne besitzt. Der Nachweis hat durch eine
Bescheinigung der zuständigen Behörde des anderen Mitglied- oder
Vertragsstaates zu erfolgen, wenn

1.  die Kapitalausstattung der Drittstaatenniederlassung von der
    Aufsichtsbehörde eines anderen Mitglied- oder Vertragsstaates
    überwacht wird oder


2.  das übernehmende Unternehmen seinen Sitz in einem anderen Mitglied-
    oder Vertragsstaat hat.



Die Bestandsübertragung bedarf der Schriftform; § 311b Abs. 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden. Die Rechte und
Pflichten des übertragenden Unternehmens aus den
Rückversicherungsverträgen gehen mit der Bestandsübertragung auch im
Verhältnis zu den Vorversicherern auf das übernehmende Unternehmen
über; § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden. Die
Genehmigung der Bestandsübertragung ist im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen. Sobald die Bestandsübertragung wirksam geworden ist,
hat die übernehmende Niederlassung die Vorversicherer unverzüglich
über die Bestandsübertragung schriftlich zu informieren.


### § 121j Bestandsschutz

(1) Für Unternehmen, die ausschließlich die Rückversicherung
betreiben, dieses Geschäft bereits vor dem 21. Dezember 2004 ausgeübt
haben und als Rückversicherungsunternehmen bei der Aufsichtsbehörde
registriert sind, gilt die Erlaubnis nach § 119 Abs. 1 im Umfang des
bisherigen Geschäftsbetriebs als erteilt. Sie unterliegen jedoch ohne
Einschränkung der laufenden Aufsicht.

(2) Für Unternehmen im Sinne des § 111g Abs. 1 Nr. 13 gelten die §§
120, 121a, 121b, 121c, 121d und 121f.


## VIII. - Übergangsvorschriften



### § 122 Fortsetzung des Geschäftsbetriebs

Die Versicherungsunternehmen, die am 1. Januar 1902 in einem oder in
mehreren Ländern landesgesetzlich zum Geschäftsbetrieb befugt gewesen
sind, bedürfen keiner Erlaubnis nach diesem Gesetz, wenn sie ihren
Geschäftsbetrieb in den Grenzen fortsetzen, die sie bis zum 1. Januar
1902 eingehalten gehabt hatten oder die ihnen, wenn ihre Befugnis zum
Geschäftsbetrieb auf besonderer Erlaubnis beruht hat, durch die
Erlaubnis gezogen waren.


### § 123 (weggefallen)

-


### § 123a Bestehende öffentlich-rechtliche Versorgungseinrichtungen

Einrichtungen, die am 21. Dezember 2004 die in § 1a Abs. 2 genannten
Geschäfte betreiben, haben die Anforderungen dieses Gesetzes und
seiner Durchführungsverordnungen spätestens bis zum 23. September 2010
zu erfüllen.


### § 123b Rückversicherungsunternehmen

(1) Unternehmen im Sinne des § 121e haben der Aufsichtsbehörde
spätestens bis zum 30. Juni 2005 den bisherigen Geschäftsbetrieb im
Wege eines Tätigkeitsplans mit den Bestandteilen gemäß § 119 Abs. 2
Nr. 1, 2, 4, 5 und 10 Buchstabe a darzulegen.

(2) Für Unternehmen im Sinne des § 121e finden § 120 Abs. 1 Satz 1 und
§ 121b erst Anwendung ab dem 1. Januar 2005. § 121a Abs. 1, soweit er
auf § 53c Abs. 1 und 3 bis 4, § 81b verweist, findet für diese
Unternehmen erst Anwendung ab dem 1. März 2007. Für den Zeitraum vom
31\. Dezember 2005 bis zum 28. Februar 2007 gilt Satz 2 mit der Maßgabe
der entsprechenden Anwendung des § 1 der Verordnung über die
Kapitalausstattung von Versicherungsunternehmen (Kapitalausstattungs-
Verordnung) vom 13. Dezember 1983 (BGBl. I S. 1451) in der Fassung der
Verordnung vom 16. April 1996 (BGBl. I S. 616); der Garantiefonds
beträgt in dem genannten Zeitraum mindestens 2 Millionen. Euro. Soweit
die Eigenmittel eines Rückversicherungsunternehmens zum Stichtag 31.
Dezember 2004 geringer sind als die fiktive Solvabilitätsspanne, darf
das Verhältnis der Eigenmittel zur fiktiven Solvabilitätsspanne nicht
weiter unterschritten werden.


### § 123c Übergangsvorschriften zum Finanzkonglomeraterichtlinie-Umsetzungsgesetz

(1) Bis zum Erlass der Rechtsverordnung nach § 104r Abs. 2

1.  sind sämtliche während eines Kalenderjahres auftretende bedeutende
    Risikokonzentrationen der Aufsichtsbehörde und der Deutschen
    Bundesbank vor dem 16. Januar des darauf folgenden Jahres anzuzeigen.
    Eine Risikokonzentration ist bedeutend, wenn das entsprechend den §§
    13 bis 13b, 19 und 20, jeweils auch in Verbindung mit der
    Rechtsverordnung nach § 22 des Kreditwesengesetzes zu ermittelnde
    Adressenausfallrisiko, Kreditrisiko oder Anlagerisiko gegenüber einer
    nach Maßgabe des § 19 Abs. 2 des Kreditwesengesetzes zu bestimmenden
    Adresse einzeln oder in der Summe 10 vom Hundert der
    Eigenkapitalanforderung auf Konglomeratsebene erreicht oder
    überschreitet;


2.  hat das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen nach § 104q Abs. 3
    Satz 6 bis 8 oder Abs. 4 der Aufsichtsbehörde und der Deutschen
    Bundesbank die aus Versicherungsrisiken resultierenden, auf Basis des
    internen Risikomanagementsystems als bedeutend identifizierten
    Risikokonzentrationen, die sich aus Großrisiken und Kumulrisiken sowie
    Risiken mit langer Entwicklungsphase bei unsicherer Ursachenkette
    ergeben, unverzüglich anzuzeigen. Soweit solche Risiken sich auch auf
    einzelne Adressen nach Nummer 1 unmittelbar auswirken, ist dies in der
    Anzeige, aufgeschlüsselt nach Einzeladressen, ebenfalls anzugeben. Das
    Versicherungsrisiko besteht in der möglichen Inanspruchnahme, die
    unter Berücksichtigung der vertraglichen Versicherungssumme unter
    Einbeziehung der Rückversicherung, der Schadenerfahrungen der
    Vergangenheit und mathematischer Modelle zu bestimmen ist;


3.  hat das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen nach § 104q Abs. 3
    Satz 6 bis 8 oder Abs. 4 die Aufsichtsbehörde und die Deutsche
    Bundesbank über Risiken, die sich durch eine Kombination aus und durch
    Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Risikoarten ergeben,
    unverzüglich zu unterrichten;


4.  sind sämtliche während eines Kalenderjahres durchgeführten bedeutenden
    gruppeninternen Transaktionen innerhalb eines Finanzkonglomerats der
    Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank vor dem 16. Januar des
    darauf folgenden Jahres anzuzeigen. Gruppeninterne Transaktionen sind
    insbesondere

    a)  Darlehen,


    b)  Bürgschaften, Garantien und andere außerbilanzielle Geschäfte,


    c)  Geschäfte, die Eigenmittelbestandteile im Sinne der §§ 53c und 104g
        dieses Gesetzes sowie der §§ 10 und 10a des Kreditwesengesetzes
        betreffen,


    d)  Kapitalanlagen,


    e)  Rückversicherungsgeschäfte,


    f)  Kostenteilungsvereinbarungen.




    Eine gruppeninterne Transaktion ist bedeutend, wenn die einzelne
    Transaktion 5 vom Hundert der Eigenkapitalanforderung auf
    Konglomeratsebene erreicht oder übersteigt. Mehrere Transaktionen
    desselben oder verschiedener konglomeratsangehöriger Unternehmen mit
    einem anderen konglomeratsangehörigen Unternehmen während eines
    Geschäftsjahres sind jeweils adressatenbezogen zusammenzufassen, auch
    wenn die einzelne Transaktion 5 vom Hundert der
    Eigenkapitalanforderung auf Konglomeratsebene nicht erreicht.




(2) Die Ermittlung und Feststellung einer branchenübergreifend tätigen
Unternehmensgruppe als Finanzkonglomerat nach den §§ 104n bis 104o in
Verbindung mit § 104k Nr. 4 erfolgt erstmals auf der Grundlage der
Jahresabschlüsse für das in 2003 beendete Geschäftsjahr; wesentliche
Änderungen während des Geschäftsjahres 2004 hat die Bundesanstalt zu
berücksichtigen. Die Bestimmungen des § 104q über die angemessene
Eigenkapitalausstattung auf Konglomeratsebene sind erstmals auf der
Grundlage der Rechnungslegung für das am 1. Januar 2005 beginnende
Geschäftsjahr oder das während des Jahres 2005 beendete Geschäftsjahr
anzuwenden. Anzeigen nach Absatz 1 Nr. 1 und 4 sind erstmals zum 16.
Januar 2006 einzureichen.


### § 123d Übergangsregelung für bestimmte Rückversicherungs-Niederlassungen

Unternehmen im Sinne des § 105 Abs. 1 Satz 1, die im Inland eine vor
dem 1. Januar 2008 bestehende Zweigniederlassung fortführen, die
ausschließlich das Rückversicherungsgeschäft betreibt, dürfen diese
Geschäftstätigkeit zunächst ohne Erlaubnis fortführen. Die Unternehmen
haben bis zum 31. Dezember 2008 die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb
nach § 105 Abs. 2 zu beantragen. Stellen sie den Antrag bis dahin
nicht oder lehnt das Bundesministerium der Finanzen den Antrag ab,
endet die Erlaubnisfreiheit.


### § 123e Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Beteiligungsrichtlinie

Auf Verfahren nach § 104, bei denen bis zum 17. März 2009 eine Anzeige
eingegangen ist, sind die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum
17\. März 2009 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 123f Übergangsfristen bei Geschäftsleitern

Unternehmen, bei denen die nach § 7a Abs. 1 Satz 5 und 6 höchstens
zulässigen Mandatszahlen am 1. August 2009 überschritten werden, haben
diese bis zum 31. Dezember 2010 entsprechend zu verkleinern.


## VIIIa. - Sicherungsfonds



### § 124 Pflichtmitgliedschaft

(1) Unternehmen, die gemäß § 5 Abs. 1 oder § 105 Abs. 2 zum
Geschäftsbetrieb in den Versicherungssparten 19 bis 23
(Lebensversicherer) oder zum Betrieb der substitutiven
Krankenversicherung gemäß § 12 (Krankenversicherer) zugelassen sind,
mit Ausnahme der Pensions- und Sterbekassen, müssen einem
Sicherungsfonds angehören, der dem Schutz der Ansprüche ihrer
Versicherungsnehmer, der versicherten Personen, Bezugsberechtigten und
sonstiger aus dem Versicherungsvertrag begünstigter Personen dient.

(2) Pensionskassen können einem Sicherungsfonds freiwillig beitreten.
Zur Gewährleistung vergleichbarer Finanzverhältnisse aller Mitglieder
kann der Sicherungsfonds die Aufnahme von der Erfüllung bestimmter
Bedingungen abhängig machen.


### § 125 Aufrechterhaltung der Versicherungsverträge

(1) Stellt die Aufsichtsbehörde fest, dass die Voraussetzungen des §
89 Abs. 1 Satz 1 bei einem Versicherungsunternehmen erfüllt sind,
welches Mitglied eines Sicherungsfonds ist, oder liegt eine Anzeige
gemäß § 88 Abs. 2 eines solchen Versicherungsunternehmens vor,
übermittelt sie diese Feststellung dem Sicherungsfonds und informiert
hierüber das betroffene Versicherungsunternehmen.

(2) Sofern andere Maßnahmen zur Wahrung der Belange der Versicherten
nicht ausreichend sind, ordnet die Aufsichtsbehörde die Übertragung
des gesamten Bestandes an Versicherungsverträgen mit den zur Bedeckung
der Verbindlichkeiten aus diesen Verträgen erforderlichen
Vermögensgegenständen auf den zuständigen Sicherungsfonds an; § 14 ist
nicht anzuwenden.

(3) Die Rechte und Pflichten des übertragenden Unternehmens aus den
Versicherungsverträgen gehen mit der Bestandsübertragung auch im
Verhältnis zu den Versicherungsnehmern auf den Sicherungsfonds über; §
415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.

(4) Der Sicherungsfonds verwaltet die übernommenen Verträge gesondert
von seinem restlichen Vermögen und legt über sie gesondert Rechnung.
Er ermittelt unverzüglich den für die vollständige Bedeckung der
Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen erforderlichen Betrag
und stellt geeignete qualifizierte Vermögensgegenstände bereit. § 7
Abs. 2, §§ 11a bis 11c, 12, 12a, 12b, 12f, 13d Nr. 7 und 8, §§ 54, 54d
Satz 1, §§ 55a, 56a und 81d gelten insoweit entsprechend; § 81c findet
auf die von den Sicherungsfonds verwalteten Versicherungsverträge
Anwendung, sobald die Aufsichtsbehörde festgestellt hat, dass die
Sanierung eines übernommenen Versicherungsbestandes abgeschlossen ist
und das dem Sicherungsfonds hierfür zur Verfügung gestellte Kapital an
die einzahlenden Versicherungsunternehmen zurückgewährt wurde.

(5) Ergibt die Prüfung nach Absatz 4, dass die Mittel des
Sicherungsfonds gemäß § 129 Abs. 4 bis 5a nicht ausreichen, um die
Fortführung der Verträge zu gewährleisten, setzt die Aufsichtsbehörde
bei Lebensversicherungsunternehmen die Verpflichtungen aus den
Verträgen um maximal 5 Prozent der vertraglich garantierten Leistungen
herab. Die Aufsichtsbehörde kann außerdem Anordnungen treffen, um
einen außergewöhnlichen Anstieg der Zahl vorzeitiger
Vertragsbeendigungen zu verhindern.

(6) Der Sicherungsfonds kann den Versicherungsbestand ganz oder
teilweise auf in Deutschland zum Versicherungsgeschäft zugelassene
Unternehmen übertragen; für diese Übertragung gilt § 14 entsprechend.
Der Sicherungsfonds kann die Versicherungsbedingungen und die
Tarifbestimmungen der zu übertragenden Verträge bei der Übertragung
ändern, um sie an die Verhältnisse des übernehmenden Versicherers
anzupassen, wenn es zur Fortführung der Verträge beim übernehmenden
Versicherer zweckmäßig und für die versicherten Personen zumutbar ist.
Die Änderung wird wirksam, wenn sie unter Wahrung des Vertragsziels
die Belange der Versicherten angemessen berücksichtigt und ein
unabhängiger Treuhänder bestätigt, dass diese Voraussetzungen erfüllt
sind. Für den Treuhänder gelten §§ 11b und 12b Abs. 5 entsprechend.

(7) Mit der Anordnung der Bestandsübertragung auf den Sicherungsfonds
erlischt die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb des übertragenden
Versicherungsunternehmens.

(8) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnung der
Aufsichtsbehörde haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 126 Sicherungsfonds

(1) Bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau werden ein Sicherungsfonds
für die Lebensversicherer und ein Sicherungsfonds für die
Krankenversicherer als nicht rechtsfähige Sondervermögen des Bundes
errichtet. Die Sicherungsfonds können im Rechtsverkehr handeln, klagen
oder verklagt werden.

(2) Aufgabe der Sicherungsfonds ist der Schutz der Ansprüche der
Versicherungsnehmer, der versicherten Personen, Bezugsberechtigten und
sonstiger aus dem Versicherungsvertrag begünstigter Personen. Zu
diesem Zweck sorgen sie für die Weiterführung der Verträge eines
betroffenen Versicherungsunternehmens.

(3) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau verwaltet die Sicherungsfonds.
Für die Verwaltung erhält sie eine kostendeckende Vergütung aus den
Sondervermögen.

(4) Über den Widerspruch gegen Verwaltungsakte eines Sicherungsfonds
entscheidet die Bundesanstalt.


### § 127 Beleihung Privater

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ohne Zustimmung des
Bundesrates Aufgaben und Befugnisse eines oder beider Sicherungsfonds
einer juristischen Person des Privatrechts zu übertragen, wenn diese
bereit ist, die Aufgaben des Sicherungsfonds zu übernehmen, und
hinreichende Gewähr für die Erfüllung der Ansprüche der
Entschädigungsversicherten bietet. Eine juristische Person bietet
hinreichende Gewähr, wenn

1.  die Personen, die nach Gesetz oder Satzung die Geschäftsführung und
    Vertretung der juristischen Person ausüben, zuverlässig und geeignet
    sind,


2.  sie über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Ausstattung und
    Organisation, insbesondere für die Beitragseinziehung, die
    Leistungsbearbeitung und die Verwaltung der Mittel verfügt und dafür
    eigene Mittel im Gegenwert von mindestens 1 Million. Euro vorhält,


3.  sie nachweist, dass sie zur Organisation insbesondere der
    Beitragseinziehung, der Leistungsbearbeitung und der Verwaltung der
    Mittel im Zeitpunkt der Bestandsübertragung gemäß § 125 Abs. 2 in der
    Lage ist.



Auch ein nach § 5 zugelassenes Unternehmen kann beliehen werden. Durch
die Rechtsverordnung nach Satz 1 kann sich das Bundesministerium der
Finanzen die Genehmigung der Satzung und von Satzungsänderungen der
juristischen Person vorbehalten.

(2) Im Falle der Beleihung nach Absatz 1 tritt die juristische Person
des Privatrechts in die Rechte und Pflichten der jeweiligen
Sicherungsfonds ein. § 126 Abs. 4 gilt entsprechend. Eine Übertragung
der Vermögensmasse erfolgt nicht.


### § 128 Aufsicht

Die Aufsichtsbehörde hat Missständen entgegenzuwirken, welche die
ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der Sicherungsfonds gefährden
können. Die Aufsichtsbehörde kann Anordnungen treffen, die geeignet
und erforderlich sind, diese Missstände zu beseitigen oder zu
verhindern. Der Aufsichtsbehörde stehen gegenüber den Sicherungsfonds
die Auskunfts- und Prüfungsrechte nach § 83 Abs. 1 und 3 zu. Im
Übrigen gelten für die Sicherungsfonds nur die Vorschriften dieses
Kapitels sowie § 144c, sofern es sich nicht um ein nach § 5
zugelassenes Unternehmen handelt.


### § 129 Finanzierung

(1) Die Versicherungsunternehmen, die einem Sicherungsfonds angehören,
sind verpflichtet, Beiträge an den Sicherungsfonds zu leisten. Die
Beiträge sollen die Fehlbeträge der übernommenen
Versicherungsverträge, die entstehenden Verwaltungskosten und sonstige
Kosten, die durch die Tätigkeit des Sicherungsfonds entstehen, decken.
Die an den Sicherungsfonds geleisteten Beiträge gelten als Anlage im
Sinne des § 1 Abs. 1 und des § 2 Abs. 3 der Anlageverordnung.

(2) Für die Erfüllung der Verpflichtungen aus übernommenen
Versicherungsverträgen haftet der Sicherungsfonds nur mit dem auf
Grund der Beitragsleistungen nach Abzug der Kosten nach Absatz 1 Satz
2 zur Verfügung stehenden Vermögen sowie den nach § 125 Abs. 2 Satz 1
übertragenen Vermögensgegenständen. Dieses Vermögen haftet nicht für
die sonstigen Verbindlichkeiten des Sicherungsfonds. Ein
Sicherungsfonds nach § 127 hat dieses Vermögen getrennt von seinem
übrigen Vermögen zu halten und zu verwalten.

(3) Die für die Übernahme von Versicherungsverträgen angesammelten
Mittel sind entsprechend § 54 Abs. 1 und 2 anzulegen.

(4) Der Umfang dieses Vermögens soll ein Promille der Summe der
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller dem
Sicherungsfonds angeschlossenen Versicherungsunternehmen nicht
unterschreiten.

(5) Die Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, Jahresbeiträge zu
leisten. Die Summe der Jahresbeiträge aller dem Sicherungsfonds für
die Lebensversicherer angehörenden Versicherungsunternehmen beträgt
0,2 Promille der Summe ihrer versicherungstechnischen Netto-
Rückstellungen. Der individuelle Jahresbeitrag jedes
Versicherungsunternehmens wird vom Sicherungsfonds nach dem in der
Verordnung nach Absatz 6 festgelegten Verfahren jährlich ermittelt.
Erträge des Sicherungsfonds werden an die dem Sicherungsfonds
angehörenden Versicherungsunternehmen im Verhältnis ihrer Beiträge
ausgeschüttet. Der Sicherungsfonds hat Sonderbeiträge bis zur Höhe von
maximal ein Promille der Summe ihrer versicherungstechnischen Netto-
Rückstellungen zu erheben, wenn dies zur Durchführung seiner Aufgaben
erforderlich ist.

(5a) Auf den Sicherungsfonds für die Krankenversicherer sind Absatz 1
Satz 3, die Absätze 2 bis 5 nicht anzuwenden. Der Sicherungsfonds
erhebt nach der Übernahme der Versicherungsverträge zur Erfüllung
seiner Aufgaben Sonderbeiträge bis zur Höhe von maximal zwei Promille
der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen der
angeschlossenen Krankenversicherungsunternehmen.

(6) Das Nähere über den Mindestbetrag des Sicherungsvermögens, die
Jahres- und Sonderbeiträge sowie die Obergrenze für die Zahlungen pro
Kalenderjahr regelt das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit
dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates. Hinsichtlich der Jahresbeiträge sind Art und Umfang der
gesicherten Geschäfte sowie die Anzahl, Größe und Geschäftsstruktur
der dem Sicherungsfonds angehörenden Versicherungsunternehmen zu
berücksichtigen. Die Höhe der Beiträge soll auch die Finanz- und
Risikolage der Beitragszahler berücksichtigen. Die Rechtsverordnung
kann auch Bestimmungen zur Anlage der Mittel enthalten.

(7) Aus den Beitragsbescheiden des Sicherungsfonds findet die
Vollstreckung nach den Bestimmungen des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes statt. Die vollstreckbare Ausfertigung erteilt
der Sicherungsfonds.


### § 130 Rechnungslegung des Sicherungsfonds

(1) Die Sicherungsfonds haben nach Ablauf eines Kalenderjahres einen
Jahresabschluss aufzustellen und einen unabhängigen Wirtschaftsprüfer
oder eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung
der Vollständigkeit des Geschäftsberichts und der Richtigkeit der
Angaben zu beauftragen. Die Sicherungsfonds haben der Bundesanstalt
den von ihnen bestellten Prüfer unverzüglich nach der Bestellung
anzuzeigen. Die Bundesanstalt kann innerhalb eines Monats nach Zugang
der Anzeige die Bestellung eines anderen Prüfers verlangen, wenn dies
zur Erreichung des Prüfungszwecks geboten ist; Widerspruch und
Anfechtungsklage hiergegen haben keine aufschiebende Wirkung. Der
Geschäftsbericht muss Angaben zur Tätigkeit und zu den finanziellen
Verhältnissen des Sicherungsfonds, insbesondere zur Höhe und Anlage
der Mittel, zur Verwendung der Mittel für Entschädigungsfälle, zur
Höhe der Beiträge sowie zu den Kosten der Verwaltung enthalten.

(2) Die Sicherungsfonds haben den festgestellten Geschäftsbericht der
Bundesanstalt jeweils bis zum 31. Mai einzureichen. Der Prüfer hat den
Bericht über die Prüfung des Geschäftsberichts der Bundesanstalt
unverzüglich nach Beendigung der Prüfung einzureichen. Die
Bundesanstalt ist auch auf Anforderung über die Angaben nach Absatz 1
Satz 4 zu unterrichten.


### § 131 Mitwirkungspflichten

(1) Die Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, dem
Sicherungsfonds, dem sie angehören, auf Verlangen alle Auskünfte zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen, welche der Sicherungsfonds zur
Wahrnehmung seines Auftrags nach diesem Gesetz benötigt.

(2) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu
belehren.

(3) Die Mitarbeiter der Sicherungsfonds sowie die Personen, derer sie
sich bedienen, können die Geschäftsräume eines
Versicherungsunternehmens innerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten betreten, sobald die Aufsichtsbehörde die Feststellung
gemäß § 125 Abs. 1 getroffen hat. Ihnen sind sämtliche Unterlagen
vorzulegen, die sie benötigen, um eine Bestandsübertragung
vorzubereiten. Sofern Funktionen des Versicherungsunternehmens auf ein
anderes Unternehmen ausgegliedert worden sind, gelten die Sätze 1 und
2 gegenüber diesem Unternehmen entsprechend.

(4) Hat das Unternehmen, dessen Bestand übertragen wird, Verträge nach
§ 5 Abs. 3 Nr. 4 oder sonstige Dienstleistungsverträge, die der
Verwaltung des Bestandes dienen, abgeschlossen, kann der
Sicherungsfonds anstelle des Unternehmens in den Vertrag eintreten. §
415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden. Eine
ordentliche Kündigung des Vertrages durch den Dienstleister ist
frühestens zu einem Zeitpunkt von 12 Monaten nach Eintritt des
Sicherungsfonds möglich. Fordert der andere Teil den Sicherungsfonds
zur Ausübung seines Wahlrechts auf, so hat der Sicherungsfonds
unverzüglich zu erklären, ob er in den Vertrag eintreten will.
Unterlässt er dies, kann er auf Erfüllung nicht bestehen.


### § 132 Ausschluss

(1) Erfüllt ein Versicherungsunternehmen die Beitrags- oder
Mitwirkungspflichten nach § 129 oder § 131 nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig, so hat der Sicherungsfonds die
Bundesanstalt zu unterrichten. Ist die Bundesanstalt nicht die
zuständige Aufsichtsbehörde, unterrichtet sie diese unverzüglich.
Erfüllt das Versicherungsunternehmen auch innerhalb eines Monats nach
Aufforderung durch die Bundesanstalt seine Verpflichtungen nicht, kann
der Sicherungsfonds dem Versicherungsunternehmen mit einer Frist von
zwölf Monaten den Ausschluss aus dem Sicherungsfonds ankündigen. Nach
Ablauf dieser Frist kann der Sicherungsfonds mit Zustimmung der
Bundesanstalt das Versicherungsunternehmen von dem Sicherungsfonds
ausschließen, wenn die Verpflichtungen von dem
Versicherungsunternehmen weiterhin nicht erfüllt werden. Nach dem
Ausschluss haftet der Sicherungsfonds nur noch für Verbindlichkeiten
des Versicherungsunternehmens, die vor Ablauf dieser Frist begründet
wurden.

(2) Für Verbindlichkeiten eines Versicherungsunternehmens, die
entstanden sind, nachdem seine Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb
erloschen ist, haftet der Sicherungsfonds nicht.


### § 133 Verschwiegenheitspflicht

Personen, die bei dem Sicherungsfonds beschäftigt oder für sie tätig
sind, dürfen fremde Geheimnisse, insbesondere Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten. Sie
sind nach dem Gesetz über die förmliche Verpflichtung nichtbeamteter
Personen vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, 547) von der Bundesanstalt
auf eine gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu verpflichten.
Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Satzes 1 liegt
nicht vor, wenn Tatsachen an die Bundesanstalt weitergegeben werden.


### § 133a Zwangsmittel

(1) Der Sicherungsfonds kann seine Anordnungen nach den Bestimmungen
des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes durchsetzen.

(2) Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt bei Maßnahmen gemäß § 129 Abs.
1, 5 Satz 1 und § 131 Abs. 1 bis zu fünfzigtausend Euro.


### (XXXX) §§ 133b bis 133e (weggefallen)


### § 133f

(weggefallen)


### § 133g

(weggefallen)


## IX. - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 134 Falsche Angaben

Wer der Aufsichtsbehörde gegenüber falsche Angaben macht, um für ein
Versicherungsunternehmen oder einen Pensionsfonds (§ 112 Abs. 1 Satz
1) die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb, die Erlaubnis zur Erweiterung
des Geschäftsbetriebs (§ 119 Abs. 1 Satz 1, § 121i Abs. 2 Satz 1), die
Verlängerung einer Erlaubnis oder die Genehmigung zu einer Änderung
des Geschäftsplans oder zu einer Übertragung eines
Versicherungsbestandes (§ 14 Abs. 1 Satz 1, Abs. 1a Satz 1 oder 3, §
108 Abs. 2 Satz 1, § 121f Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1, § 121i Abs. 4
Satz 1) zu erlangen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.


### (XXXX) §§ 135 und 136 (weggefallen)



### § 137 Straftaten eines Prüfers

(1) Wer als Prüfer oder Gehilfe eines Prüfers über das Ergebnis der
Prüfung falsch berichtet oder erhebliche Umstände im Bericht
verschweigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.


### § 138 Verletzung der Geheimhaltungspflicht

(1) Wer, abgesehen von den Fällen des § 333 des Handelsgesetzbuchs
oder des § 404 des Aktiengesetzes, ein Geheimnis des
Versicherungsunternehmens oder Pensionsfonds (§ 112 Abs. 1 Satz 1),
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm in seiner
Eigenschaft als

1.  Prüfer oder Gehilfe eines Prüfers nach § 341k in Verbindung mit § 319
    des Handelsgesetzbuchs,


2.  Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder Liquidator



bekanntgeworden ist, unbefugt offenbart, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft. Dasselbe gilt für die
gemäß § 133 für einen Sicherungsfonds tätigen Personen.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 bekanntgeworden ist, unbefugt
verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag des Versicherungsunternehmens oder
Pensionsfonds (§ 112 Abs. 1 Satz 1) verfolgt. Hat ein Mitglied des
Vorstands oder ein Liquidator die Tat begangen, so ist der
Aufsichtsrat, hat ein Mitglied des Aufsichtsrats die Tat begangen, so
sind der Vorstand oder die Liquidatoren antragsberechtigt.


### § 139 Falsche Erklärungen über Deckungsrückstellung und Sicherungsvermögen

(1) Wer als Verantwortlicher Aktuar eine versicherungsmathematische
Bestätigung nach § 11a Abs. 3 Nr. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach Abs. 6 oder mit § 11d, 11e oder 110d Abs.
2 oder 3, oder nach § 12 Abs. 3 Nr. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit §
110d Abs. 2 oder 3, falsch abgibt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Treuhänder, der zur Überwachung
eines Sicherungsvermögens bestellt ist, oder als Stellvertreter eines
solchen Treuhänders (§ 70) eine Bestätigung nach § 73, auch in
Verbindung mit § 110d Abs. 2 oder 3, falsch abgibt.


### § 140 Unbefugte Geschäftstätigkeit

(1) Wer im Inland

1.  ohne Erlaubnis nach § 5 Abs. 1, § 105 Abs. 2, § 110d Abs. 1 Satz 1, §
    119 Abs. 1 Satz 1 oder § 121i Abs. 2 Satz 1 das Versicherungsgeschäft
    betreibt oder den Geschäftsbetrieb einer Niederlassung errichtet oder
    erweitert,


2.  entgegen § 110a Abs. 2 Satz 2 oder 5, Abs. 2a oder 2b eine
    Geschäftstätigkeit aufnimmt oder erweitert, eine Tätigkeit im
    Dienstleistungsverkehr aufnimmt oder ändert oder eine
    Krankenversicherung oder eine Pflichtversicherung betreibt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 111b Abs. 1 Satz 2 oder 3
    zuwiderhandelt oder


4.  ohne Erlaubnis nach § 112 Abs. 2 das Pensionsfondsgeschäft betreibt,



wird im Fall der Nummer 3 mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe und in den Fällen der Nummern 1, 2 und 4 mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe im Fall des
Absatzes 1 Nummer 3 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe
und in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 2 und 4 Freiheitsstrafe bis
zu drei Jahren oder Geldstrafe.


### § 141 Unterlassene Anzeige der Zahlungsunfähigkeit

(1) Wer als Mitglied des Vorstands, als Hauptbevollmächtigter (§ 106
Abs. 3) oder als Liquidator eines Versicherungsunternehmens oder eines
Pensionsfonds (§ 112 Abs. 1 Satz 1) entgegen § 88 Abs. 2, auch in
Verbindung mit § 113 Abs. 1 oder § 121a Abs. 1 Satz 1, es unterläßt,
der Aufsichtsbehörde die dort vorgeschriebene Anzeige zu machen, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 142

(weggefallen)


### § 143 Unrichtige Darstellung

Wer als Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats, als
Hauptbevollmächtigter (§ 106 Abs. 3) oder als Liquidator eines
Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit

1.  in Darstellungen oder Übersichten über den Vermögensstand des Vereins
    oder in Vorträgen oder Auskünften vor der obersten Vertretung die
    Verhältnisse des Vereins unrichtig wiedergibt oder verschleiert oder


2.  in Aufklärungen oder Nachweisen, die nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes einem Prüfer des Versicherungsvereins zu geben sind, falsche
    Angaben macht oder die Verhältnisse des Vereins unrichtig wiedergibt
    oder verschleiert,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, jedoch nur, wenn die Tat im Falle der Nummer 1 nicht in §
331 Nr. 1 oder Nr. 1a, im Falle der Nummer 2 nicht in § 331 Nr. 4 des
Handelsgesetzbuchs mit Strafe bedroht ist.


### § 144 Ordnungswidrigkeiten im Rahmen des Versicherungsbetriebs

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des Vorstands oder des
Aufsichtsrats, als Hauptbevollmächtigter (§ 106 Abs. 3) oder als
Liquidator eines Versicherungsunternehmens

1.  die Verteilung eines entgegen den Vorschriften des Gesetzes oder dem
    genehmigten Geschäftsplan über die Bildung von Rückstellungen und
    Rücklagen ermittelten Gewinns vorschlägt oder zuläßt,


1a. entgegen § 7b Abs. 1 Satz 1 einen Schadenregulierungsbeauftragten
    nicht benennt,


2.  einer Vorschrift über die Anlage der Bestände des Sicherungsvermögens,
    des gebundenen Vermögens oder des Anlagestocks oder über die
    Berechnung, Buchung, Aufbewahrung oder Verwaltung der
    Deckungsrückstellung oder des Deckungsstocks (§ 54 Abs. 2 Satz 1, auch
    in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 3, § 54 Abs. 2
    Satz 2 oder § 54b Abs. 1 oder 2 Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit
    § 54c, §§ 65 bis 67, 77, 79, 110d Abs. 2 und 3) zuwiderhandelt oder
    eine Bescheinigung nach § 66 Abs. 6 Satz 6, auch in Verbindung mit §
    110d Abs. 2 und 3, nicht oder nicht richtig erteilt,


3.  dem genehmigten Geschäftsplan über die Anlegung von Geldbeständen
    zuwiderhandelt,


4.  Geschäfte betreibt, die in dem genehmigten Geschäftsplan nicht
    vorgesehen sind, oder den Betrieb solcher Geschäfte zuläßt oder


5.  einer Rechtsverordnung nach § 55a Abs. 1, auch in Verbindung mit § 106
    Abs. 2 Satz 4 oder § 121a Abs. 1 Satz 1, zuwiderhandelt, soweit sie
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.



Die Bußgeldvorschriften des Satzes 1

1.  Nr. 1, 3 und 4,


2.  Nr. 2, soweit sich diese auf §§ 54a, 66, 67, 77 oder § 79 bezieht, und


3.  Nr. 5, soweit sich diese auf § 55a Abs. 1 bezieht,



gelten auch für Pensionsfonds nach § 113.

(1a) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  vorsätzlich oder fahrlässig einer Rechtsverordnung nach § 5 Abs. 6, §
    12c, auch in Verbindung mit § 110a Abs. 4 Nr. 2, oder § 65 Abs. 1
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


2.  vorsätzlich oder leichtfertig eine Anzeige nach § 13b Abs. 1 oder 4
    Satz 1, § 13c Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 4, § 13d Nr. 1 bis
    6, 7, 11, 12, § 13e Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, 4 und Abs. 2 auch in
    Verbindung mit § 110a Abs. 4 Nr. 2, oder Nr. 8 oder 9, § 13e Abs. 1
    Nr. 1 oder 2, Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 Satz 1, § 58 Abs. 2 Satz 1
    oder § 104 Abs. 1 Satz 1, Satz 2, Satz 4, Satz 5 oder 6 oder Abs. 3,
    jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Abs. 6,
    oder nach § 121a Abs. 3, auch in Verbindung mit § 121i Abs. 2 Satz 4
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


2a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 55b Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 121a Abs. 1 Satz 1, zuwiderhandelt,


2b. vorsätzlich oder leichtfertig entgegen § 55c Abs. 1 eine Unterlage
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


3.  vorsätzlich oder leichtfertig entgegen § 59 Satz 1 eine Ausfertigung
    des Berichts des Abschlußprüfers nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3a. vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 80 Abs. 1 oder 2 mit einem
    Versicherungsvermittler zusammenarbeitet,


3b. vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 80 Abs. 4 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


4.  vorsätzlich oder fahrlässig einer vollziehbaren Anordnung nach § 81b
    Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, oder
    § 104 Abs. 1b Satz 1, 2 oder 5 oder Abs. 2 Satz 2 oder einer
    vollziehbaren Auflage nach § 8 Abs. 2 oder § 120 Abs. 4
    zuwiderhandelt,


5.  vorsätzlich oder fahrlässig einer vollziehbaren Anordnung nach § 83
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit § 83 Abs. 5a oder § 110a
    Abs. 4 Nr. 3 Buchstabe a, oder § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1a, jeweils auch
    in Verbindung mit § 110a Abs. 4 Nr. 3 Buchstabe a, zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5, auch in Verbindung mit § 83 Abs. 5b
    Satz 1, das Wort nicht erteilt,


7.  entgegen § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6, auch in Verbindung mit § 83 Abs. 5b
    Satz 1, eine Einberufung oder Ankündigung nicht vornimmt,


8.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 83 Abs. 1 Satz 2, Abs. 3 Satz 3
    oder Abs. 4 Satz 2, auch in Verbindung mit § 83 Abs. 5a oder § 110a
    Abs. 4 Nr. 3 Buchstabe a, oder § 83b Abs. 5 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 121a Abs. 1 Satz 1, eine Maßnahme nicht duldet,


8a. entgegen § 83b Abs. 1, auch in Verbindung mit § 121a Abs. 1 Satz 1,
    oder § 131 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


9.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 1b Abs. 4 bis 6, § 87 Abs. 6 bis
    8 oder § 121c Abs. 5 und 6 zuwiderhandelt oder


10. vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 103a Abs. 2 in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung nach § 12c eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.



Die Bußgeldvorschriften des Satzes 1

1.  Nummer 2, soweit diese sich auf § 13d Nr. 11 und § 104 bezieht,


2.  Nummer 2b und


3.  Nummer 4, soweit diese sich auf § 81b oder § 104 bezieht



gelten auch für Rückversicherungsunternehmen nach § 121a Abs. 1 Satz 1
und 2.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis
4 und des Absatzes 1a mit einer Geldbuße bis zu hundertfünfzigtausend
Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 5 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.


### § 144a Unbefugte Versicherungsvermittlung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  im Inland einen Versicherungsvertrag oder einen Pensionsfondsvertrag
    für ein Unternehmen abschließt, das die zum Betrieb derartiger
    Versicherungsgeschäfte oder Pensionsfondsgeschäfte erforderliche
    Erlaubnis nicht besitzt, seine Geschäftstätigkeit entgegen § 110a Abs.
    2 Satz 2 oder 5 aufgenommen oder erweitert hat, entgegen § 110a Abs.
    2a eine Tätigkeit im Dienstleistungsverkehr aufgenommen oder geändert
    hat, entgegen § 110a Abs. 2b eine Krankenversicherung oder eine
    Pflichtversicherung betreibt oder entgegen § 111b Abs. 1 Satz 2 oder 3
    seine Geschäftstätigkeit fortführt,


2.  den Abschluß eines Versicherungsvertrages oder eines
    Pensionsfondsvertrages für ein solches Unternehmen geschäftsmäßig
    vermittelt oder


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 81 Abs. 2 Satz 3 oder 4 oder §
    81f Abs. 1 Satz 5 Nr. 1, auch in Verbindung mit § 110a Abs. 4 Nr. 3
    Buchstabe a, zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.


### § 144b Ordnungswidrigkeiten beim Betrieb der Rechtsschutzversicherung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 8a Abs. 3 Satz 2 zugleich für ein Versicherungsunternehmen
    tätig ist, das außer der Rechtsschutzversicherung andere
    Versicherungsgeschäfte betreibt,


2.  entgegen § 8a Abs. 3 Satz 3 eine der Leistungsbearbeitung
    vergleichbare Tätigkeit für ein in Nummer 1 bezeichnetes
    Versicherungsunternehmen ausübt,


3.  entgegen § 8a Abs. 4 Satz 1 Weisungen erteilt oder


4.  entgegen § 8a Abs. 4 Satz 2 Angaben macht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 144c Ordnungswidrigkeiten beim Betrieb des Sicherungsfonds

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 130 Abs. 2 Satz 1 den Geschäftsbericht nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig einreicht.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 145

(weggefallen)


### § 145a Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt, soweit die Aufsicht über
Versicherungsunternehmen der Bundesanstalt zusteht.


### § 145b Beteiligung und Unterrichtung der Aufsichtsbehörde

(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde hat in Strafverfahren gegen Geschäftsleiter
von Versicherungsunternehmen oder Pensionsfonds sowie Inhaber
bedeutender Beteiligungen an Versicherungsunternehmen oder
Pensionsfonds oder deren gesetzliche Vertreter oder persönlich
haftende Gesellschafter wegen Verletzung ihrer Berufspflichten oder
anderer Straftaten bei oder im Zusammenhang mit der Ausübung eines
Gewerbes oder dem Betrieb einer sonstigen wirtschaftlichen
Unternehmung, ferner in Strafverfahren, die Straftaten nach den §§
134, 137 bis 141, 143 und 145 dieses Gesetzes zum Gegenstand haben, im
Falle der Erhebung der öffentlichen Klage der Bundesanstalt

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlaß eines Strafbefehls, wenn diesem nicht umgehend
    entsprochen wird, und


3.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln; ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. In Verfahren wegen fahrlässig begangener
Straftaten werden die in den Nummern 1 und 2 bestimmten Übermittlungen
nur vorgenommen, wenn aus der Sicht der übermittelnden Stelle
unverzüglich Entscheidungen oder andere Maßnahmen der Bundesanstalt
geboten sind.

(1a) In Strafverfahren, die Straftaten nach § 140 zum Gegenstand
haben, hat die Staatsanwaltschaft die Aufsichtsbehörde bereits über
die Einleitung des Ermittlungsverfahrens zu unterrichten, soweit
dadurch eine Gefährdung des Ermittlungszweckes nicht zu erwarten ist.
Erwägt die Staatsanwaltschaft das Verfahren einzustellen, so hat sie
die Aufsichtsbehörde zu hören.

(2) Werden sonst in einem Strafverfahren Tatsachen bekannt, die auf
Mißstände in dem Geschäftsbetrieb eines Versicherungsunternehmens oder
eines Pensionsfonds einschließlich des Außendienstes hindeuten, und
ist deren Kenntnis aus der Sicht der übermittelnden Stelle für
Maßnahmen der Versicherungsaufsicht erforderlich, soll das Gericht,
die Strafverfolgungs- oder die Strafvollstreckungsbehörde diese
Tatsachen ebenfalls mitteilen, soweit nicht für die übermittelnde
Stelle erkennbar ist, daß schutzwürdige Interessen des Betroffenen
überwiegen. Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu
übermittelnden Erkenntnisse sind. Tatsachen, die auf die
Unzuverlässigkeit eines Geschäftsleiters oder Inhabers einer
bedeutenden Beteiligung nach § 7a schließen lassen, deuten in der
Regel auf Missstände im Geschäftsbetrieb hin.

(3) Betrifft eine Mitteilung nach Absatz 1 oder 2 ein
Versicherungsunternehmen oder einen Pensionsfonds, über das die
Aufsicht nach diesem Gesetz durch eine Landesbehörde ausgeübt wird,
leitet die Bundesanstalt die Mitteilung unverzüglich an diese Behörde
weiter.


## X. - Zuständigkeit



### § 146 Bundesaufsicht

(1) Die Bundesanstalt beaufsichtigt

1.  die privaten Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds im Sinne des §
    112 Abs. 1, die im Inland ihren Sitz oder eine Niederlassung haben
    oder auf andere Weise das Versicherungsgeschäft betreiben,


2.  die Versicherungs-Holdinggesellschaften im Sinne des § 1b die
    Versicherungs-Zweckgesellschaften im Sinne des § 121g und die
    Sicherungsfonds im Sinne des § 124,


3.  die öffentlich-rechtlichen Wettbewerbs-Versicherungsunternehmen, die
    über das Gebiet eines Landes hinaus tätig sind.




(2) Die Bundesanstalt ist ferner Aufsichtsbehörde im Sinne des
Abschnitts Vc. Gehört ein unter Aufsicht eines Landes stehendes
Erstversicherungsunternehmen einem Finanzkonglomerat im Sinne des §
104k Nr. 4 oder des § 1 Abs. 20 des Kreditwesengesetzes an, geht mit
Eintritt der Bestandskraft der Feststellung nach § 104o Abs. 1 oder
nach § 51b Abs. 2 des Kreditwesengesetzes, dass die
Unternehmensgruppe, dem dieses Erstversicherungsunternehmen angehört,
ein Finanzkonglomerat ist, die Aufsicht über dieses auf die
Bundesanstalt über; die zuständige Landesbehörde ist rechtzeitig über
die Feststellung nach § 104o Abs. 1 oder nach § 51b Abs. 2 des
Kreditwesengesetzes zu unterrichten. Hebt die Bundesanstalt die
Feststellung nach § 104o Abs. 1 oder § 51b Abs. 2 des
Kreditwesengesetzes auf oder gehört das betreffende
Erstversicherungsunternehmen dem Finanzkonglomerat nicht mehr an, kann
die Bundesanstalt die Aufsicht über dieses
Erstversicherungsunternehmen mit Zustimmung der zuständigen
Landesbehörde wieder auf diese übertragen.

(3) Die Bundesanstalt führt die Fachaufsicht über die Einrichtungen
der in § 140 Abs. 1 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch genannten Art,
wenn diese Einrichtungen über das Gebiet eines Landes hinaus tätig
sind.


### § 147 Übertragung der Aufsicht auf eine Landesaufsichtsbehörde

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann auf Antrag der
Bundesanstalt die Aufsicht über private Versicherungsunternehmen von
geringerer wirtschaftlicher Bedeutung, Pensionsfonds im Sinne des §
112 Abs. 1 oder über öffentlich-rechtliche Wettbewerbs-
Versicherungsunternehmen mit Zustimmung der zuständigen
Landesaufsichtsbehörde auf diese übertragen.

(2) Auch nach Übertragung der Aufsicht kann das Bundesministerium der
Finanzen die Aufsicht über solche Unternehmen wieder der Bundesanstalt
übertragen, namentlich, wenn die Unternehmen größere wirtschaftliche
Bedeutung erlangt haben.


### § 148 Übertragung der Aufsicht auf die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

(1) Die Fachaufsicht über ein öffentlich-rechtliches Wettbewerbs-
Versicherungsunternehmen, dessen Tätigkeit sich auf das Gebiet eines
Landes beschränkt, kann auf Antrag der zuständigen Landesbehörden von
der Bundesanstalt übernommen werden.

(2) Bei anderen öffentlich-rechtlichen Versicherungsunternehmen, die
nicht Wettbewerbs-Versicherungsunternehmen sind, kann die
Bundesanstalt die Aufsicht übernehmen, wenn die beteiligten
Landesregierungen es beantragen.


### § 149 Verfahren

(1) Ein nach § 148 Abs. 1 gestellter Antrag kann jederzeit von der
früher aufsichtsführenden Landesbehörde zum 1. Januar mit Wirkung vom
1\. Januar des folgenden Jahres zurückgenommen werden.

(2) Hat die Bundesanstalt die Aufsicht gemäß § 148 Abs. 2 übernommen,
so kann der Antrag mit der Wirkung nach Absatz 1 nur von allen
beteiligten Landesregierungen zurückgenommen werden.

(3) Bei dem Übergang von Aufsichtsbefugnissen nach den §§ 147 und 148
hat die Bundesanstalt den Zeitpunkt der Übernahme oder der Übertragung
der Aufsicht im Bundesanzeiger mindestens zwei Wochen vorher bekannt
zu geben.


### § 150 Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden

Die Bundesanstalt und die aufsichtsführenden Landesbehörden sind
verpflichtet, ihre Rechts- und Verwaltungsgrundsätze sich gegenseitig
mitzuteilen. Dies gilt auch für die Grundsätze, welche die
Landesbehörden bei der Beaufsichtigung der öffentlich-rechtlichen
Versicherungsunternehmen aufstellen.


## XI. - Schlussvorschriften



### § 151 Statistische Nachweisungen

Alle Unternehmen, die nach diesem Gesetz der Aufsicht unterliegen,
haben der Bundesanstalt die von ihr erforderten Zählnachweise über
ihren Geschäftsbetrieb einzureichen. Über die Art der Nachweise ist
der Versicherungsbeirat zu hören.


### § 152 Statistische Angaben öffentlich-rechtlicher Versicherungsunternehmen

Öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen, die nicht der Aufsicht
nach diesem Gesetz unterliegen, haben der Bundesanstalt auf
Anforderung die gleichen statistischen Angaben über ihren
Geschäftsbetrieb einzureichen wie Versicherungsunternehmen, die der
Aufsicht nach diesem Gesetz unterliegen.


### § 153 Ermächtigungsgrundlage

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
bestimmen, daß der Betrieb aller Versicherungsgeschäfte oder einzelner
Arten von Versicherungsgeschäften mit dem in Artikel I Abs. 1
Buchstabe a bis c des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den
Parteien des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer
Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1190) bezeichneten Personenkreis ganz
oder teilweise nicht den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt,
soweit hierdurch im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Belange
anderer Versicherter und die dauernde Erfüllbarkeit der sonstigen
Versicherungsverträge nicht gefährdet werden.


### § 154 Landesrechtliche Vorschriften

(1) Unberührt bleiben die landesrechtlichen Vorschriften über die
polizeiliche Überwachung der Feuerversicherungsverträge nach ihrem
Abschluß und der Auszahlung von Brandentschädigungen.

(2) (weggefallen)

(3) Unberührt bleiben auch Verpflichtungen, die
Feuerversicherungsunternehmen am 1. Januar 1901 in einem Lande nach
Landesrecht oder auf Grund von Vereinbarungen mit Landesbehörden zur
Übernahme gewisser Versicherungen oblagen, wenn das Unternehmen seinen
Geschäftsbetrieb in dem Lande fortgesetzt hat und fortsetzt oder ihm
nach diesem Gesetz der Geschäftsbetrieb erlaubt worden ist. Die
Erfüllung der Verpflichtungen überwacht die Aufsichtsbehörde nach
diesem Gesetz.


### § 155 Nachträgliche Benennung eines Schadenregulierungsbeauftragten

Soweit die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb schon erteilt ist, sind
Schadenregulierungsbeauftragte nach § 7b bis zum 15. Januar 2003 zu
benennen. § 13d Nr. 9 und § 144 Abs. 1a Nr. 2 und Abs. 2 gelten
entsprechend.


### § 156 Entsprechende Anwendung gesellschaftsrechtlicher Vorschriften

(1) § 34 Satz 1 und § 39 Abs. 3 gelten entsprechend auch für
Versicherungsaktiengesellschaften.

(2) Für das Geschäftsführungsorgan öffentlich-rechtlicher
Versicherungsunternehmen gelten die §§ 80 und 91 Abs. 2 des
Aktiengesetzes entsprechend. Für das Überwachungsorgan öffentlich-
rechtlicher Versicherungsunternehmen gilt § 80 des Aktiengesetzes
entsprechend.


### § 156a Nichtanwendung auf bestimmte Versicherungsunternehmen

(1) § 5 Abs. 4 sowie die §§ 53c und 81b Abs. 1 bis 2c gelten nicht für
kleinere Vereine, wenn

1.  ihre Satzung vorsieht, daß Nachschüsse vorbehalten sind oder
    Versicherungsansprüche gekürzt werden dürfen, und


2.  ihre jährlichen Beiträge den durch Rechtsverordnung nach Absatz 2
    festgesetzten Betrag nicht übersteigen,



es sei denn, daß sie die Haftpflichtversicherung, die Kredit- und
Kautionsversicherung oder die Lebensversicherung als Pensions- oder
Sterbekassen betreiben. Für die in Satz 1 genannten Unternehmen
bestimmt sich die Höhe der erforderlichen finanziellen Mittel nach § 8
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Durchführung von Richtlinien des Rates der Europäischen Gemeinschaften
auf dem Gebiet des Versicherungswesens durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, den für die Anwendung des
Absatzes 1 Nr. 2 maßgebenden Betrag der jährlichen Beiträge
festzusetzen.

(3) bis (6) (weggefallen)


### § 157 Aufsichtsbehördliche Gestattung von Abweichungen

(1) Die Aufsichtsbehörde kann für die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb
und die Geschäftsführung kleinerer Vereine Abweichungen von den §§ 11,
11a, 12, 55a und 66 gestatten. Das gleiche gilt für Abweichungen von §
10a Abs. 1 für Sterbekassen. Abweichungen von § 11 kann die
Aufsichtsbehörde auch für Pensionskassen, die nicht kleinere Vereine
sind, gestatten.

(2) Soweit sich die Abweichungen auf die Geschäftsführung beziehen,
können sie besonders davon abhängig gemacht werden, daß im Abstand von
mehreren Jahren auf Kosten des Vereins der Geschäftsbetrieb und die
Vermögenslage durch einen Sachverständigen geprüft werden und der
Prüfungsbericht der Aufsichtsbehörde eingereicht wird.


### § 157a Freistellung von der Aufsicht

(1)  Die Aufsichtsbehörde kann Vereine auf Gegenseitigkeit, die nicht
eingetragen zu werden brauchen, von der laufenden Aufsicht nach diesem
Gesetz freistellen, wenn nach der Art der betriebenen Geschäfte und
den sonstigen Umständen eine Beaufsichtigung zur Wahrung der Belange
der Versicherten nicht erforderlich erscheint. Diese Voraussetzungen
können insbesondere bei Sterbekassen und bei Vereinen mit örtlich
begrenztem Wirkungskreis, geringer Mitgliederzahl und geringem
Beitragsaufkommen vorliegen.

(2) Die Freistellung nach Absatz 1 kann befristet und mit Auflagen
versehen werden; sie ist zu widerrufen, wenn der Aufsichtsbehörde
bekannt wird, daß die Voraussetzungen der Freistellung entfallen sind.

(3) Hat die Aufsichtsbehörde eine Freistellung nach Absatz 1
vorgenommen, so sind nicht anzuwenden die Vorschriften der §§ 13, 14,
22 Abs. 4 und des § 37 sowie der §§ 53c bis 104 mit Ausnahme der
Vorschriften des § 83 Abs. 1 Nr. 1 und 2, Abs. 3, 5 und 6 sowie des §
89a, soweit die Auflagen nach Absatz 2 oder die genannten Rechte der
Aufsichtsbehörde nach § 83 durchgesetzt werden sollen; eine Umwandlung
nach dem Umwandlungsgesetz ist nicht zulässig.


### § 158

(weggefallen)


### § 159 Entsprechende Anwendung auf Versicherungseinrichtungen der Berufsgenossenschaften und nicht aufsichtspflichtige Unternehmen

(1) Beschlüsse der Vertreterversammlung über Einrichtungen der in §
140 Abs. 1 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch bezeichneten Art sowie
über deren Satzungen und Geschäftspläne bedürfen der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde; § 5 Abs. 1 bis 3 und § 8 gelten hierfür
entsprechend. Im übrigen gelten für diese Einrichtungen § 13 Abs. 1,
die § 14, § 55 Abs. 1 und 2, § 55a sowie die §§ 81, 81a, 82 bis 84,
86, 88 und 89 entsprechend.

(2) (weggefallen)

(3) Soweit in anderen Vorschriften bestimmt ist, daß Bestimmungen
dieses Gesetzes auf Unternehmen, die nicht unter § 1 fallen,
entsprechend anzuwenden sind, bleiben diese Vorschriften unberührt.


### § 160 Teilbestandsvorschriften in der Unfallversicherung

(1) bis (4) (weggefallen)

(5) Unternehmen, die im Rahmen eines einheitlichen Vertrages Risiken
decken, die den in der Anlage Teil A Nr. 1 und 19 genannten
Versicherungssparten zuzuordnen sind, dürfen den
Unfallversicherungsteil dieser Verträge auf ein anderes Unternehmen
übertragen. § 14 gilt entsprechend.


### § 161

(weggefallen)


### Anlage

Fundstelle des Originaltextes: BGBl 1983, 1291 - 1292;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


**A.** **Einteilung der Risiken nach Sparten**


1.  Unfall

    a)  Summenversicherung


    b)  Kostenversicherung


    c)  kombinierte Leistungen


    d)  Personenbeförderung





2.  Krankheit

    a)  Tagegeld


    b)  Kostenversicherung


    c)  kombinierte Leistungen





3.  Landfahrzeug-Kasko (ohne Schienenfahrzeuge)

    Sämtliche Schäden an:

    a)  Kraftfahrzeugen


    b)  Landfahrzeugen ohne eigenen Antrieb





4.  Schienenfahrzeug-Kasko

    Sämtliche Schäden an Schienenfahrzeugen


5.  Luftfahrzeug-Kasko

    Sämtliche Schäden an Luftfahrzeugen


6.  See-, Binnensee- und Flußschiffahrts-Kasko

    Sämtliche Schäden an:

    a)  Flußschiffen


    b)  Binnenseeschiffen


    c)  Seeschiffen





7.  Transportgüter

    Sämtliche Schäden an transportierten Gütern, unabhängig von dem
    jeweils verwendeten Transportmittel


8.  Feuer- und Elementarschäden

    Sämtliche Sachschäden (soweit sie nicht unter die Nummern 3 bis 7
    fallen), die verursacht werden durch:

    a)  Feuer


    b)  Explosion


    c)  Sturm


    d)  andere Elementarschäden außer Sturm


    e)  Kernenergie


    f)  Bodensenkungen und Erdrutsch





9.  Hagel-, Frost- und sonstige Sachschäden

    Sämtliche Sachschäden (soweit sie nicht unter die Nummern 3 bis 7
    fallen), die außer durch Hagel oder Frost durch Ursachen aller Art
    (wie beispielsweise Diebstahl) hervorgerufen werden, soweit diese
    Ursachen nicht unter Nummer 8 erfaßt sind


10. Haftpflicht für Landfahrzeuge mit eigenem Antrieb

    a)  Kraftfahrzeughaftpflicht


    b)  Haftpflicht aus Landtransporten


    c)  sonstige





11. Luftfahrzeughaftpflicht

    Haftpflicht aller Art (einschließlich derjenigen des Frachtführers),
    die sich aus der Verwendung von Luftfahrzeugen ergibt


12. See-, Binnensee- und Flußschiffahrtshaftpflicht

    Haftpflicht aller Art (einschließlich derjenigen des Frachtführers),
    die sich aus der Verwendung von Flußschiffen, Binnenseeschiffen und
    Seeschiffen ergibt


13. Allgemeine Haftpflicht

    Alle sonstigen Haftpflichtfälle, die nicht unter die Nummern 10 bis 12
    fallen


14. Kredit

    a)  allgemeine Zahlungsunfähigkeit


    b)  Ausfuhrkredit


    c)  Abzahlungsgeschäfte


    d)  Hypothekendarlehen


    e)  landwirtschaftliche Darlehen





15. Kaution


16. Verschiedene finanzielle Verluste

    a)  Berufsrisiken


    b)  ungenügende Einkommen (allgemein)


    c)  Schlechtwetter


    d)  Gewinnausfall


    e)  laufende Unkosten allgemeiner Art


    f)  unvorhergesehene Geschäftsunkosten


    g)  Wertverluste


    h)  Miet- oder Einkommensausfall


    i)  indirekte kommerzielle Verluste außer den bereits erwähnten


    j)  nichtkommerzielle Geldverluste


    k)  sonstige finanzielle Verluste





17. Rechtsschutz


18. Beistandsleistungen zugunsten von Personen, die sich in
    Schwierigkeiten befinden

    a)  auf Reisen oder während der Abwesenheit von ihrem Wohnsitz oder
        ständigem Aufenthaltsort,


    b)  unter anderen Bedingungen, sofern die Risiken nicht unter andere
        Versicherungssparten fallen.





19. Leben

    (soweit nicht unter den Nummern 20 bis 24 aufgeführt)


20. Heirats- und Geburtenversicherung


21. Fondsgebundene Lebensversicherung


22. Tontinengeschäfte


23. Kapitalisierungsgeschäfte


24. Geschäfte der Verwaltung von Versorgungseinrichtungen


25. Pensionsfondsgeschäfte





**B.** **Bezeichnung der Zulassung, die gleichzeitig für mehrere Sparten
    erteilt wird**



Umfaßt die Zulassung zugleich

a)  die Nummern 1 Buchstabe d, 3, 7 und 10 Buchstabe a, so wird sie unter
    der Bezeichnung "Kraftfahrtversicherung" erteilt;


b)  die Nummern 1 Buchstabe d, 4, 6, 7 und 12, so wird sie unter der
    Bezeichnung "See- und Transportversicherung" erteilt;


c)  die Nummern 1 Buchstabe d, 5, 7 und 11, so wird sie unter der
    Bezeichnung "Luftfahrtversicherung" erteilt;


d)  die Nummern 8 und 9, so wird sie unter der Bezeichnung "Feuer- und
    andere Sachschäden" erteilt;


e)  die Nummern 10 bis 13, so wird sie unter der Bezeichnung "Haftpflicht"
    erteilt;


f)  die Nummern 14 und 15, so wird sie unter der Bezeichnung "Kredit und
    Kaution" erteilt;


g)  die Nummern 1, 3 bis 13 und 16, so wird sie unter der Bezeichnung
    "Schaden- und Unfallversicherung" erteilt.





**C.** **Kongruenzregeln**


1.  Ist die Deckung eines Versicherungsvertrages in einer bestimmten
    Währung ausgedrückt, so gelten die Verpflichtungen als in dieser
    Währung bestehend.


2.  Ist die Deckung eines Vertrages nicht in einer Währung ausgedrückt, so
    gelten die Verpflichtungen als in der Währung des Landes bestehend, in
    dem das Risiko belegen ist. Die Währung, in der die Prämie ausgedrückt
    ist, kann zugrunde gelegt werden, wenn besondere Umstände dies
    rechtfertigen, insbesondere wenn es bereits bei Vertragsschluß
    wahrscheinlich ist, daß ein Schaden in dieser Währung geregelt werden
    wird.


3.  Die Währung, die ein Versicherungsunternehmen nach seinen Erfahrungen
    als die wahrscheinlichste für die Erfüllung betrachtet oder mangels
    solcher Erfahrungen die Währung des Landes, in dem es sich
    niedergelassen hat, kann, sofern nicht besondere Umstände dagegen
    sprechen, bei folgenden Risiken zugrunde gelegt werden:

    a)  bei den in der Anlage Teil A Nr. 4 bis 7, 11 bis 13 (nur
        Herstellerhaftpflicht) genannten Versicherungssparten,


    b)  bei anderen Versicherungssparten, wenn entsprechend der Art der
        Risiken die Erfüllung in einer anderen Währung als derjenigen erfolgen
        muß, die sich aus der Anwendung der vorgenannten Regeln ergeben würde.





4.  Wird einem Versicherungsunternehmen ein Schaden gemeldet und ist
    dieser in einer anderen als der sich aus der Anwendung der
    vorstehenden Regeln ergebenden Währung zu regeln, so gelten die
    Verpflichtungen als in dieser Währung bestehend, insbesondere in der
    Währung, in welcher die von dem Versicherungsunternehmen zu
    erbringende Leistung auf Grund einer gerichtlichen Entscheidung oder
    einer Vereinbarung zwischen Versicherungsunternehmen und
    Versicherungsnehmer bestimmt worden ist.


5.  Wird ein Schaden in einer dem Versicherungsunternehmen vorher
    bekannten Währung festgestellt, kann die Verpflichtung als in dieser
    Währung bestehend angesehen werden, auch wenn sie nicht die sich aus
    der Anwendung der vorstehenden Regeln ergebende Währung ist.


6.  Das gebundene Vermögen braucht nicht in Vermögenswerten angelegt zu
    werden, die auf die gleiche Währung lauten, in der die Verpflichtungen
    bestehen, wenn

    a)  es sich nicht um eine Währung eines Mitgliedstaats der Europäischen
        Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum handelt und sich die betreffende Währung
        nicht zur Anlage eignet, insbesondere weil sie Transferbeschränkungen
        unterliegt,


    b)  das anzulegende Sicherungsvermögen und das anzulegende sonstige
        gebundene Vermögen nicht mehr als jeweils 20 vom Hundert, bei
        Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung insgesamt nicht mehr
        als 30 vom Hundert, der Verpflichtungen in einer bestimmten Währung
        betrifft oder


    c)  bei Anwendung der nach den Nummern 1 bis 5 geltenden Regeln in einer
        bestimmten Währung Vermögenswerte angelegt werden müßten, die nicht
        mehr als 7 vom Hundert der in anderen Währungen vorhandenen
        Vermögenswerte des Unternehmens ausmachen.





7.  Soweit nach den vorstehenden Regeln das übrige gebundene Vermögen in
    Vermögenswerten anzulegen ist, die auf die Währung eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft, dessen Währung nicht
    der Euro ist, oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum lauten, kann die Anlage bis zu 50 vom
    Hundert in auf Euro lautenden Vermögenswerten erfolgen, soweit dies
    nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung gerechtfertigt ist.





**D.** **Informationen bei betrieblicher Altersvorsorge**



Gegenüber Versorgungsanwärtern und Versorgungsempfängern müssen
mindestens die nachfolgend aufgeführten Informationen erteilt werden;
die Informationen müssen ausführlich und aussagekräftig sein:

1.  Bei Beginn des Versorgungsverhältnisses

    a)  Name, Anschrift, Rechtsform und Sitz des Anbieters und der etwaigen
        Niederlassung, über die der Vertrag abgeschlossen werden soll;


    b)  die Vertragsbedingungen einschließlich der Tarifbestimmungen, soweit
        sie für das Versorgungsverhältnis gelten, sowie die Angabe des auf den
        Vertrag anwendbaren Rechts;


    c)  Angaben zur Laufzeit;


    d)  allgemeine Angaben über die für diese Versorgungsart geltende
        Steuerregelung;


    e)  die mit dem Altersversorgungssystem verbundenen finanziellen,
        versicherungstechnischen und sonstigen Risiken sowie die Art und
        Aufteilung dieser Risiken.





2.  Während der Laufzeit des Versorgungsverhältnisses

    a)  Änderungen von Namen, Anschrift, Rechtsform und Sitz des Anbieters und
        der etwaigen Niederlassung, über die der Vertrag abgeschlossen wurde;


    b)  jährlich, erstmals bei Beginn des Versorgungsverhältnisses

        aa) die voraussichtliche Höhe der den Versorgungsanwärtern zustehenden
            Leistungen;


        bb) die Anlagemöglichkeiten und die Struktur des Anlagenportfolios sowie
            Informationen über das Risikopotential und die Kosten der
            Vermögensverwaltung und sonstige mit der Anlage verbundene Kosten,
            sofern der Versorgungsanwärter das Anlagerisiko trägt;


        cc) die Information nach § 115 Abs. 4;


        dd) eine Kurzinformation über die Lage der Einrichtung sowie den aktuellen
            Stand der Finanzierung der individuellen Versorgungsansprüche;





    c)  auf Anfrage

        aa) den Jahresabschluss und den Lagebericht des vorhergegangenen
            Geschäftsjahres; sofern sich die Leistung aus dem
            Versorgungsverhältnis in Anteilen an einem nach Maßgabe der
            Vertragsbedingungen gebildeten Sondervermögen bestimmt, zusätzlich den
            Jahresbericht für dieses Sondervermögen (§ 113 Abs. 4, § 118b Abs. 1);


        bb) die Erklärung über die Grundsätze der Anlagepolitik gemäß § 115 Abs.
            3;


        cc) die Höhe der Leistungen im Falle der Beendigung der Erwerbstätigkeit;


        dd) die Modalitäten der Übertragung von Anwartschaften auf eine andere
            Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung im Falle der Beendigung
            des Arbeitsverhältnisses.










