Title: Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit an Bildschirmgeräten
jurabk: BildscharbV
layout: default
origslug: bildscharbv
slug: bildscharbv

---

# Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit an Bildschirmgeräten (BildscharbV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-12-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1843

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 18.12.2008 I 2768

Diese Verordnung dient in Verbindung mit dem Arbeitsschutzgesetz
der Umsetzung folgender Richtlinie:
Richtlinie 90/270/EWG des Rates vom 29. Mai 1990 über die
Mindestvorschriften bezüglich der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes
bei der Arbeit an Bildschirmgeräten (ABl. EG Nr. L 156 S. 14).


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Arbeit an Bildschirmgeräten.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für die Arbeit an

1.  Bedienerplätzen von Maschinen oder an Fahrerplätzen von Fahrzeugen mit
    Bildschirmgeräten,


2.  Bildschirmgeräten an Bord von Verkehrsmitteln,


3.  Datenverarbeitungsanlagen, die hauptsächlich zur Benutzung durch die
    Öffentlichkeit bestimmt sind,


4.  Bildschirmgeräten für den ortsveränderlichen Gebrauch, sofern sie
    nicht regelmäßig an einem Arbeitsplatz eingesetzt werden,


5.  Rechenmaschinen, Registrierkassen oder anderen Arbeitsmitteln mit
    einer kleinen Daten- oder Meßwertanzeigevorrichtung, die zur
    unmittelbaren Benutzung des Arbeitsmittels erforderlich ist, sowie


6.  Schreibmaschinen klassischer Bauart mit einem Display.




(3) Die Verordnung gilt nicht in Betrieben, die dem Bundesberggesetz
unterliegen.

(4) Das Bundeskanzleramt, das Bundesministerium des Innern, das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, das
Bundesministerium der Verteidigung oder das Bundesministerium der
Finanzen können, soweit sie hierfür jeweils zuständig sind, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und,
soweit nicht das Bundesministerium des Innern selbst zuständig ist, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern bestimmen, daß für
bestimmte Tätigkeiten im öffentlichen Dienst des Bundes, insbesondere
bei der Bundeswehr, der Polizei, den Zivil- und
Katastrophenschutzdiensten, dem Zoll oder den Nachrichtendiensten,
Vorschriften dieser Verordnung ganz oder zum Teil nicht anzuwenden
sind, soweit öffentliche Belange dies zwingend erfordern, insbesondere
zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der öffentlichen
Sicherheit. In diesem Fall ist gleichzeitig festzulegen, wie die
Sicherheit und der Gesundheitsschutz der Beschäftigten nach dieser
Verordnung auf andere Weise gewährleistet werden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Bildschirmgerät im Sinne dieser Verordnung ist ein Bildschirm zur
Darstellung alphanumerischer Zeichen oder zur Grafikdarstellung,
ungeachtet des Darstellungsverfahrens.

(2) Bildschirmarbeitsplatz im Sinne dieser Verordnung ist ein
Arbeitsplatz mit einem Bildschirmgerät, der ausgestattet sein kann mit

1.  Einrichtungen zur Erfassung von Daten,


2.  Software, die den Beschäftigten bei der Ausführung ihrer
    Arbeitsaufgaben zur Verfügung steht,


3.  Zusatzgeräten und Elementen, die zum Betreiben oder Benutzen des
    Bildschirmgeräts gehören, oder


4.  sonstigen Arbeitsmitteln,



sowie die unmittelbare Arbeitsumgebung.

(3) Beschäftigte im Sinne dieser Verordnung sind Beschäftigte, die
gewöhnlich bei einem nicht unwesentlichen Teil ihrer normalen Arbeit
ein Bildschirmgerät benutzen.


## § 3 Beurteilung der Arbeitsbedingungen

Bei der Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 5 des
Arbeitsschutzgesetzes hat der Arbeitgeber bei Bildschirmarbeitsplätzen
die Sicherheits- und Gesundheitsbedingungen insbesondere hinsichtlich
einer möglichen Gefährdung des Sehvermögens sowie körperlicher
Probleme und psychischer Belastungen zu ermitteln und zu beurteilen.


## § 4 Anforderungen an die Gestaltung

(1) Der Arbeitgeber hat geeignete Maßnahmen zu treffen, damit die
Bildschirmarbeitsplätze den Anforderungen des Anhangs und sonstiger
Rechtsvorschriften entsprechen.

(2) Bei Bildschirmarbeitsplätzen, die bis zum 20. Dezember 1996 in
Betrieb sind, hat der Arbeitgeber die geeigneten Maßnahmen nach Absatz
1 dann zu treffen,

1.  wenn diese Arbeitsplätze wesentlich geändert werden oder


2.  wenn die Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 3 ergibt, daß durch
    die Arbeit an diesen Arbeitsplätzen Leben oder Gesundheit der
    Beschäftigten gefährdet ist,



spätestens jedoch bis zum 31. Dezember 1999.

(3) Von den Anforderungen des Anhangs darf abgewichen werden, wenn

1.  die spezifischen Erfordernisse des Bildschirmarbeitsplatzes oder
    Merkmale der Tätigkeit diesen Anforderungen entgegenstehen oder


2.  der Bildschirmarbeitsplatz entsprechend den jeweiligen Fähigkeiten der
    daran tätigen Behinderten unter Berücksichtigung von Art und Schwere
    der Behinderung gestaltet wird



und dabei Sicherheit und Gesundheitsschutz auf andere Weise
gewährleistet sind.


## § 5 Täglicher Arbeitsablauf

Der Arbeitgeber hat die Tätigkeit der Beschäftigten so zu
organisieren, daß die tägliche Arbeit an Bildschirmgeräten regelmäßig
durch andere Tätigkeiten oder durch Pausen unterbrochen wird, die
jeweils die Belastung durch die Arbeit am Bildschirmgerät verringern.


## § 6 Untersuchung der Augen und des Sehvermögens

Für die Untersuchung der Augen und des Sehvermögens einschließlich des
Zurverfügungstellens von speziellen Sehhilfen gilt die Verordnung zur
arbeitsmedizinischen Vorsorge vom 18. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2768),
die im Anhang Teil 4 einen Anlass für Angebotsuntersuchungen enthält,
in der jeweils geltenden Fassung.


## § 7 (weggefallen)

-


## Anhang über an Bildschirmarbeitsplätze zu stellende Anforderungen

Bildschirmgerät und Tastatur

*
    1.  Die auf dem Bildschirm dargestellten Zeichen müssen scharf, deutlich
        und ausreichend groß sein sowie einen angemessenen Zeichen- und
        Zeilenabstand haben.


    2.  Das auf dem Bildschirm dargestellte Bild muß stabil und frei von
        Flimmern sein; es darf keine Verzerrungen aufweisen.


    3.  Die Helligkeit der Bildschirmanzeige und der Kontrast zwischen Zeichen
        und Zeichenuntergrund auf dem Bildschirm müssen einfach einstellbar
        sein und den Verhältnissen der Arbeitsumgebung angepaßt werden können.


    4.  Der Bildschirm muß frei von störenden Reflexionen und Blendungen sein.


    5.  Das Bildschirmgerät muß frei und leicht drehbar und neigbar sein.


    6.  Die Tastatur muß vom Bildschirmgerät getrennt und neigbar sein, damit
        die Benutzer eine ergonomisch günstige Arbeitshaltung einnehmen
        können.


    7.  Die Tastatur und die sonstigen Eingabemittel müssen auf der
        Arbeitsfläche variabel angeordnet werden können. Die Arbeitsfläche vor
        der Tastatur muß ein Auflegen der Hände ermöglichen.


    8.  Die Tastatur muß eine reflexionsarme Oberfläche haben.


    9.  Form und Anschlag der Tasten müssen eine ergonomische Bedienung der
        Tastatur ermöglichen. Die Beschriftung der Tasten muß sich vom
        Untergrund deutlich abheben und bei normaler Arbeitshaltung lesbar
        sein.







Sonstige Arbeitsmittel

*
    10. Der Arbeitstisch beziehungsweise die Arbeitsfläche muß eine
        ausreichend große und reflexionsarme Oberfläche besitzen und eine
        flexible Anordnung des Bildschirmgeräts, der Tastatur, des Schriftguts
        und der sonstigen Arbeitsmittel ermöglichen. Ausreichender Raum für
        eine ergonomisch günstige Arbeitshaltung muß vorhanden sein. Ein
        separater Ständer für das Bildschirmgerät kann verwendet werden.


    11. Der Arbeitsstuhl muß ergonomisch gestaltet und standsicher sein.


    12. Der Vorlagenhalter muß stabil und verstellbar sein sowie so angeordnet
        werden können, daß unbequeme Kopf- und Augenbewegungen soweit wie
        möglich eingeschränkt werden.


    13. Eine Fußstütze ist auf Wunsch zur Verfügung zu stellen, wenn eine
        ergonomisch günstige Arbeitshaltung ohne Fußstütze nicht erreicht
        werden kann.







Arbeitsumgebung

*
    14. Am Bildschirmarbeitsplatz muß ausreichender Raum für wechselnde
        Arbeitshaltungen und -bewegungen vorhanden sein.


    15. Die Beleuchtung muß der Art der Sehaufgabe entsprechen und an das
        Sehvermögen der Benutzer angepaßt sein; dabei ist ein angemessener
        Kontrast zwischen Bildschirm und Arbeitsumgebung zu gewährleisten.
        Durch die Gestaltung des Bildschirmarbeitsplatzes sowie Auslegung und
        Anordnung der Beleuchtung sind störende Blendwirkungen, Reflexionen
        oder Spiegelungen auf dem Bildschirm und den sonstigen Arbeitsmitteln
        zu vermeiden.


    16. Bildschirmarbeitsplätze sind so einzurichten, daß leuchtende oder
        beleuchtete Flächen keine Blendung verursachen und Reflexionen auf dem
        Bildschirm soweit wie möglich vermieden werden. Die Fenster müssen mit
        einer geeigneten verstellbaren Lichtschutzvorrichtung ausgestattet
        sein, durch die sich die Stärke des Tageslichteinfalls auf den
        Bildschirmarbeitsplatz vermindern läßt.


    17. Bei der Gestaltung des Bildschirmarbeitsplatzes ist dem Lärm, der
        durch die zum Bildschirmarbeitsplatz gehörenden Arbeitsmittel
        verursacht wird, Rechnung zu tragen, insbesondere um eine
        Beeinträchtigung der Konzentration und der Sprachverständlichkeit zu
        vermeiden.


    18. Die Arbeitsmittel dürfen nicht zu einer erhöhten Wärmebelastung am
        Bildschirmarbeitsplatz führen, die unzuträglich ist. Es ist für eine
        ausreichende Luftfeuchtigkeit zu sorgen.


    19. Die Strahlung muß - mit Ausnahme des sichtbaren Teils des
        elektromagnetischen Spektrums - so niedrig gehalten werden, daß sie
        für Sicherheit und Gesundheit der Benutzer des Bildschirmgerätes
        unerheblich ist.







Zusammenwirken Mensch - Arbeitsmittel

*
    20. Die Grundsätze der Ergonomie sind insbesondere auf die Verarbeitung
        von Informationen durch den Menschen anzuwenden.


    21. Bei Entwicklung, Auswahl, Erwerb und Änderung von Software sowie bei
        der Gestaltung der Tätigkeit an Bildschirmgeräten hat der Arbeitgeber
        den folgenden Grundsätzen insbesondere im Hinblick auf die
        Benutzerfreundlichkeit Rechnung zu tragen:


    21.1 Die Software muß an die auszuführende Aufgabe angepaßt sein.


    21.2 Die Systeme müssen den Benutzern Angaben über die jeweiligen
        Dialogabläufe unmittelbar oder auf Verlangen machen.


    21.3 Die Systeme müssen den Benutzern die Beeinflussung der jeweiligen
        Dialogabläufe ermöglichen sowie eventuelle Fehler bei der Handhabung
        beschreiben und deren Beseitigung mit begrenztem Arbeitsaufwand
        erlauben.


    21.4 Die Software muß entsprechend den Kenntnissen und Erfahrungen der
        Benutzer im Hinblick auf die auszuführende Aufgabe angepaßt werden
        können.


    22. Ohne Wissen der Benutzer darf keine Vorrichtung zur qualitativen oder
        quantitativen Kontrolle verwendet werden.







