Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen671
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk
jurabk: KfzTechMstrV
layout: default
origslug: kfztechmstrv
slug: kfztechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk (KfzTechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1286

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 17.11.2011 I 2234



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung
mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18.
März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober
1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschriften



### § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).




(2) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung vom 17.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 4154) in der jeweils geltenden Fassung
bleiben unberührt.

(3) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## Abschnitt 2 - Vorschriften für die Teile I und II der Meisterprüfung



### § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen und
umzusetzen.

(2) Dem Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk werden zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als
ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Aufträge gemeinsam mit dem Kunden ermitteln, dabei die rechtlichen,
    technischen und organisatorischen Vorgaben beachten,
    Auftragsabwicklung planen und veranlassen, dabei die personellen,
    ausbildungs- und ausstattungsbezogenen und wirtschaftlichen
    Bedingungen berücksichtigen,


2.  Diagnose- und Prüfungsbedarf an Kraftfahrzeugen einschließlich
    Krafträdern und Flurförderzeugen, an Anhängefahrzeugen für
    Kraftfahrzeuge sowie an Fahrzeugbaugruppen, -systemen und -teilen
    feststellen, Diagnosen stellen, Kunden beraten und Reklamationen
    bearbeiten,


3.  Umfang von Unfall- und Karosserieschäden klären, Kundengespräche unter
    Beachtung der geltenden Rechtslage führen, Umfang der Instandsetzung
    festlegen, Dauer der Instandsetzung bestimmen und Termine vereinbaren,


4.  Kraftfahrzeuge einschließlich Krafträder und Flurförderzeuge,
    Anhängefahrzeuge für Kraftfahrzeuge sowie Fahrzeugbaugruppen, -systeme
    und -teile nach den Vorgaben der Hersteller zum Zwecke der Diagnose,
    Instandhaltung sowie Aus-, Um- und Nachrüstung identifizieren und die
    notwendigen Informationen, Arbeitsmittel und Ausrüstungen
    bereitstellen,


5.  Zubehör und Zusatzausstattungen gemeinsam mit dem Kunden auswählen,
    dabei die technischen und rechtlichen Vorgaben beachten, Bezugsquellen
    für Teile, Werk- und Hilfsstoffe kennen oder ermitteln,


6.  Kostenvoranschläge ausarbeiten, dabei die Preiskalkulation
    entsprechend der Betriebskostenstruktur durchführen,


7.  Kraftfahrzeuge einschließlich Krafträder und Flurförderzeuge,
    Anhängefahrzeuge für Kraftfahrzeuge sowie Fahrzeugbaugruppen, -systeme
    und -teile, Karosserien, Rahmen und deren Teile unter Beachtung der
    technischen und rechtlichen Vorgaben untersuchen und instand halten,
    einschließlich der Lackierung; Zusatzeinrichtungen aus-, um- und
    nachrüsten,


8.  Durchlauf der Instandsetzungsaufträge sichern, erforderliche
    Dokumentationen erstellen, veranlassen und überwachen; Daten von
    Betriebsabteilungen oder von externen Dienstleistern zur
    Rechnungsstellung erfassen; Arbeitsumfang und Rechnungshöhe prüfen,
    erklären und begründen,


9.  Aufgaben der Betriebsführung, der Betriebsorganisation, der
    Personalplanung und des Personaleinsatzes, der betrieblichen Aus- und
    Weiterbildung, des Informationssystems, der Qualitätskontrolle und
    -verbesserung, des Arbeitsschutzes und des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierender,
    lösemittelfreier Produkte, wahrnehmen.





### § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich eine
Situationsaufgabe und ein darauf bezogenes Fachgespräch.

(2) Die Ausführung der Situationsaufgabe soll 6,5 Stunden nicht
überschreiten, das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(3) Die Situationsaufgabe und das Fachgespräch sind gesondert zu
bewerten. Die Prüfungsleistungen in der Situationsaufgabe und im
Fachgespräch sind im Verhältnis 2:1 zu gewichten. Hieraus ist eine
Gesamtbewertung zu bilden. Mindestvoraussetzung für das Bestehen des
Teils I der Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende
Prüfungsleistung, wobei die Prüfung weder bei der Situationsaufgabe
noch beim Fachgespräch mit weniger als 30 Punkten bewertet worden sein
darf.


### § 4 Situationsaufgabe

(1) Der Prüfling hat eine ganzheitliche Situationsaufgabe
durchzuführen, die einem Kundenauftrag entspricht. Dabei soll der
Prüfling zeigen, dass er einen Kundenauftrag im
Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk planen, durchführen und abschließen
kann. Die Situationsaufgabe kann aus Aufgabenblöcken bestehen und
findet an Kraftfahrzeugen oder an Fahrzeugbaugruppen und -systemen
unter Nutzung der vom Meisterprüfungsausschuss zugelassenen
branchenüblichen und dem Stand der Technik entsprechenden
Informationshilfen statt.

(2) Als Situationsaufgabe ist eine der nachstehend genannten Aufgaben
auszuführen, wobei der Prüfling zwischen der Aufgabe nach Absatz 2 Nr.
1 oder Nr. 2 wählen kann:

1.  Diagnose an drei vom Meisterprüfungsausschuss vorgegebenen
    Fahrzeugsystemen zum Zwecke der Fehlersuche vornehmen,
    Instandsetzungswege und Instandsetzungsalternativen, auch unter
    Berücksichtigung von Karosserieschäden, bestimmen und beurteilen; für
    eines dieser Fahrzeugsysteme nach Vorgabe des
    Meisterprüfungsausschusses einen Kostenvoranschlag erstellen, eine
    Instandsetzung durchführen, die Diagnose- und
    Instandsetzungsergebnisse dokumentieren sowie eine Nachkalkulation
    durchführen.

    Als Fahrzeugsysteme kommen in Betracht:

    a)  Bordnetze,


    b)  Beleuchtungssysteme,


    c)  Ladestromsysteme,


    d)  Startsysteme,


    e)  Motormanagement- und Antriebssysteme,


    f)  Fahrzeugsicherheits- und Komfortsysteme,


    g)  Informations- und Kontrollsysteme,


    h)  Diebstahlsicherungssysteme.





2.  Eine schadhafte Fahrzeugkarosserie vermessen, Instandsetzungsweg unter
    Beachtung des Schadenumfangs bestimmen und dabei
    Instandsetzungsalternativen beurteilen, Kostenvoranschlag erstellen,
    Instandsetzung durchführen, Mess- und Instandsetzungsergebnisse
    dokumentieren sowie eine Nachkalkulation durchführen.

    Folgende Prüfungsleistungen sind dabei zu erbringen:

    a)  ein Karosseriebauteil unter Berücksichtigung der Richt- und
        Trennvorgänge sowie unter Anwendung der erforderlichen Fügetechniken
        ersetzen,


    b)  eine Tür, eine Haube oder ein anderes bewegliches Teil einpassen,


    c)  ein Karosseriebauteil ausbeulen,


    d)  eine lackierfertige, grundierte Oberfläche einschließlich des
        Korrosionsschutzes wiederherstellen sowie ein Karosseriebauteil
        lackieren,


    e)  ein Bordnetz, ein Beleuchtungssystem oder ein Fahrzeugsicherheits- und
        Komfortsystem prüfen und instand setzen.







(3) Für die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe nach Absatz 2 Nr. 1
oder Nr. 2 wird das arithmetische Mittel aus den einzelnen Bewertungen
gebildet.


### § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen in der Situationsaufgabe ist
ein Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die der Situationsaufgabe
zugrunde liegen, den Ablauf der Situationsaufgabe begründen sowie mit
der Situationsaufgabe verbundene berufsbezogenen Probleme und deren
Lösungen darstellen kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen
zu berücksichtigen.


### § 6 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer und mathematischer Kenntnisse nachweisen, dass er
Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete Lösungswege
aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Kraftfahrzeuginstandhaltungstechnik und Kraftfahrzeugtechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss. Dabei sollen die Aufgaben
jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikation verknüpfen:

1.  Kraftfahrzeuginstandhaltungstechnik und Kraftfahrzeugtechnik:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    kraftfahrzeuginstandhaltungstechnische Aufgaben und Probleme unter
    Beachtung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Kraftfahrzeugbetrieb zu bearbeiten. Er soll kraftfahrzeugtechnische
    Sachverhalte beurteilen und beschreiben. Hierfür kommen in Betracht:

    a)  Aufbau, Wirkungsweise und Funktion von Fahrzeugsystemen und
        Fahrzeugkarosserien beschreiben und beurteilen,


    b)  Methoden der Diagnose, Wartung, Instandsetzung und Messtechnik
        berücksichtigen,


    c)  Verbindungstechniken, Instandsetzungswege und -methoden für die
        Fahrzeug- und Karosserieinstandsetzung unter Beachtung der
        Werkstoffeigenschaften beschreiben und beurteilen,


    d)  auf die Kraftfahrzeugtechnik bezogene physikalische, chemische und
        werkstofftechnische Kenndaten bewerten und Normen und ihre Bedeutung
        für die Kraftfahrzeuginstandhaltung beurteilen,


    e)  die für die Kraftfahrzeuginstandhaltung und Kraftfahrzeugzulassung
        geltenden Gesetze, Vorschriften und Regeln ermitteln und im Rahmen der
        Kraftfahrzeuginstandhaltung beachten,


    f)  kraftfahrzeuginstandhaltungstechnische oder kraftfahrzeugtechnische
        Sachverhalte beschreiben und beurteilen.





2.  Auftragsabwicklung:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei
    Instandhaltungen die für den technischen und wirtschaftlichen Erfolg
    notwendigen ablauftechnischen Maßnahmen in einem Kraftfahrzeugbetrieb
    kundenorientiert einzuleiten und abzuschließen. Hierfür kommen in
    Betracht:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    c)  Schadensaufnahme an unfallbeschädigten Fahrzeugen darstellen,
        Instandsetzungsmethoden vorschlagen und die erforderliche Abwicklung
        erörtern,


    d)  qualitätssichernde Aspekte bei der Auftragsannahme und bei der
        Einsteuerung von Aufträgen in das innerbetriebliche Informationssystem
        beschreiben.





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Kraftfahrzeugbetrieb
    wahrzunehmen. Hierfür kommen in Betracht:

    a)  Arbeitspositionen zu Angebotspaketen zusammenfassen und Preise
        kalkulieren,


    b)  Stundenverrechnungssätze anhand einer vorgegebenen Kostenstruktur
        berechnen,


    c)  betriebliche Kennzahlen für die Kraftfahrzeuginstandhaltung anhand
        vorgegebener Schemata ermitteln und nutzen,


    d)  betriebliche Qualitätskontrolle und -verbesserung entwickeln und
        darstellen,


    e)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        beschreiben,


    f)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        Einsatzmöglichkeiten bewerten sowie Möglichkeiten der
        innerbetrieblichen Kommunikation beschreiben und bewerten.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als acht Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## Abschnitt 3 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 7 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 6 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.

