Title: Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen741
  Berlin-Schönefeld
jurabk: FluLärmBerlSchV
layout: default
origslug: flul_rmberlschv
slug: flulaermberlschv

---

# Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld (FluLärmBerlSchV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-06-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1374



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm vom
30\. März 1971 (BGBl. I S. 282), der gemäß Artikel 3 Abs. 1 der
Verordnung vom 26. November 1986 (BGBl. I S. 2089) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Verkehr:


## § 1

Zum Schutz der Allgemeinheit vor Gefahren, erheblichen Nachteilen und
erheblichen Belästigungen durch Fluglärm in der Umgebung des
Verkehrsflughafens Berlin-Schönefeld wird der in § 2 bestimmte
Lärmschutzbereich festgesetzt.


## § 2

Der Lärmschutzbereich wird nach Anlage 1 bestimmt durch die
interpolierten Verbindungslinien zwischen den Kurvenpunkten, soweit
diese Linien außerhalb des Flugplatzgeländes verlaufen.


## § 3

(1) Liegt eine bauliche Anlage zu einem Teil im Lärmschutzbereich, so
gilt sie als ganz im Lärmschutzbereich gelegen. Liegt eine bauliche
Anlage zu einem Teil in der Schutzzone 1, so gilt sie als ganz in
dieser Schutzzone gelegen.

(2) Auf die Errichtung einer baulichen Anlage ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


## § 4

Der nach § 2 bestimmte Lärmschutzbereich ist in einer topographischen
Karte im Maßstab 1:50.000 und in Karten im Maßstab 1:5.000
dargestellt. Die topographische Karte ist dieser Verordnung als Anlage
2 beigefügt. Die topographische Karte und die Karten im Maßstab
1:5.000 sind bei dem Amt Schönefeld, Schwalbenweg 8, 12529 Schönefeld,
und dem Landesarchiv Berlin, Kalckreuthstr. 1-2, 10777 Berlin, zu
jedermanns Einsicht archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 5

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 2 der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, S. 1375 - 1379)

*    *   **Lärmschutzbereich**


*    *

*    *   Koordinatensystem:

    *   Gauß - Krüger:

    *   Y = Rechtswert


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X = Hochwert


*    *   Interpolation:

    *   Polynom 3. Grades mit stetigem Tangentenübergang


*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 1 (Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld)


*    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X


*    *   1

    *   5399800.6

    *   5806261.9

    *   51

    *   5399127.1

    *   5805351.9

    *   101

    *   5395696.6

    *   5804432.4


*    *   2

    *   5399844.7

    *   5806256.2

    *   52

    *   5399083.7

    *   5805339.7

    *   102

    *   5395694.6

    *   5804449.0


*    *   3

    *   5399866.7

    *   5806252.9

    *   53

    *   5398997.2

    *   5805314.9

    *   103

    *   5395702.4

    *   5804466.1


*    *   4

    *   5399888.6

    *   5806249.2

    *   54

    *   5398896.8

    *   5805285.8

    *   104

    *   5395713.7

    *   5804481.1


*    *   5

    *   5399906.2

    *   5806245.9

    *   55

    *   5398847.0

    *   5805270.0

    *   105

    *   5395739.8

    *   5804507.8


*    *   6

    *   5399936.1

    *   5806239.7

    *   56

    *   5398797.2

    *   5805254.0

    *   106

    *   5395796.8

    *   5804555.1


*    *   7

    *   5399966.0

    *   5806233.5

    *   57

    *   5398749.5

    *   5805238.6

    *   107

    *   5395861.8

    *   5804603.1


*    *   8

    *   5400023.3

    *   5806223.4

    *   58

    *   5398701.8

    *   5805223.0

    *   108

    *   5395928.2

    *   5804649.0


*    *   9

    *   5400081.1

    *   5806217.1

    *   59

    *   5398677.3

    *   5805214.7

    *   109

    *   5395996.8

    *   5804692.5


*    *   10

    *   5400197.3

    *   5806214.9

    *   60

    *   5398643.3

    *   5805203.7

    *   110

    *   5396096.6

    *   5804751.0


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   11

    *   5400297.6

    *   5806220.4

    *   61

    *   5398609.2

    *   5805192.4

    *   111

    *   5396196.9

    *   5804809.0


*    *   12

    *   5400397.4

    *   5806232.0

    *   62

    *   5398552.7

    *   5805173.5

    *   112

    *   5396266.5

    *   5804849.0


*    *   13

    *   5400518.2

    *   5806249.2

    *   63

    *   5398496.4

    *   5805154.2

    *   113

    *   5396332.0

    *   5804886.1


*    *   14

    *   5400589.3

    *   5806258.3

    *   64

    *   5398397.1

    *   5805120.7

    *   114

    *   5396396.9

    *   5804924.2


*    *   15

    *   5400626.1

    *   5806261.5

    *   65

    *   5398297.0

    *   5805087.0

    *   115

    *   5396493.2

    *   5804984.6


*    *   16

    *   5400644.5

    *   5806262.0

    *   66

    *   5398197.1

    *   5805052.8

    *   116

    *   5396587.0

    *   5805049.0


*    *   17

    *   5400663.0

    *   5806260.9

    *   67

    *   5398097.2

    *   5805018.5

    *   117

    *   5396689.7

    *   5805116.8


*    *   18

    *   5400675.4

    *   5806258.1

    *   68

    *   5397997.1

    *   5804984.7

    *   118

    *   5396796.9

    *   5805177.4


*    *   19

    *   5400684.0

    *   5806248.7

    *   69

    *   5397896.7

    *   5804943.4

    *   119

    *   5396894.6

    *   5805220.6


*    *   20

    *   5400679.5

    *   5806237.2

    *   70

    *   5397797.1

    *   5804900.2

    *   120

    *   5396997.0

    *   5805251.4


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   21

    *   5400671.4

    *   5806227.8

    *   71

    *   5397680.9

    *   5804849.0

    *   121

    *   5397084.0

    *   5805276.0


*    *   22

    *   5400658.7

    *   5806216.4

    *   72

    *   5397604.9

    *   5804814.8

    *   122

    *   5397170.8

    *   5805301.1


*    *   23

    *   5400645.2

    *   5806205.8

    *   73

    *   5397500.2

    *   5804773.1

    *   123

    *   5397284.4

    *   5805334.5


*    *   24

    *   5400621.6

    *   5806189.0

    *   74

    *   5397397.0

    *   5804728.1

    *   124

    *   5397397.0

    *   5805371.5


*    *   25

    *   5400597.4

    *   5806173.0

    *   75

    *   5397308.2

    *   5804688.8

    *   125

    *   5397497.1

    *   5805399.7


*    *   26

    *   5400568.7

    *   5806154.7

    *   76

    *   5397219.5

    *   5804649.0

    *   126

    *   5397597.0

    *   5805428.7


*    *   27

    *   5400525.7

    *   5806128.0

    *   77

    *   5397110.8

    *   5804602.9

    *   127

    *   5397666.2

    *   5805449.1


*    *   28

    *   5400482.7

    *   5806101.4

    *   78

    *   5397054.3

    *   5804585.7

    *   128

    *   5397797.1

    *   5805488.8


*    *   29

    *   5400397.4

    *   5806046.8

    *   79

    *   5397025.7

    *   5804578.3

    *   129

    *   5397897.0

    *   5805527.6


*    *   30

    *   5400293.8

    *   5805971.5

    *   80

    *   5396997.0

    *   5804571.5

    *   130

    *   5397947.0

    *   5805547.0


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   31

    *   5400245.1

    *   5805930.0

    *   81

    *   5396975.8

    *   5804566.9

    *   131

    *   5397972.0

    *   5805556.5


*    *   32

    *   5400197.3

    *   5805887.4

    *   82

    *   5396953.6

    *   5804562.4

    *   132

    *   5397997.1

    *   5805566.1


*    *   33

    *   5400160.9

    *   5805849.1

    *   83

    *   5396931.3

    *   5804558.4

    *   133

    *   5398019.1

    *   5805574.5


*    *   34

    *   5400120.6

    *   5805800.9

    *   84

    *   5396886.5

    *   5804552.5

    *   134

    *   5398041.4

    *   5805583.0


*    *   35

    *   5400081.8

    *   5805751.6

    *   85

    *   5396796.9

    *   5804541.7

    *   135

    *   5398063.7

    *   5805591.5


*    *   36

    *   5400040.9

    *   5805703.8

    *   86

    *   5396736.7

    *   5804535.3

    *   136

    *   5398108.2

    *   5805608.6


*    *   37

    *   5399997.3

    *   5805658.6

    *   87

    *   5396666.6

    *   5804529.2

    *   137

    *   5398152.7

    *   5805625.8


*    *   38

    *   5399952.2

    *   5805620.4

    *   88

    *   5396596.9

    *   5804520.3

    *   138

    *   5398197.1

    *   5805643.1


*    *   39

    *   5399903.9

    *   5805586.4

    *   89

    *   5396496.7

    *   5804504.5

    *   139

    *   5398236.9

    *   5805658.8


*    *   40

    *   5399852.2

    *   5805557.8

    *   90

    *   5396396.9

    *   5804486.3

    *   140

    *   5398276.8

    *   5805674.3


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   41

    *   5399797.3

    *   5805535.7

    *   91

    *   5396296.9

    *   5804468.5

    *   141

    *   5398303.3

    *   5805684.4


*    *   42

    *   5399711.7

    *   5805514.3

    *   92

    *   5396196.9

    *   5804451.1

    *   142

    *   5398350.2

    *   5805702.4


*    *   43

    *   5399632.7

    *   5805493.6

    *   93

    *   5396097.1

    *   5804434.1

    *   143

    *   5398397.1

    *   5805720.6


*    *   44

    *   5399547.4

    *   5805470.9

    *   94

    *   5395996.8

    *   5804421.0

    *   144

    *   5398447.2

    *   5805740.2


*    *   45

    *   5399462.0

    *   5805447.7

    *   95

    *   5395904.5

    *   5804413.0

    *   145

    *   5398497.2

    *   5805759.9


*    *   46

    *   5399397.2

    *   5805429.4

    *   96

    *   5395850.7

    *   5804409.9

    *   146

    *   5398547.2

    *   5805779.7


*    *   47

    *   5399302.6

    *   5805402.8

    *   97

    *   5395796.8

    *   5804408.9

    *   147

    *   5398597.1

    *   5805799.6


*    *   48

    *   5399249.9

    *   5805387.5

    *   98

    *   5395768.0

    *   5804410.0

    *   148

    *   5398632.2

    *   5805813.6


*    *   49

    *   5399197.2

    *   5805372.0

    *   99

    *   5395739.4

    *   5804413.0

    *   149

    *   5398676.8

    *   5805831.3


*    *   50

    *   5399170.4

    *   5805364.1

    *   100

    *   5395709.5

    *   5804421.6

    *   150

    *   5398721.3

    *   5805849.1


*    *

*    *   noch Schutzzone 1 (Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld)


*    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *
    *
    *

*    *   151

    *   5398797.2

    *   5805882.3

    *   161

    *   5399466.7

    *   5806190.9

    *
    *
    *

*    *   152

    *   5398889.4

    *   5805923.2

    *   162

    *   5399509.4

    *   5806211.5

    *
    *
    *

*    *   153

    *   5398968.5

    *   5805959.0

    *   163

    *   5399597.3

    *   5806246.2

    *
    *
    *

*    *   154

    *   5399066.8

    *   5806003.9

    *   164

    *   5399646.6

    *   5806256.7

    *
    *
    *

*    *   155

    *   5399164.8

    *   5806049.2

    *   165

    *   5399696.6

    *   5806262.5

    *
    *
    *

*    *   156

    *   5399235.6

    *   5806081.5

    *   166

    *   5399748.6

    *   5806264.1

    *
    *
    *

*    *   157

    *   5399306.1

    *   5806114.4

    *   167

    *   5399800.6

    *   5806261.9

    *
    *
    *

*    *   158

    *   5399351.7

    *   5806135.7

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   159

    *   5399397.2

    *   5806157.4

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   160

    *   5399424.1

    *   5806170.3

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 2 (Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld)


*    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X


*    *   1

    *   5403797.7

    *   5807484.7

    *   51

    *   5401296.6

    *   5805920.2

    *   101

    *   5397997.1

    *   5804564.8


*    *   2

    *   5403847.6

    *   5807487.2

    *   52

    *   5401197.4

    *   5805859.5

    *   102

    *   5397896.8

    *   5804515.1


*    *   3

    *   5403897.6

    *   5807486.7

    *   53

    *   5401097.1

    *   5805792.8

    *   103

    *   5397846.9

    *   5804489.8


*    *   4

    *   5403923.4

    *   5807484.7

    *   54

    *   5400997.4

    *   5805725.1

    *   104

    *   5397797.1

    *   5804464.2


*    *   5

    *   5403948.9

    *   5807480.3

    *   55

    *   5400885.5

    *   5805649.1

    *   105

    *   5397759.8

    *   5804444.9


*    *   6

    *   5403974.1

    *   5807470.7

    *   56

    *   5400797.4

    *   5805588.1

    *   106

    *   5397718.2

    *   5804423.3


*    *   7

    *   5403984.6

    *   5807461.8

    *   57

    *   5400693.8

    *   5805520.8

    *   107

    *   5397676.7

    *   5804401.4


*    *   8

    *   5403990.4

    *   5807449.3

    *   58

    *   5400593.1

    *   5805449.1

    *   108

    *   5397597.0

    *   5804352.1


*    *   9

    *   5403988.3

    *   5807431.6

    *   59

    *   5400496.0

    *   5805375.2

    *   109

    *   5397517.4

    *   5804300.7


*    *   10

    *   5403980.4

    *   5807415.7

    *   60

    *   5400398.9

    *   5805301.4

    *   110

    *   5397438.1

    *   5804249.0


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   11

    *   5403958.4

    *   5807388.3

    *   61

    *   5400325.4

    *   5805249.1

    *   111

    *   5397322.7

    *   5804172.8


*    *   12

    *   5403907.3

    *   5807342.1

    *   62

    *   5400263.4

    *   5805208.7

    *   112

    *   5397197.0

    *   5804099.7


*    *   13

    *   5403797.7

    *   5807262.3

    *   63

    *   5400197.3

    *   5805175.3

    *   113

    *   5397103.6

    *   5804048.9


*    *   14

    *   5403698.5

    *   5807197.5

    *   64

    *   5400098.8

    *   5805133.5

    *   114

    *   5397051.0

    *   5804021.1


*    *   15

    *   5403597.7

    *   5807135.3

    *   65

    *   5399997.3

    *   5805099.4

    *   115

    *   5397024.2

    *   5804008.1


*    *   16

    *   5403525.3

    *   5807092.1

    *   66

    *   5399911.2

    *   5805083.5

    *   116

    *   5396997.0

    *   5803996.0


*    *   17

    *   5403452.7

    *   5807049.3

    *   67

    *   5399825.0

    *   5805068.9

    *   117

    *   5396971.4

    *   5803986.1


*    *   18

    *   5403397.7

    *   5807018.5

    *   68

    *   5399759.1

    *   5805060.1

    *   118

    *   5396927.9

    *   5803970.8


*    *   19

    *   5403325.3

    *   5806983.2

    *   69

    *   5399693.4

    *   5805050.4

    *   119

    *   5396884.2

    *   5803956.1


*    *   20

    *   5403252.7

    *   5806948.3

    *   70

    *   5399653.5

    *   5805044.3

    *   120

    *   5396840.6

    *   5803941.2


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   21

    *   5403197.7

    *   5806915.9

    *   71

    *   5399625.4

    *   5805040.1

    *   121

    *   5396796.9

    *   5803926.5


*    *   22

    *   5403130.9

    *   5806883.6

    *   72

    *   5399597.3

    *   5805035.6

    *   122

    *   5396753.3

    *   5803911.8


*    *   23

    *   5403065.2

    *   5806849.3

    *   73

    *   5399582.7

    *   5805033.0

    *   123

    *   5396675.0

    *   5803885.2


*    *   24

    *   5402997.6

    *   5806814.2

    *   74

    *   5399556.6

    *   5805028.7

    *   124

    *   5396596.9

    *   5803858.0


*    *   25

    *   5402955.6

    *   5806792.2

    *   75

    *   5399530.6

    *   5805023.6

    *   125

    *   5396496.6

    *   5803822.0


*    *   26

    *   5402897.8

    *   5806752.6

    *   76

    *   5399484.8

    *   5805014.3

    *   126

    *   5396396.9

    *   5803784.6


*    *   27

    *   5402836.0

    *   5806720.0

    *   77

    *   5399397.2

    *   5804996.7

    *   127

    *   5396298.1

    *   5803746.0


*    *   28

    *   5402769.1

    *   5806684.6

    *   78

    *   5399297.1

    *   5804975.2

    *   128

    *   5396196.9

    *   5803714.3


*    *   29

    *   5402702.3

    *   5806649.2

    *   79

    *   5399197.2

    *   5804952.7

    *   129

    *   5396122.2

    *   5803690.8


*    *   30

    *   5402597.6

    *   5806593.0

    *   80

    *   5399096.6

    *   5804928.7

    *   130

    *   5396046.6

    *   5803669.7


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   31

    *   5402497.5

    *   5806538.7

    *   81

    *   5399046.7

    *   5804915.3

    *   131

    *   5395996.8

    *   5803657.5


*    *   32

    *   5402447.5

    *   5806511.3

    *   82

    *   5399021.9

    *   5804907.7

    *   132

    *   5395896.6

    *   5803633.3


*    *   33

    *   5402422.6

    *   5806497.6

    *   83

    *   5398997.2

    *   5804900.2

    *   133

    *   5395796.8

    *   5803607.7


*    *   34

    *   5402397.6

    *   5806483.9

    *   84

    *   5398984.8

    *   5804896.3

    *   134

    *   5395697.0

    *   5803581.5


*    *   35

    *   5402379.8

    *   5806473.7

    *   85

    *   5398966.4

    *   5804890.5

    *   135

    *   5395596.8

    *   5803557.1


*    *   36

    *   5402357.6

    *   5806461.5

    *   86

    *   5398948.1

    *   5804884.7

    *   136

    *   5395469.7

    *   5803531.9


*    *   37

    *   5402335.5

    *   5806449.2

    *   87

    *   5398911.4

    *   5804873.0

    *   137

    *   5395396.8

    *   5803517.9


*    *   38

    *   5402301.4

    *   5806430.2

    *   88

    *   5398838.2

    *   5804849.0

    *   138

    *   5395296.0

    *   5803496.0


*    *   39

    *   5402267.3

    *   5806411.2

    *   89

    *   5398745.5

    *   5804818.0

    *   139

    *   5395246.3

    *   5803482.2


*    *   40

    *   5402197.6

    *   5806376.2

    *   90

    *   5398687.5

    *   5804803.8

    *   140

    *   5395196.7

    *   5803468.4


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   41

    *   5402097.4

    *   5806327.4

    *   91

    *   5398631.0

    *   5804784.7

    *   141

    *   5395160.9

    *   5803458.3


*    *   42

    *   5401997.5

    *   5806278.3

    *   92

    *   5398579.8

    *   5804768.0

    *   142

    *   5395143.0

    *   5803453.3


*    *   43

    *   5401938.6

    *   5806249.2

    *   93

    *   5398488.4

    *   5804739.7

    *   143

    *   5395125.1

    *   5803448.3


*    *   44

    *   5401868.0

    *   5806214.1

    *   94

    *   5398397.1

    *   5804711.5

    *   144

    *   5395115.2

    *   5803445.5


*    *   45

    *   5401797.5

    *   5806178.7

    *   95

    *   5398345.1

    *   5804695.3

    *   145

    *   5395100.4

    *   5803441.3


*    *   46

    *   5401696.7

    *   5806132.0

    *   96

    *   5398293.2

    *   5804678.9

    *   146

    *   5395085.6

    *   5803437.1


*    *   47

    *   5401597.5

    *   5806082.1

    *   97

    *   5398245.8

    *   5804663.7

    *   147

    *   5395055.9

    *   5803428.8


*    *   48

    *   5401532.1

    *   5806049.2

    *   98

    *   5398197.1

    *   5804647.9

    *   148

    *   5394996.7

    *   5803412.1


*    *   49

    *   5401464.6

    *   5806013.9

    *   99

    *   5398145.6

    *   5804630.8

    *   149

    *   5394897.3

    *   5803384.0


*    *   50

    *   5401397.5

    *   5805977.7

    *   100

    *   5398094.9

    *   5804611.6

    *   150

    *   5394796.7

    *   5803361.0


*    *

*    *   noch Schutzzone 2 (Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld)


*    *   151

    *   5394696.7

    *   5803344.5

    *   201

    *   5393196.5

    *   5804033.0

    *   251

    *   5397997.1

    *   5805974.5


*    *   152

    *   5394596.7

    *   5803327.5

    *   202

    *   5393295.7

    *   5804085.2

    *   252

    *   5398084.3

    *   5806010.4


*    *   153

    *   5394496.6

    *   5803309.9

    *   203

    *   5393396.5

    *   5804134.3

    *   253

    *   5398171.6

    *   5806046.2


*    *   154

    *   5394396.6

    *   5803292.1

    *   204

    *   5393498.2

    *   5804189.3

    *   254

    *   5398247.6

    *   5806076.9


*    *   155

    *   5394275.6

    *   5803273.8

    *   205

    *   5393597.2

    *   5804248.9

    *   255

    *   5398323.4

    *   5806108.1


*    *   156

    *   5394196.6

    *   5803261.6

    *   206

    *   5393698.2

    *   5804309.7

    *   256

    *   5398397.1

    *   5806139.3


*    *   157

    *   5394082.3

    *   5803248.8

    *   207

    *   5393796.5

    *   5804374.9

    *   257

    *   5398497.3

    *   5806182.5


*    *   158

    *   5393996.6

    *   5803235.3

    *   208

    *   5393918.7

    *   5804449.0

    *   258

    *   5398597.1

    *   5806226.8


*    *   159

    *   5393896.3

    *   5803219.5

    *   209

    *   5393996.6

    *   5804495.8

    *   259

    *   5398697.5

    *   5806278.0


*    *   160

    *   5393796.6

    *   5803200.2

    *   210

    *   5394096.8

    *   5804553.2

    *   260

    *   5398747.5

    *   5806304.1


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   161

    *   5393696.2

    *   5803178.4

    *   211

    *   5394196.6

    *   5804611.3

    *   261

    *   5398772.4

    *   5806317.3


*    *   162

    *   5393596.5

    *   5803153.7

    *   212

    *   5394260.6

    *   5804649.0

    *   262

    *   5398784.8

    *   5806324.0


*    *   163

    *   5393505.4

    *   5803137.3

    *   213

    *   5394327.4

    *   5804688.7

    *   263

    *   5398797.2

    *   5806330.6


*    *   164

    *   5393396.5

    *   5803128.7

    *   214

    *   5394396.6

    *   5804723.9

    *   264

    *   5398808.2

    *   5806336.5


*    *   165

    *   5393296.5

    *   5803121.5

    *   215

    *   5394496.6

    *   5804768.8

    *   265

    *   5398820.1

    *   5806342.7


*    *   166

    *   5393196.5

    *   5803115.0

    *   216

    *   5394596.7

    *   5804813.8

    *   266

    *   5398831.9

    *   5806349.1


*    *   167

    *   5393096.5

    *   5803109.3

    *   217

    *   5394674.6

    *   5804849.0

    *   267

    *   5398855.5

    *   5806361.8


*    *   168

    *   5392996.5

    *   5803104.2

    *   218

    *   5394796.7

    *   5804904.4

    *   268

    *   5398902.8

    *   5806387.3


*    *   169

    *   5392896.4

    *   5803099.2

    *   219

    *   5394896.9

    *   5804958.7

    *   269

    *   5398950.0

    *   5806412.8


*    *   170

    *   5392796.4

    *   5803097.2

    *   220

    *   5394996.7

    *   5805013.9

    *   270

    *   5398997.2

    *   5806438.4


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   171

    *   5392696.4

    *   5803093.7

    *   221

    *   5395061.1

    *   5805049.0

    *   271

    *   5399032.6

    *   5806457.7


*    *   172

    *   5392596.4

    *   5803092.3

    *   222

    *   5395128.6

    *   5805082.5

    *   272

    *   5399073.9

    *   5806481.5


*    *   173

    *   5392496.1

    *   5803094.2

    *   223

    *   5395196.7

    *   5805114.9

    *   273

    *   5399115.1

    *   5806505.5


*    *   174

    *   5392396.4

    *   5803082.7

    *   224

    *   5395297.0

    *   5805162.5

    *   274

    *   5399197.2

    *   5806554.0


*    *   175

    *   5392296.6

    *   5803074.1

    *   225

    *   5395396.8

    *   5805211.5

    *   275

    *   5399275.6

    *   5806601.4


*    *   176

    *   5392246.5

    *   5803071.9

    *   226

    *   5395472.6

    *   5805249.1

    *   276

    *   5399353.8

    *   5806649.2


*    *   177

    *   5392196.3

    *   5803072.2

    *   227

    *   5395596.8

    *   5805303.3

    *   277

    *   5399397.7

    *   5806674.6


*    *   178

    *   5392158.0

    *   5803074.8

    *   228

    *   5395695.8

    *   5805344.2

    *   278

    *   5399480.4

    *   5806708.6


*    *   179

    *   5392120.1

    *   5803081.3

    *   229

    *   5395796.8

    *   5805379.9

    *   279

    *   5399564.7

    *   5806737.8


*    *   180

    *   5392100.2

    *   5803087.6

    *   230

    *   5395897.1

    *   5805414.9

    *   280

    *   5399679.4

    *   5806769.8


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   181

    *   5392082.1

    *   5803097.8

    *   231

    *   5395996.8

    *   5805451.5

    *   281

    *   5399797.3

    *   5806786.4


*    *   182

    *   5392068.2

    *   5803114.6

    *   232

    *   5396097.0

    *   5805489.5

    *   282

    *   5399897.2

    *   5806795.4


*    *   183

    *   5392066.5

    *   5803136.3

    *   233

    *   5396196.9

    *   5805528.3

    *   283

    *   5399997.3

    *   5806802.0


*    *   184

    *   5392072.3

    *   5803153.9

    *   234

    *   5396296.7

    *   5805567.3

    *   284

    *   5400057.8

    *   5806806.1


*    *   185

    *   5392081.5

    *   5803169.9

    *   235

    *   5396396.9

    *   5805605.2

    *   285

    *   5400109.7

    *   5806810.1


*    *   186

    *   5392104.4

    *   5803198.7

    *   236

    *   5396489.1

    *   5805629.7

    *   286

    *   5400197.3

    *   5806818.7


*    *   187

    *   5392157.5

    *   5803248.8

    *   237

    *   5396582.6

    *   5805649.1

    *   287

    *   5400297.3

    *   5806831.8


*    *   188

    *   5392236.7

    *   5803309.9

    *   238

    *   5396689.4

    *   5805669.5

    *   288

    *   5400397.4

    *   5806844.8


*    *   189

    *   5392316.8

    *   5803364.9

    *   239

    *   5396796.9

    *   5805685.7

    *   289

    *   5400502.1

    *   5806857.5


*    *   190

    *   5392396.4

    *   5803420.6

    *   240

    *   5396896.9

    *   5805697.2

    *   290

    *   5400597.4

    *   5806869.0


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   191

    *   5392495.0

    *   5803504.4

    *   241

    *   5396997.0

    *   5805709.2

    *   291

    *   5400658.9

    *   5806877.5


*    *   192

    *   5392596.4

    *   5803584.8

    *   242

    *   5397097.1

    *   5805721.7

    *   292

    *   5400713.9

    *   5806884.3


*    *   193

    *   5392675.9

    *   5803648.8

    *   243

    *   5397197.0

    *   5805736.2

    *   293

    *   5400797.4

    *   5806895.5


*    *   194

    *   5392735.9

    *   5803694.7

    *   244

    *   5397297.0

    *   5805757.6

    *   294

    *   5400876.3

    *   5806908.5


*    *   195

    *   5392796.4

    *   5803740.1

    *   245

    *   5397397.0

    *   5805779.5

    *   295

    *   5400997.4

    *   5806933.0


*    *   196

    *   5392868.7

    *   5803794.8

    *   246

    *   5397497.1

    *   5805802.5

    *   296

    *   5401099.5

    *   5806952.7


*    *   197

    *   5392941.4

    *   5803848.9

    *   247

    *   5397597.0

    *   5805826.7

    *   297

    *   5401200.9

    *   5806975.5


*    *   198

    *   5392996.4

    *   5803889.2

    *   248

    *   5397679.0

    *   5805849.1

    *   298

    *   5401277.8

    *   5806994.6


*    *   199

    *   5393096.2

    *   5803961.5

    *   249

    *   5397797.0

    *   5805894.7

    *   299

    *   5401397.5

    *   5807024.8


*    *   200

    *   5393146.3

    *   5803997.3

    *   250

    *   5397897.2

    *   5805934.3

    *   300

    *   5401481.3

    *   5807049.3


*    *

*    *   noch Schutzzone 2 (Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld)


*    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *
    *
    *

*    *   301

    *   5401539.5

    *   5807069.1

    *   321

    *   5402506.8

    *   5807249.3

    *
    *
    *

*    *   302

    *   5401597.5

    *   5807089.5

    *   322

    *   5402597.6

    *   5807268.4

    *
    *
    *

*    *   303

    *   5401647.5

    *   5807097.2

    *   323

    *   5402696.9

    *   5807289.5

    *
    *
    *

*    *   304

    *   5401697.9

    *   5807094.4

    *   324

    *   5402797.6

    *   5807303.0

    *
    *
    *

*    *   305

    *   5401747.9

    *   5807100.1

    *   325

    *   5402897.7

    *   5807325.1

    *
    *
    *

*    *   306

    *   5401797.5

    *   5807108.6

    *   326

    *   5402997.6

    *   5807348.0

    *
    *
    *

*    *   307

    *   5401847.6

    *   5807118.6

    *   327

    *   5403096.6

    *   5807367.8

    *
    *
    *

*    *   308

    *   5401897.6

    *   5807129.3

    *   328

    *   5403197.7

    *   5807393.5

    *
    *
    *

*    *   309

    *   5401997.5

    *   5807151.0

    *   329

    *   5403297.2

    *   5807416.0

    *
    *
    *

*    *   310

    *   5402097.6

    *   5807168.8

    *   330

    *   5403347.4

    *   5807424.6

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   311

    *   5402147.7

    *   5807178.1

    *   331

    *   5403397.7

    *   5807433.1

    *
    *
    *

*    *   312

    *   5402172.6

    *   5807182.9

    *   332

    *   5403438.3

    *   5807439.7

    *
    *
    *

*    *   313

    *   5402185.1

    *   5807185.2

    *   333

    *   5403478.9

    *   5807446.2

    *
    *
    *

*    *   314

    *   5402197.6

    *   5807187.6

    *   334

    *   5403504.8

    *   5807449.9

    *
    *
    *

*    *   315

    *   5402208.7

    *   5807189.7

    *   335

    *   5403551.2

    *   5807456.8

    *
    *
    *

*    *   316

    *   5402229.9

    *   5807193.8

    *   336

    *   5403597.7

    *   5807463.3

    *
    *
    *

*    *   317

    *   5402251.1

    *   5807197.9

    *   337

    *   5403647.6

    *   5807469.9

    *
    *
    *

*    *   318

    *   5402287.8

    *   5807204.9

    *   338

    *   5403697.5

    *   5807475.7

    *
    *
    *

*    *   319

    *   5402324.4

    *   5807212.1

    *   339

    *   5403747.6

    *   5807480.7

    *
    *
    *

*    *   320

    *   5402397.6

    *   5807226.8

    *   340

    *   5403797.7

    *   5807484.7

    *
    *
    *




## Anlage 2 (zu § 4 der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld)

   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, S. 1380 - 1381


*    *   1:50.000


*    *   Lärmschutzbereich  für den Verkehrsflughafen Berlin-Schönefeld


*    *   (Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm  vom 30. März 1971, BGBl. I S. 282)


*    *   ... (nicht darstellbare Zeichenerklärung)


*    *   ... (nicht darstellbare topographische Karte)




