Title: Verordnung über die Führung der Personalakten der Soldaten und der ehemaligen
  Soldaten
jurabk: SPersAV
layout: default
origslug: spersav
slug: spersav

---

# Verordnung über die Führung der Personalakten der Soldaten und der ehemaligen Soldaten (SPersAV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-08-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1159

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 15.3.2012 I 462



## Eingangsformel

Auf Grund des § 29 Abs. 9 und des § 72 Abs. 2 Nr. 3 des
Soldatengesetzes, die durch Artikel 5 Nr. 3 des Gesetzes vom 11. Juni
1992 (BGBl. I S. 1030) eingefügt worden sind, verordnet das
Bundesministerium der Verteidigung:


## § 1

Diese Verordnung regelt gemäß § 29 Abs. 9 des Soldatengesetzes und in
Anlehnung an §§ 106 bis 114 des Bundesbeamtengesetzes Einzelheiten zum
Personalaktenrecht der Soldaten. Sie gilt für die Personalakten der
Bewerber für das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten oder Soldaten
auf Zeit, der Soldaten sowie der ehemaligen Soldaten.


## § 2

(1) Die Personalakte kann nach sachlichen Gesichtspunkten in Grundakte
und Teilakten gegliedert werden. Teilakten können bei der für den
betreffenden Aufgabenbereich zuständigen Dienststelle geführt werden.

(2) Nebenakten dürfen nur geführt werden, soweit dies zur rechtmäßigen
Aufgabenerledigung im Rahmen der Personalführung und
Personalbearbeitung sowie der Personalwirtschaft der dafür zuständigen
Dienststelle des Soldaten erforderlich ist. Die Nebenakten dürfen nur
solche Unterlagen enthalten, die auch in der Grundakte oder in den
Teilakten enthalten sind und deren Kenntnis zur rechtmäßigen
Aufgabenerledigung der betreffenden Dienststelle erforderlich ist.

(3) In die Grundakte ist ein vollständiges Verzeichnis aller Teil- und
Nebenakten aufzunehmen.

(4) Wird die Personalakte nicht vollständig in Schriftform oder
vollständig automatisiert geführt, legt die personalverwaltende Stelle
jeweils schriftlich fest, welche Teile in welcher Form geführt werden,
und nimmt dies in das Verzeichnis nach Absatz 3 auf.

(5) Akten der Beschädigtenversorgung nach dem
Soldatenversorgungsgesetz sind Sachakten, die nicht zu den
Personalakten gehören.


## § 3

Kindergeldakten können mit Besoldungs- und Versorgungsakten verbunden
geführt werden, wenn diese von der übrigen Personalakte getrennt sind
und von einer von der personalbearbeitenden Stelle getrennten
Organisationseinheit bearbeitet werden; § 35 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch und die §§ 67 bis 78 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch bleiben unberührt.


## § 4

(1) Die Gesundheitsunterlagen der Soldaten und ehemaligen Soldaten
dienen der personenbezogenen Dokumentation ärztlicher Aufzeichnungen
über Untersuchung, Behandlung und Begutachtung. Sie sind während des
Wehrdienstverhältnisses stets als Teilakte zu führen und von der
übrigen Personalakte getrennt aufzubewahren.

(2) Während des Wehrdienstverhältnisses sind die Gesundheitsunterlagen
vom zuständigen Truppenarzt zu führen. Zugang darf nur das fachlich
zuständige Sanitätspersonal und das diesem fachaufsichtlich
vorgesetzte Sanitätspersonal im Rahmen seiner Aufgabenerfüllung haben.

(3) Über die Ergebnisse truppenärztlicher Untersuchungen zur
Feststellung der Verwendungs- oder Dienstfähigkeit, einschließlich der
aus diesem Anlaß durchgeführten fachärztlichen Zusatzuntersuchungen,
hat der die personalbearbeitende Stelle beratende Arzt in dem Maße
Auskunft zu erteilen, wie es für die von dieser Stelle zu treffende
Entscheidung erforderlich ist. Entsprechendes gilt für ärztliche
Dienstfähigkeits- und Tauglichkeitsbeurteilungen durch das
Kreiswehrersatzamt.

(4) Unterlagen über Beihilfen für Soldaten sind als Teilakte zu
führen. Diese ist von der übrigen Personalakte getrennt aufzubewahren.
Sie wird in einer von der übrigen Personalverwaltung getrennten
Organisationseinheit bearbeitet. Zugang sollen nur Beschäftigte der
für die Bearbeitung zuständigen Organisationseinheit haben. Die
Beihilfeakte darf für andere als für Beihilfezwecke nur genutzt oder
weitergegeben werden, wenn der Beihilfeberechtigte und bei der
Beihilfegewährung berücksichtigte Angehörige im Einzelfall
einwilligen, die Einleitung oder Durchführung eines im Zusammenhang
mit einem Beihilfeantrag stehenden behördlichen oder gerichtlichen
Verfahrens dies erfordert oder soweit es zur Abwehr erheblicher
Nachteile für das Gemeinwohl, einer sonst unmittelbar drohenden Gefahr
für die öffentliche Sicherheit oder einer schwerwiegenden
Beeinträchtigung der Rechte einer anderen Person erforderlich ist. Die
Sätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Unterlagen über Heilfürsorge und
Heilverfahren.

(5) Abweichend von Absatz 4 Satz 5 dürfen personenbezogene Daten aus
der Beihilfeakte auch ohne Einwilligung der Betroffenen genutzt oder
an eine andere Behörde weitergegeben werden, soweit sie für die
Festsetzung und Berechnung der Besoldung oder Versorgung oder für die
Prüfung der Kindergeldberechtigung erforderlich sind. Dies gilt auch
für Daten aus der Besoldungsakte und der Versorgungsakte, soweit sie
für die Festsetzung und Berechnung der Beihilfe erforderlich sind.

(6) Die Beihilfebearbeitung und die Führung der Beihilfeakte können
mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung auf eine andere
Stelle des Bundes übertragen werden. Dieser Stelle dürfen
personenbezogene Daten, einschließlich Gesundheitsangaben, übermittelt
werden, soweit deren Kenntnis für die Beihilfebearbeitung erforderlich
ist. Die Absätze 4 und 5 finden für diese Stelle Anwendung.


## § 5

(1) Mit der Beendigung des Dienstverhältnisses sind die Personalakten
den dienstleistungsüberwachenden und wehrüberwachenden
Kreiswehrersatzämtern zuzuleiten. Besteht ein Anspruch auf
Versorgungsbezüge, sind die Personalakten zunächst an die zuständige
Wehrbereichsverwaltung abzugeben. Die Personalakten ausscheidender
Generale verbleiben im Bundesministerium der Verteidigung. Teilakten
können ihrer Zweckbestimmung entsprechend an anderer Stelle aufbewahrt
werden. Die Personalakten unanfechtbar anerkannter
Kriegsdienstverweigerer sind bei Umwandlung in ein
Zivildienstverhältnis dem Bundesamt für den Zivildienst zuzusenden.

(2) Die Personalakten - Teilakten nur soweit nicht andere
Aufbewahrungsfristen gelten - sind für folgende Zeiträume
aufzubewahren:

1.  für Berufssoldaten nach Beendigung des Dienstverhältnisses bis zum
    Ende des Jahres, in dem sie das 70. Lebensjahr vollendet haben,


2.  für die übrigen Angehörigen der Reserve bis zum Ende des Jahres, in
    dem sie das 65. Lebensjahr vollendet haben,


3.  für frühere Soldaten, die nicht mehr dienstfähig oder, soweit keine
    Dienstleistung nach dem Soldatengesetz in Betracht kommt, nicht mehr
    wehrdienstfähig sind, vom Wehrdienst ausgeschlossen oder befreit
    worden sind, aus anderen als aus Altersgründen aus der
    Dienstleistungspflicht oder der Wehrpflicht ausscheiden oder
    verstorben sind, bis zum Ablauf von fünf Jahren nach Eintritt des
    Ereignisses.




(3) Unterlagen zu Anträgen auf Gewährung von Nebengebührnissen wie
Beihilfen, Reisekosten oder Trennungsgeld sind fünf Jahre nach Ablauf
des Jahres, in dem die Bearbeitung des einzelnen Vorgangs
abgeschlossen ist, zu vernichten. Für zahlungsbegründende Unterlagen
nach Satz 1 beträgt die Aufbewahrungsfrist sechs Jahre. Soweit diesen
Anträgen Unterlagen beigefügt wurden, aus denen die Art einer
Erkrankung ersichtlich ist, sind diese zurückzugeben, wenn sie für den
Zweck, zu dem sie vorgelegt wurden, nicht mehr benötigt werden; als
Zweck, zu dem die Unterlagen vorgelegt sind, gelten auch Verfahren,
mit denen Rabatte oder Erstattungen geltend gemacht werden. Die
Gesundheitsunterlagen sind bis zum Ablauf des 90. Lebensjahres des
Soldaten aufzubewahren und danach zu vernichten. Nach Ablauf der
Dienstzeit werden die Teile der Gesundheitsunterlagen, deren Inhalte
die Verwendungs- oder Dienstfähigkeit oder die Tauglichkeit bestimmen,
als Arztsache der übrigen Personalakte zugeführt. Sie können nach Ende
der Wehrüberwachung zentral beim Institut für Wehrmedizinalstatistik
und Berichtswesen aufbewahrt werden.

(4) Die Besoldungs- und Versorgungsakten sind zehn Jahre nach Ablauf
des Jahres aufzubewahren, in dem die letzte Zahlung geleistet worden
ist; besteht die Möglichkeit eines Wiederauflebens des Anspruchs, sind
die Akten 30 Jahre aufzubewahren.

(5) Personenbezogene Daten über psychologische Untersuchungen und
Tests, die zur Überprüfung der getroffenen psychologischen
Eignungsfeststellungen gespeichert bzw. aufbewahrt werden, sind zu
löschen oder zu vernichten, wenn ihre Kenntnis nicht mehr erforderlich
ist, spätestens aber nach zehn Jahren. Ausnahmen gelten insbesondere
für fliegendes Personal, Flugsicherungspersonal oder Kampftaucher; in
diesen Fällen verlängert sich die Frist auf 30 Jahre. die Frist
verlängert sich weiter, wenn Grund zu der Annahme besteht, daß durch
die Löschung oder Vernichtung schutzwürdige Interessen des Betroffenen
beeinträchtigt werden.

(6) Nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen sind die Personalakten dem
Bundesarchiv-Militärarchiv zur Übernahme anzubieten. Personalakten,
die nicht archiviert werden, sind zu vernichten, sofern nicht nach
anderen Bestimmungen eine längere Aufbewahrungsfrist vorgesehen ist.


## § 6

Mitteilungen in Strafsachen, soweit sie nicht Bestandteil einer
Disziplinarakte sind, sowie Auskünfte aus dem Bundeszentralregister
sind mit Zustimmung des Soldaten nach zwei Jahren aus der Personalakte
zu entfernen und zu vernichten. Die Frist für die Entfernung wird
regelmäßig durch Einleitung eines weiteren Straf- oder
Disziplinarverfahrens unterbrochen. Stellt sich der erneute Vorwurf
als unbegründet oder als falsch heraus, gilt die Frist als nicht
unterbrochen. Die Auskunft aus dem Bundeszentralregister über
ehemalige Soldaten ist zu vernichten, wenn der damit beabsichtigte
Zweck erfüllt ist.


## § 7

(1) Personalakten dürfen nur für Zwecke der Personalführung, der
Personalbearbeitung oder der Personalwirtschaft automatisiert
verarbeitet werden. Ihre Übermittlung ist, soweit keine andere
Rechtsvorschrift dies gestattet, nur nach Maßgabe des § 29 Abs. 3 und
4 des Soldatengesetzes und dieser Verordnung zulässig. Die
Löschungsfristen richten sich nach § 5.

(2) Personalaktendaten im Sinne des § 4 Abs. 1 und 4 in
Gesundheitsunterlagen und Beihilfeakten dürfen nur im Rahmen ihrer
Zweckbestimmung und nur von den übrigen Personaldateien technisch und
organisatorisch getrennt und in dem jeweiligen Dienst automatisiert
verarbeitet werden. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Entscheidungen im Rahmen des Wehrdienstverhältnisses dürfen nicht
ausschließlich auf eine automatisierte Verarbeitung personenbezogener
Daten gestützt werden, die der Bewertung einzelner
Persönlichkeitsmerkmale dienen.

(4) Bei erstmaliger Speicherung ist dem Betroffenen die Art der über
ihn gespeicherten Daten mitzuteilen, bei wesentlichen Änderungen ist
er in derselben Weise zu benachrichtigen. Die Verarbeitungs- und
Nutzungsformen automatisierter Personalverwaltungsverfahren sind zu
dokumentieren und einschließlich des jeweiligen Verwendungszwecks
sowie der regelmäßigen Empfänger und des Inhalts automatisierter
Datenübermittlung allgemein bekanntzugeben.


## § 8

(1) Einsicht in die Personalakten wird grundsätzlich nur bei einer
Dienststelle der Bundeswehr gewährt. Die personalaktenführende
Dienststelle bestimmt diese im Einzelfall. Auszüge, Abschriften,
Ablichtungen oder Ausdrucke dürfen gefertigt werden, soweit
dienstliche Gründe nicht entgegenstehen. Hinderungsgrund kann
insbesondere ein besonderes Vertraulichkeitsbedürfnis hinsichtlich
einzelner dienstlicher Vorgänge oder darin enthaltener Daten Dritter
sein. Dem Soldaten ist auf Verlangen ein Ausdruck der zu seiner Person
automatisiert gespeicherten Personalaktendaten zu überlassen.

(2) Auskünfte aus den Personalakten dürfen an Dritte, soweit nicht
gesonderte Rechtsvorschriften einen entsprechenden Anspruch gewähren,
nur unter den Voraussetzungen des § 29 Abs. 3 des Soldatengesetzes
erteilt werden. Einsichtnahme in oder Auskunft aus
Gesundheitsunterlagen darf Bevollmächtigten nur auf Grund
ausdrücklicher Vollmacht des Soldaten gewährt werden. Entsprechendes
gilt für Beihilfeakten mit der Maßgabe, daß auch die Einwilligung des
bei der Beihilfegewährung berücksichtigten Angehörigen erforderlich
ist.


## § 9

Personenbezogene medizinische Daten, die im Rahmen der unentgeltlichen
truppenärztlichen Versorgung in zivilen medizinischen Einrichtungen
oder von zivilen Ärzten erhoben werden, dürfen dem Truppenarzt und der
Zahlung leistenden Stelle offenbart werden, soweit dies insbesondere
zur Beurteilung der Verwendungs- oder Dienstfähigkeit des Soldaten
oder zur Kostenabrechnung erforderlich ist.


## § 10

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

