Title: Verordnung über die Gewährleistung von Atomsicherheit und Strahlenschutz
jurabk: AtStrlSV
layout: default
origslug: atstrlsv
slug: atstrlsv

---

# Verordnung über die Gewährleistung von Atomsicherheit und Strahlenschutz (AtStrlSV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-10-11

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1984, 341



## Eingangsformel

Auf der Grundlage des § 14 des Atomenergiegesetzes vom 8. Dezember
1983 (GBl. I Nr. 34 S. 325) wird folgendes verordnet:


## - - Geltungsbereich und Ziele



### § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Gewährleistung von Atomsicherheit und
Strahlenschutz bei der Anwendung der Atomenergie. Sie gilt für

-   Staatsorgane,


-   Kombinate, wirtschaftsleitende Organe, Betriebe, Genossenschaften,
    Einrichtungen, gesellschaftliche Organisationen (nachfolgend Betriebe
    genannt) und


-   Bürger.




(2) Diese Verordnung gilt auch für bergbauliche und andere
Tätigkeiten, soweit dabei radioaktive Stoffe, insbesondere
Radonfolgeprodukte, anwesend sind.

(3) Für Transporte von radioaktiven Stoffen auf dem Land-, Luft- und
Wasserwege gelten spezielle Rechtsvorschriften.

(4) Die Anwendung der Atomenergie umfaßt den Einsatz von Kernanlagen
und Strahleneinrichtungen einschließlich Röntgeneinrichtungen, den
Verkehr mit Kernmaterial und anderen radioaktiven Stoffen
einschließlich der Beseitigung radioaktiver Abfälle sowie damit im
Zusammenhang stehende Forschungs- und Entwicklungsarbeiten.

(5) Die Atomsicherheit umfaßt die nukleare Sicherheit und die
Maßnahmen zur Verhinderung der mißbräuchlichen Anwendung der
Atomenergie.

(6) Strahlenschutz ist die Gesamtheit der Forderungen, Maßnahmen,
Mittel und Methoden, die dem Schutz des Menschen und seiner Umwelt vor
der schädigenden Einwirkung ionisierender Strahlung dienen.

(7) Radioaktive Stoffe werden in Abhängigkeit von der Verkehrsart
unterschieden als

-   radioaktives Material,


-   radioaktiv kontaminiertes Material,


-   radioaktives Ausgangsmaterial,


-   radioaktiver Auswurf,


-   radioaktiver Abfall,


-   radioaktiv kontaminierte Lebensmittel

    und


-   radioaktives Arzneimittel.




(8) Für diese Verordnung gelten die in der Anlage definierten
Begriffe.


### § 2 Ziele

Durch Atomsicherheit und Strahlenschutz sind folgende Ziele zu
erreichen:

-   der Schutz des Lebens und der Gesundheit des Menschen und unter
    genetischen Aspekten auch der Folgegenerationen vor der schädigenden
    Einwirkung ionisierender Strahlung,


-   der Schutz der Umwelt vor radioaktiver Verunreinigung, insbesondere
    durch verantwortungsbewußte Handhabung radioaktiver Stoffe und sichere
    Verwahrung radioaktiver Abfälle,


-   der Schutz der Werktätigen in Kernanlagen sowie von anderen Bürgern in
    der Umgebung von Kernanlagen und von Sachwerten durch strikte
    Beachtung und Durchsetzung der Maßnahmen der nuklearen Sicherheit und
    des Strahlenschutzes,


-   der Schutz von Kernmaterial und Kernanlagen gegen kriminelle Angriffe
    und unbefugte Einwirkungen,


-   die Erfüllung des zwischen der Regierung der Deutschen Demokratischen
    Republik und der Internationalen Atomenergieorganisation
    abgeschlossenen Sicherheitskontrollabkommens durch Nachweis des
    Einsatzes von Kernmaterial für ausschließlich friedliche Zwecke.





## - - Verantwortung



### § 3

(1) Die Leiter der Betriebe, in denen Atomenergie angewendet wird,
haben in Wahrnehmung ihrer Verantwortung für den Schutz der Gesundheit
und Arbeitskraft der Werktätigen sowie für den Schutz der Bevölkerung
und der Umwelt Atomsicherheit und Strahlenschutz in die Leitung und
Planung des Reproduktionsprozesses einschließlich Forschung und
Entwicklung einzubeziehen. Sie tragen die Verantwortung für die
Einhaltung der Rechtsvorschriften auf dem Gebiet von Atomsicherheit
und Strahlenschutz, den Erlaß von betrieblichen Festlegungen und ihre
Durchsetzung sowie für die Erfüllung der vom staatlichen Kontrollorgan
erteilten Auflagen. Sie haben zu sichern, daß bei Gefährdungen für
Leben und Gesundheit von Menschen sowie für die Umwelt sofort
Maßnahmen zu ihrer Abwendung eingeleitet werden.

(2) Die leitenden Mitarbeiter der Betriebe, in denen Atomenergie
angewendet wird, haben in ihrem Verantwortungsbereich Atomsicherheit
und Strahlenschutz zu gewährleisten.

(3) Zur unmittelbaren Anleitung und Beaufsichtigung der Werktätigen,
die beruflich in Strahlenschutzbereichen tätig sind (nachfolgend
Strahlenwerktätige genannt), und des Bedienungspersonals sind leitende
Mitarbeiter oder andere Mitarbeiter mit Weisungsbefugnis als
verantwortliche Mitarbeiter für Atomsicherheit und Strahlenschutz
(nachfolgend verantwortliche Mitarbeiter genannt) zu benennen. Sie
sind im Rahmen der dem Betrieb erteilten Erlaubnis zur Anwendung der
Atomenergie für die Durchführung und Durchsetzung der erforderlichen
Maßnahmen zur Gewährleistung von Atomsicherheit und Strahlenschutz,
insbesondere für die Durchsetzung der Rechtsvorschriften und der
betrieblichen Festlegungen, verantwortlich.

(4) Die Verantwortung der Leiter der Betriebe, der leitenden
Mitarbeiter und der verantwortlichen Mitarbeiter wird durch die
Einsetzung von Kontrollbeauftragten oder die Tätigkeit des Staatlichen
Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz nicht eingeschränkt.

(5) Die in dieser Verordnung festgelegten Pflichten für die Leiter der
Betriebe gelten auch für die Leiter der Staatsorgane, in deren
Bereichen unmittelbar Atomenergie angewendet wird.

(6) Erfolgt der Einsatz von Strahleneinrichtungen oder der Verkehr mit
radioaktiven Stoffen nicht durch Betriebe, sondern durch Bürger, so
tragen sie die Verantwortung für den Strahlenschutz.


## - - Staatliche und betriebliche Kontrolle



### § 4 Erlaubniserteilung

(1) Voraussetzung für die Anwendung der Atomenergie ist eine Erlaubnis
des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz.

(2) In Abhängigkeit von der Art der Anwendung der Atomenergie erfolgt
die Erlaubnis durch Genehmigung, Registrierung oder Anmeldung.

(3) Eine Genehmigung ist erforderlich für

-   einzelne Etappen des Einsatzes von Kernanlagen,


-   den Betrieb von Strahleneinrichtungen und den Verkehr mit radioaktiven
    Stoffen, sofern nicht in der Bauartzulassung für Strahleneinrichtungen
    oder umschlossene Strahlenquellen eine Registrierung oder Anmeldung
    oder eine Befreiung von Genehmigung, Registrierung und Anmeldung
    festgelegt wurde.



Die Genehmigung ist durch den Betrieb zu beantragen.

(4) Die Genehmigung wird auf der Grundlage von Zustimmungen zu
einzelnen Stufen und Teilen der Vorbereitung und Durchführung von
Vorhaben erteilt, sofern die Art der Anwendung der Atomenergie dies
erfordert. Nach Erteilung der Genehmigung können weitere Zustimmungen
zu Teilvorhaben und speziellen Arbeiten erforderlich sein.

(5) Eine Registrierung des Betriebs von Strahleneinrichtungen oder des
Verkehrs mit umschlossenen Strahlenquellen ist erforderlich, wenn die
Bauartzulassung gemäß § 5 dies festlegt und die Einhaltung der in der
Bauartzulassung oder in Rechtsvorschriften festgelegten
Anwendungsbedingungen nachgewiesen und bestätigt wird. Der Betrieb hat
die dafür erforderlichen Unterlagen zu übersenden.

(6) Für den Betrieb von Strahleneinrichtungen oder den Verkehr mit
umschlossenen Strahlenquellen ist eine Anmeldung erforderlich, wenn
die Bauartzulassung gemäß § 5 dies ausweist und die Einhaltung der in
der Bedienungsanleitung festgelegten Anwendungsbedingungen durch den
Anmelder bestätigt wird.

(7) In der Bauartzulassung gemäß § 5 kann die Befreiung von
Genehmigung, Registrierung und Anmeldung für den Betrieb von
Strahleneinrichtungen oder den Verkehr mit umschlossenen
Strahlenquellen festgelegt werden.

(8) Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zur Anwendung der
Atomenergie, bei deren Nutzung Atomsicherheit und Strahlenschutz
beachtet werden müssen, bedürfen der Registrierung.


### § 5 Zulassung

(1) Strahleneinrichtungen, umschlossene Strahlenquellen sowie Mittel
zur Gewährleistung des Strahlenschutzes und der nuklearen Sicherheit
dürfen nur in Serie gefertigt oder importiert werden, wenn auf Grund
einer Bauartprüfung eine Strahlenschutzbauartzulassung oder eine
Bauartzulassung zur Gewährleistung der nuklearen Sicherheit durch das
Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz erteilt worden
ist. Eine Bauartzulassung kann entfallen, wenn durch andere Maßnahmen
Strahlenschutz und nukleare Sicherheit gewährleistet sind. Radioaktive
Arzneimittel bedürfen einer Strahlenschutzzulassung.

(2) Strahlenschutzmeßmittel werden im Einvernehmen mit dem Amt für
Standardisierung, Meßwesen und Warenprüfung zugelassen.

(3) Der Hersteller oder Importbetrieb hat Prüfmuster bereitzustellen
und zu sichern, daß die bauartzugelassenen Strahleneinrichtungen,
umschlossenen Strahlenquellen sowie Mittel zur Gewährleistung des
Strahlenschutzes und der nuklearen Sicherheit den Prüfmustern
entsprechen und die erteilten Auflagen erfüllt werden.

(4) In der Bauartzulassung für Strahleneinrichtungen und umschlossene
Strahlenquellen ist festzulegen, daß der Betrieb der
Strahleneinrichtungen oder der Verkehr mit umschlossenen
Strahlenquellen der Genehmigung, Registrierung oder Anmeldung bedarf
oder eine Befreiung davon erfolgen kann.

(5) Grundsätze für die Bauartprüfung und -zulassung werden vom
Präsidenten des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz festgelegt. Die für andere Zulassungen geltenden
Rechtsvorschriften werden hiervon nicht berührt.

(6) Grundsätze für die Strahlenschutzzulassung von radioaktiven
Arzneimitteln werden vom Minister für Gesundheitswesen im Einvernehmen
mit dem Minister für Chemische Industrie und dem Präsidenten des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz festgelegt.


### § 6 Staatliche Überwachung

(1) Die staatliche Überwachung der Atomsicherheit und des
Strahlenschutzes erfolgt durch das Staatliche Amt für Atomsicherheit
und Strahlenschutz mittels Inspektion, Prüfung und Messung sowie
Auswertung von Berichterstattungen und medizinischer
Spezialuntersuchungen. Teilaufgaben der staatlichen Überwachung können
anderen Staatsorganen und Betrieben übertragen werden.

(2) Zur Durchführung der Überwachung werden vom Präsidenten des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz Inspektoren
und zu medizinischen Fragen beauftragte Ärzte eingesetzt.

(3) Prüfungen und Messungen einschließlich Probenahmen zur Überwachung
von Atomsicherheit und Strahlenschutz werden vom Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz oder von anderen Staatsorganen und
Betrieben durchgeführt. Art, Umfang und Methoden der Prüfungen und
Messungen, insbesondere der personendosimetrischen Überwachung, werden
vom Präsidenten des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz festgelegt.

(4) Über die Einhaltung der Forderungen von Atomsicherheit und
Strahlenschutz bei der Anwendung der Atomenergie ist an das Staatliche
Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz zu berichten. Art und Umfang
der Berichterstattung werden vom Präsidenten des Staatlichen Amtes für
Atomsicherheit und Strahlenschutz in Rechtsvorschriften geregelt und
erforderlichenfalls bei der Erteilung der Erlaubnis konkret bestimmt.

(5) Die Überwachung der Kontamination der Umwelt und der daraus
resultierenden Strahlenbelastung der Bevölkerung obliegt dem
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz. Es legt Art,
Umfang und Methoden von durchzuführenden Überwachungsmaßnahmen fest
und führt selbst spezielle Überwachungsaufgaben durch. Innerhalb des
Rahmens der festgelegten Überwachungsmaßnahmen sind Messungen der
Kontamination vorzunehmen:

1.  der bodennahen Atmosphäre durch den Meteorologischen Dienst der DDR,


2.  der Gewässer durch das Ministerium für Umweltschutz und
    Wasserwirtschaft,


3.  der pflanzlichen und tierischen Produkte durch das Ministerium für
    Land-, Forst- und Nahrungsgüterwirtschaft.



Die Ergebnisse der Messungen sind dem Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz zu übergeben. Die zentrale
Auswertung der Überwachungsergebnisse obliegt dem Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz.

(6) Das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz ist
berechtigt, im Rahmen der staatlichen Überwachung den Leitern von
Betrieben Auflagen zu erteilen. Es kann insbesondere von ihnen
fordern, Strahlenwerktätige und Bedienungspersonal zeitweilig nicht
als solche einzusetzen, Räume und Anlagen zu sperren und medizinische
Maßnahmen durchzuführen oder zu veranlassen. Die Auflagen haben
schriftlich zu ergehen und eine Rechtsmittelbelehrung zu enthalten.


### § 7 Betriebliche Kontrolle

(1) Bei der Anwendung der Atomenergie sind die betriebliche Kontrolle
der Einhaltung der Rechtsvorschriften, der Festlegungen in der
Erlaubnis, der betrieblichen Festlegungen und der erteilten Auflagen
zu Atomsicherheit und Strahlenschutz durch die Leiter der Betriebe zu
gewährleisten. Insbesondere sind die nukleare Sicherheit, der
physische Schutz, die Nachweisführung über radioaktive Stoffe
einschließlich der Abgabe radioaktiver Auswürfe und Abfälle sowie die
aus der Anwendung der Atomenergie resultierenden Strahlenbelastungen,
Kontaminationen und Ortsdosisleistungen an Arbeitsplätzen und in der
Umwelt zu überwachen sowie das Kernmaterial zu kontrollieren.

(2) Zur betrieblichen Kontrolle haben die Leiter der Betriebe
Kontrollbeauftragte für Strahlenschutz (nachfolgend
Strahlenschutzbeauftragte genannt) einzusetzen. Ihre Einsetzung
entfällt bei Registrierung oder Anmeldung oder, wenn in der
Genehmigung festgelegt wird, daß ein Strahlenschutzbeauftragter nicht
erforderlich ist.

(3) Der Leiter der Betriebe, in denen Kernanlagen eingesetzt werden
oder der Verkehr mit Kernmaterial erfolgt, haben entsprechend den
Rechtsvorschriften Kontrollbeauftragte für einzelne oder mehrere
Bereiche der Atomsicherheit, wie nukleare Sicherheit,
Kernmaterialkontrolle oder physischen Schutz, einzusetzen. Mit
Zustimmung des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz
können diese Funktionen vom Strahlenschutzbeauftragten wahrgenommen
werden.

(4) Die Kontrollbeauftragten erfüllen ihre Aufgaben als Beauftragte
der Leiter der Betriebe und sind ihnen gegenüber für ihre Tätigkeit
verantwortlich und rechenschaftspflichtig. Die Leiter der Betriebe
haben die Voraussetzungen für die Tätigkeit der Kontrollbeauftragten
zu schaffen. Die Einsetzung der Kontrollbeauftragten bedarf der
Bestätigung des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz.

(5) Die Betriebe können vereinbaren, daß sie gemeinsam von einem
Kontrollbeauftragten kontrolliert werden, wenn der Umfang der
Kontrollaufgaben in den beteiligten Betrieben dies zuläßt und das
Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz dem zustimmt. Die
Kontrollaufgaben sind in dem Arbeitsvertrag zu vereinbaren, den der
Kontrollbeauftragte mit einem dieser Betriebe abschließt. Die
Begründung von Arbeitsrechtsverhältnissen mit weiteren von ihm
kontrollierten Betrieben ist nicht zulässig.

(6) Erfordern in einem Betrieb Art oder Umfang der Anwendung der
Atomenergie mehrere Kontrollbeauftragte, so können mit Bestätigung
oder auf Veranlassung des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz Hauptkontrollbeauftragte zu deren Anleitung und
Kontrolle eingesetzt werden.


### § 8 Strahlenschutzmedizinische Kontrolle der Werktätigen

(1) Strahlenwerktätige und Bedienungspersonal sind durch
Tauglichkeits- und Überwachungsuntersuchungen
strahlenschutzmedizinisch zu kontrollieren. Die
strahlenschutzmedizinische Kontrolle dient der Verhütung von Eigen-
und Fremdgefährdungen sowie der Erhaltung der Gesundheit. Im Ergebnis
des ärztlich festgestellten Gesundheitszustandes ist arbeitsplatz- und
tätigkeitsbezogen die Tauglichkeit zu beurteilen. Das Ergebnis ist dem
Leiter des Betriebes und dem Werktätigen mitzuteilen.

(2) Die strahlenschutzmedizinischen Tauglichkeits- und
Überwachungsuntersuchungen sind von Strahlenschutzärzten
durchzuführen. Die Strahlenschutzärzte haben über die Ergebnisse der
strahlenschutzmedizinischen Kontrollen dem Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz zu berichten. Die Rechte und
Pflichten der Strahlenschutzärzte werden vom Präsidenten des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz im
Einvernehmen mit dem Minister für Gesundheitswesen festgelegt.

(3) Art, Umfang und Methoden der strahlenschutzmedizinischen
Tauglichkeits- und Überwachungsuntersuchungen richten sich nach den
Tätigkeitsanforderungen, den tätigkeitsbedingt zu erwartenden
Strahlenbelastungen sowie der Gesamtheit der Schad- und
Belastungsfaktoren am Arbeitsplatz. Sie werden in Rechtsvorschriften
geregelt.


## - - Gewährleistung des Strahlenschutzes



### § 9 Grundsätze

Zum Schutz von Leben und Gesundheit des Menschen ist der
Strahlenschutz so zu gestalten, daß nichtstochastische Strahlenschäden
ausgeschlossen und die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von
stochastischen Strahlenschäden auf ein wissenschaftlich vertretbares
und für die Gesellschaft annehmbares Maß begrenzt werden.


### § 10 Rechtfertigung

Jede Art der Anwendung der Atomenergie bedarf des Nachweises, daß sie
bei zuverlässiger Gewährleistung des Schutzes von Leben und Gesundheit
des Menschen sowie des Schutzes der Umwelt zum Nutzen der
sozialistischen Gesellschaft erfolgt.


### § 11 Strahlenschutzgrenzwerte

(1) Primäre Grenzwerte für die individuelle Strahlenbelastung von
Strahlenwerktätigen und einzelnen Personen aus der Bevölkerung werden
vom Präsidenten des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz festgelegt. Diese dürfen nicht überschritten werden.

(2) Auf der Grundlage der primären Grenzwerte werden zur Durchführung
praktischer Strahlenschutzmaßnahmen sekundäre Grenzwerte, abgeleitete
Grenzwerte, betriebliche Grenzwerte, Referenzschwellen sowie
Freigrenzen festgelegt.

(3) Bei dem Nachweis der Einhaltung der Grenzwerte gemäß den Absätzen
1 und 2 sind Strahlenbelastungen, die nicht durch die Anwendung der
Atomenergie verursacht werden, und Strahlenbelastungen von Patienten
infolge medizinischer Maßnahmen nicht zu berücksichtigen.

(4) Die Grenzwerte gemäß den Absätzen 1 und 2 gelten nicht für
Strahlenbelastungen von Patienten infolge von medizinischen Maßnahmen.


### § 12 Optimierung

Strahlenschutzmaßnahmen sind so zu planen und durchzuführen, daß bei
der Anwendung der Atomenergie die individuellen und kollektiven
Strahlenbelastungen der Strahlenwerktätigen und der Bevölkerung sowie
die Kontamination der Umwelt so niedrig gehalten werden, wie mit einem
gesellschaftlich annehmbaren Aufwand erreichbar ist. Festlegungen dazu
trifft das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz.


### § 13 Strahlenbelastungen unter besonderen Bedingungen

Bei unbedingt notwendigen Handlungen unter besonderen Bedingungen, bei
denen die Einhaltung der Grenzwerte nicht möglich ist und die zur
Abwendung von Gefahren für das Leben und die Gesundheit oder zur
Verhinderung von schwerwiegenden technischen und ökonomischen Schäden
notwendig sind, können Strahlenwerktätige unter Beachtung der dafür
getroffenen Festlegungen erhöhten Strahlenbelastungen ausgesetzt
werden. Die dazu erforderlichen Festlegungen trifft der Präsident des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz.


### § 14 Kategorieneinteilung

(1) Für Strahlenwerktätige sind in Abhängigkeit von den
Arbeitsbedingungen Kategorien zur Anpassung der Überwachungsmaßnahmen
an die Gefährdung festzulegen.

(2) Strahlenwerktätige müssen das 18. Lebensjahr vollendet haben.
Regelungen für Studenten und Lehrlinge zwischen dem vollendeten 16.
und 18. Lebensjahr trifft der Präsident des Staatlichen Amtes für
Atomsicherheit und Strahlenschutz.

(3) Frauen dürfen während der Schwangerschaft nicht als
Strahlenwerktätige tätig sein. Stillende Frauen dürfen nur unter
solchen Bedingungen als Strahlenwerktätige tätig sein, die eine
Kontamination mit oder Inkorporation von radioaktiven Stoffen
ausschließen.


### § 15 Strahlenschutzbereiche

Bei der Anwendung der Atomenergie sind zur Anpassung der
Strahlenschutzmaßnahmen an die Gefährdung in Betrieben
Strahlenschutzbereiche einzurichten. Festlegungen zu
Strahlenschutzbereichen sind in Rechtsvorschriften, bei der Erteilung
der Erlaubnis oder in der Bauartzulassung zu treffen.


### § 16 Organisatorische und technische Strahlenschutzmaßnahmen

(1) Art und Umfang der Strahlenschutzmaßnahmen, wie Maßnahmen zur
Begrenzung der Strahlenbelastung, arbeitsorganisatorische Maßnahmen,
Messungen und Prüfungen, dosimetrische Überwachung sowie die Führung
der Unterlagen und die Qualifizierung der Werktätigen, sind in
Abhängigkeit von den möglichen Gefahren bei der Anwendung der
Atomenergie festzulegen. Umschlossene Strahlenquellen sind regelmäßig
zu prüfen.

(2) Zur Gewährleistung des Strahlenschutzes sind bevorzugt umfassend
und zwangsläufig wirkende technische Mittel anzuwenden. Gegen äußere
Bestrahlung sind bevorzugt Abschirmungen zu verwenden sowie der
Abstand zu nutzen. Zur Vermeidung innerer Bestrahlung sind Einschlüsse
für die radioaktiven Stoffe, wie Boxen und Abzüge, zu verwenden.
Strahleneinrichtungen sind regelmäßig technisch zu überprüfen und
instand zu halten.

(3) Für jede Art der Anwendung der Atomenergie ist eine betriebliche
Strahlenschutzordnung auszuarbeiten und vom Leiter des Betriebes in
Kraft zu setzen.

(4) Radioaktive Stoffe und Strahleneinrichtungen sind gegen unbefugten
Zugriff zu sichern. Sie sind auf Vollständigkeit zu kontrollieren, und
über sie ist ein Nachweis zu führen. Zusätzliche Forderungen zur
Verhinderung der mißbräuchlichen Anwendung der Atomenergie werden
hiervon nicht berührt.

(5) Festlegungen zur Aufbewahrung radioaktiver Stoffe trifft der
Präsident des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz.

(6) Die Weitergabe oder der Verkauf von Strahleneinrichtungen und
radioaktiven Stoffen ist nur gestattet, wenn der Übernehmende oder der
Käufer im Besitz einer entsprechenden Erlaubnis ist.


### § 17 Radioaktive Abfälle und Auswürfe

(1) Radioaktive Stoffe, die bei der jeweiligen Anwendung nicht mehr
benötigt werden, sind nur dann als radioaktive Abfälle zu behandeln,
wenn sie keiner weiteren inner- oder überbetrieblichen Nutzung sowie
Nachnutzung als Sekundärrohstoffe zugeführt werden können.

(2) Die Abgabe radioaktiver Auswürfe in die Umwelt sowie die
Endlagerung radioaktiver Abfälle sind nur im Rahmen der
Rechtsvorschriften gestattet. Bei der Erlaubnis können auf dieser
Grundlage erforderlichenfalls konkrete Festlegungen getroffen werden.

(3) Radioaktive Abfälle sind getrennt von anderen Abfällen zu sammeln,
zu bearbeiten und zu lagern. Zur Beseitigung sind sie der zentralen
Erfassung und Endlagerung zuzuführen, sofern nicht durch
Zwischenlagerung bis zu einem Jahr die Unterschreitung der Freigrenzen
für radioaktive Abfälle erreicht wird oder bei der Erlaubnis andere
Festlegungen getroffen werden. Ihre anderweitige Beseitigung ist
unzulässig. Die zentrale Erfassung und Endlagerung radioaktiver
Abfälle sind gesondert zu regeln.


### § 18 Strahlenschutzgrundsätze für medizinische Maßnahmen

(1) Strahlenmedizinische Maßnahmen, insbesondere Reihenuntersuchungen,
arbeits- und sportmedizinische Untersuchungen sowie neue
Untersuchungsverfahren und -techniken, bei denen Atomenergie
angewendet wird, sind gemäß den §§ 10 und 12 zu prüfen.

(2) Die Strahlenbelastung des Patienten muß bei jeder einzelnen
Anwendung ionisierender Strahlung durch den zu erwartenden
Informationsgewinn der diagnostischen oder den zu erwartenden Effekt
der therapeutischen Maßnahme gerechtfertigt sein. Der veranlassende
und der durchführende Arzt haben zu gewährleisten, daß die
Strahlenbelastungen so niedrig wie möglich gehalten werden.

(3) Bei strahlenmedizinischen Maßnahmen sind
Qualitätssicherungsprogramme anzuwenden.

(4) Über die Anwendung ionisierender Strahlung an Probanden oder
Patienten zum Zwecke der medizinischen Forschung ist im Einzelfall zu
entscheiden.

(5) Ärzte, die strahlenmedizinische Maßnahmen planen, beaufsichtigen
oder durchführen, müssen spezielle Sachkenntnis, praktische Erfahrung
und die erforderliche berufliche Qualifikation nachweisen.

(6) Für die Durchführung medizinischer Maßnahmen mit ionisierender
Strahlung sind vom Minister für Gesundheitswesen im Einvernehmen mit
dem Präsidenten des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz weitere Festlegungen zu treffen.


## - - Gewährleistung der nuklearen Sicherheit



### § 19 Grundsätze

Die Standortwahl, Projektierung, Herstellung, Errichtung,
Inbetriebnahme und der Betrieb von Kernanlagen sind so vorzunehmen,
daß

1.  Ereignisse vermieden werden, die Abweichungen vom Normalbetrieb
    auslösen;


2.  Abweichungen vom Normalbetrieb nicht zu Störfällen führen;


3.  bei zu berücksichtigenden Störfällen durch technische Mittel und
    organisatorische Maßnahmen unzulässige Strahlenbelastungen des
    Betriebspersonals und von Personen in der Umgebung verhindert werden;


4.  Folgen von nuklearen Havarien durch technische Mittel und
    organisatorische Maßnahmen begrenzt werden.





### § 20 Forderungen zur Gewährleistung der nuklearen Sicherheit

Für die Standortwahl, Projektierung, Herstellung, Errichtung,
Inbetriebnahme und den Betrieb von Kernanlagen sind Forderungen zur
Gewährleistung der nuklearen Sicherheit durch den Präsidenten des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz festzulegen.
Ihre Einhaltung ist durch Maßnahmen der Qualitätssicherung zu
überwachen.


### § 21 Standortwahl

Bei der Standortwahl für Kernanlagen sind die Forderungen zum Schutz
der Kernanlagen vor äußeren Einwirkungen, zum Havarieschutz für die
Umgebung sowie andere Forderungen zur Gewährleistung der nuklearen
Sicherheit zu erfüllen.


### § 22 Projektierung, Herstellung und Errichtung

Die Forderungen zur Gewährleistung der nuklearen Sicherheit sind durch
die Ausrüstung der Kernanlagen mit Sicherheitssystemen, eine hohe
Qualität der Projekte der sicherheitstechnisch bedeutsamen Systeme und
der gesamten Kernanlage sowie eine hohe Qualität bei der Herstellung
und Errichtung der Anlage zu erfüllen.


### § 23 Betrieb von Kernanlagen

Die Inbetriebnahme und der Betrieb der Kernanlagen haben nach
festgelegten Betriebsvorschriften zu erfolgen. Dabei sind die
Grenzwerte und Bedingungen des nuklear sicheren Betriebs einzuhalten.
Betriebserfahrungen sind auszuwerten, Ursachen und Abweichungen vom
Normalbetrieb der Kernanlagen aufzudecken und erkannte Ursachen zu
beseitigen. Kernanlagen dürfen nur von dafür qualifizierten und
geeigneten Werktätigen bedient werden.


## - - Gewährleistung des Schutzes vor mißbräuchlicher Anwendung der Atomenergie



### § 24 Grundsätze

Kernmaterial unterliegt einer speziellen Nachweisführung und
Kontrolle. Kernmaterial und Kernanlagen sind vor unbefugten
Einwirkungen und kriminellen Angriffen zu schützen.


### § 25 Maßnahmen und Forderungen

(1) Zum speziellen Nachweis und zur Kontrolle von Kernmaterial sind
auf der Grundlage der Rechtsvorschriften betriebliche Festlegungen zu
treffen. Der Nachweis ist durch Messung, Berechnung, Identifizierung
oder andere nachprüfbare Methoden zu führen. Die spezielle Kontrolle
ist durch betriebliche Maßnahmen und staatliche Inspektion zu sichern.

(2) Zur Bestimmung des Materialbestandes und für die Nachweisführung
von Kernmaterial sind nachprüfbare Materialbestands- und
Betriebsunterlagen zu führen.

(3) Bei der Projektierung, Herstellung, Errichtung, Inbetriebnahme und
dem Betrieb von Kernanlagen sowie von Anlagen und Räumen, in denen mit
Kernmaterial umgegangen wird, und beim Verkehr mit Kernmaterial ist
der physische Schutz durch baulich-technische und sicherungstechnische
Mittel und Methoden sowie organisatorische und personelle
Voraussetzungen zu gewährleisten.

(4) Die spezielle Nachweisführung und Kontrolle von Kernmaterial sowie
der physische Schutz von Kernmaterial und Kernanlagen werden in
Rechtsvorschriften geregelt und erforderlichenfalls bei der Erteilung
der Genehmigung konkret bestimmt.


## - - Außergewöhnliche Ereignisse



### § 26

(1) In Betrieben, in denen Atomenergie angewendet wird, sind
vorbeugende Maßnahmen zur Verhinderung von außergewöhnlichen
Ereignissen zu treffen.

(2) Für die Bekämpfung von außergewöhnlichen Ereignissen und zur
Beseitigung ihrer Auswirkungen müssen die notwendigen personellen,
materiellen und organisatorischen Voraussetzungen vorhanden sein. Es
sind Maßnahmen festzulegen, die gewährleisten, daß der Einsatz von
Personen und technischen Mitteln zur Bekämpfung von außergewöhnlichen
Ereignissen sowie zur Begrenzung und Beseitigung ihrer Auswirkungen
jederzeit unverzüglich erfolgen kann. Bei der Festlegung der Maßnahmen
sind die gemäß den Rechtsvorschriften über den Havarie- und
Katastrophenschutz erforderlichen Einsatzdokumente auszuarbeiten.

(3) Tritt bei der Anwendung der Atomenergie ein außergewöhnliches
Ereignis ein, so sind sofort alle Maßnahmen zur Bekämpfung des
außergewöhnlichen Ereignisses, zur Beseitigung seiner Folgen sowie zur
Untersuchung und Beseitigung der Ursachen und der begünstigenden
Bedingungen zu veranlassen und erforderlichenfalls medizinische
Maßnahmen einzuleiten.

(4) Außergewöhnliche Ereignisse sind dem Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz zu melden. Davon wird die
Meldepflicht gegenüber anderen Staatsorganen nicht berührt.

(5) Zur Verhinderung, Bekämpfung und Meldung von außergewöhnlichen
Ereignissen sowie zur Beseitigung ihrer Folgen trifft der Präsident
des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz weitere
Festlegungen.


## - - Aus- und Weiterbildung



### § 27 Qualifikation und Weiterbildungsmaßnahmen

(1) Verantwortliche Mitarbeiter, Kontrollbeauftragte und
Strahlenschutzärzte müssen spezielle Sachkenntnis und praktische
Erfahrung auf dem betreffenden Tätigkeitsgebiet besitzen. Dazu haben
sie die erforderliche berufliche Qualifikation nachzuweisen und müssen
im Besitz eines staatlichen Qualifikationsnachweises des Staatlichen
Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz sein, der durch Teilnahme
an Weiterbildungsveranstaltungen des Staatlichen Amtes für
Atomsicherheit und Strahlenschutz erworben wird.

(2) Leiter von Betrieben, leitende Mitarbeiter und andere Werktätige,
deren Tätigkeit maßgeblich Einfluß auf Atomsicherheit und
Strahlenschutz hat, haben bei Aufforderung an
Weiterbildungsveranstaltungen des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit
und Strahlenschutz teilzunehmen.

(3) Leiter, leitende Mitarbeiter sowie Bedienungs- und
Instandhaltungspersonal von Kernanlagen mit Verantwortung für die
nukleare Sicherheit der Anlage müssen als Voraussetzung für die
Ausübung ihrer Tätigkeit eine spezielle Qualifikation nachweisen und
an speziellen Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen.

(4) Für Hauptkontrollbeauftragte und andere Werktätige, die für ihre
Tätigkeit umfassende Kenntnisse auf dem Gebiet von Atomsicherheit und
Strahlenschutz benötigen, können vom Präsidenten des Staatlichen Amtes
für Atomsicherheit und Strahlenschutz weitergehende
Qualifizierungsmaßnahmen festgelegt werden.

(5) Strahlenwerktätige und Bedienungspersonal, die nicht von den
Absätzen 1 bis 4 erfaßt sind, haben die erforderlichen
Strahlenschutzkenntnisse in einer vom Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz anerkannten Berufsausbildung oder
Weiterbildung oder durch betriebliche Schulungen zu erwerben.

(6) Der Präsident des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz ist berechtigt, nach Abstimmung mit den Leitern der
zuständigen zentralen Staatsorgane für bestimmte Berufsgruppen im
gesellschaftlichen Interesse spezielle Weiterbildungsveranstaltungen
durchzuführen.


### § 28 Lehrpläne und Lehrmaterialien

(1) Lehrpläne und Lehrmaterialien für die Aus- und Weiterbildung in
Hoch- und Fachschulen, Akademien oder anderen Bildungseinrichtungen,
die Fragen zur Atomsicherheit und Strahlenschutz beinhalten, sind mit
dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz abzustimmen.

(2) Lehrmaterialien und Lehrbücher, die Fragen von Atomsicherheit und
Strahlenschutz beinhalten, bedürfen vor ihrer Bestätigung durch die
zuständigen Staatsorgane der Zustimmung des Staatlichen Amtes für
Atomsicherheit und Strahlenschutz.


## - - Forschung und Entwicklung



### § 29

(1) Staatsorgane und Betriebe haben Forschungs- und
Entwicklungsarbeiten, die zur Gewährleistung von Atomsicherheit und
Strahlenschutz bei der Anwendung der Atomenergie in ihren Bereichen
erforderlich sind, in eigener Verantwortung durchzuführen oder zu
veranlassen.

(2) Zu Forschungs- und Entwicklungsarbeiten, bei deren Nutzung
Atomsicherheit und Strahlenschutz beachtet werden müssen, sind dem
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz Unterlagen
vorzulegen. Das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz
prüft die Forschungs- und Entwicklungsvorhaben und nimmt Einfluß auf
die Berücksichtigung der Forderungen von Atomsicherheit und
Strahlenschutz bei der Konzipierung und Durchführung der
Forschungsarbeiten und der Nutzung ihrer Ergebnisse.

(3) Das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz kann im
Einvernehmen mit den zuständigen zentralen Staatsorganen die Aufnahme
von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zu Atomsicherheit und
Strahlenschutz durch die Betriebe veranlassen.


## - - Ordnungsstrafbestimmungen



### § 30

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  Maßnahmen der staatlichen Überwachung gemäß § 6 behindert,


2.  im Rahmen der staatlichen Überwachung gemäß § 6 Abs. 6 erteilte
    Auflagen nicht erfüllt oder nicht einhält,


3.  Maßnahmen zur dosimetrischen Überwachung von Strahlenwerktätigen gemäß
    § 6 nicht durchführt,


4.  die Sicherung radioaktiver Stoffe oder Strahleneinrichtungen gegen
    unbefugten Zugriff gemäß § 16 unterläßt oder über radioaktive Stoffe
    und Strahleneinrichtungen keinen Nachweis führt,


5.  radioaktive Auswürfe unkontrolliert abgibt oder radioaktive Auswürfe
    oder radioaktive Abfälle entgegen den Bestimmungen des § 17 behandelt
    oder beseitigt,


6.  vorbeugende Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung
    außergewöhnlicher Ereignisse gemäß § 26 nicht durchführt oder
    außergewöhnliche Ereignisse dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit und
    Strahlenschutz nicht meldet,



kann mit Verweis oder Ordnungsstrafe bis 500 M belegt werden.

(2) Eine Ordnungsstrafe bis zu 1.000 M kann ausgesprochen werden, wenn
bei einer vorsätzlichen Ordnungswidrigkeit gemäß Abs. 1

1.  ein größerer Schaden verursacht wurde oder hätte verursacht werden
    können,


2.  die gesellschaftlichen Interessen grob mißachtet wurden,


3.  die staatliche oder öffentliche Ordnung und Sicherheit erheblich
    beeinträchtigt wurden oder


4.  sie wiederholt innerhalb von 2 Jahren begangen und mit Ordnungsstrafe
    geahndet wurde.




(3) Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, können
neben anderen Ordnungsstrafmaßnahmen oder selbständig eingezogen
werden. Staatliche Qualifikationsnachweise können neben
Ordnungsstrafmaßnahmen oder selbständig entzogen werden.

(4) Die Durchführung des Ordnungsstrafverfahrens obliegt dem
Präsidenten des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz.

(5) Bei geringfügigen Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 sind die
hierzu ermächtigten Inspektoren und beauftragten Ärzte des Staatlichen
Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz befugt, eine Verwarnung
mit Ordnungsgeld bis 20 M auszusprechen.

(6) Für die Durchführung des Ordnungsstrafverfahrens und den Ausspruch
von Ordnungsstrafmaßnahmen gilt das Gesetz vom 12. Januar 1968 zur
Bekämpfung von Ordnungswidrigkeiten - OWG - (GBl. I Nr. 3 S. 101).


## - - Schlußbestimmungen



### § 31 Gebühren

Für Verwaltungshandlungen und Leistungen, die das Staatliche Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz auf Grund dieser Verordnung
durchführt, werden Gebühren nach den Bestimmungen der Verordnung vom
28\. Oktober 1955 über die staatlichen Verwaltungsgebühren (GBl. I Nr.
96 S. 787) in der Fassung der Zweiten Verordnung vom 28. November 1967
über die staatlichen Verwaltungsgebühren (GBl. II Nr. 119 S. 837) und
den zu dieser Verordnung bekanntgegebenen Gebührentarifen erhoben.


### § 32 Beschwerdeverfahren

(1) Gegen Auflagen gemäß § 6 Abs. 6 kann beim Präsidenten des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz Beschwerde
eingelegt werden. Die Beschwerde ist schriftlich unter Angabe der
Gründe innerhalb einer Frist von 2 Wochen nach Zugang der Entscheidung
einzulegen. Über die Beschwerde ist innerhalb von 2 Wochen nach ihrem
Eingang und, wenn sie sich gegen Sperrungen richtet, unverzüglich zu
entscheiden. Die Entscheidung des Präsidenten des Staatlichen Amtes
für Atomsicherheit und Strahlenschutz ist endgültig.

(2) Kann in Ausnahmefällen eine Entscheidung innerhalb der Frist nicht
getroffen werden, ist rechtzeitig ein Zwischenbescheid unter Angabe
der Gründe sowie des voraussichtlichen Abschlußtermins zu geben.
Entscheidungen über Beschwerden haben schriftlich zu ergehen, sind zu
begründen und dem Beschwerdeführer auszuhändigen oder zuzusenden. Die
Beschwerde hat aufschiebende Wirkung, sofern dies nicht bei der
Erteilung der Auflage wegen unmittelbarer Gefahr für die Gesundheit
der Werktätigen ausgeschlossen wurde.


### § 33 Durchführungsbestimmungen

Durchführungsbestimmungen zu dieser Verordnung erläßt der Präsident
des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz.


### § 34 Übergangsbestimmungen

Die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung erteilten Erlaubnisse,
Zulassungen sowie staatlichen Befähigungs- und Qualifikationsnachweise
behalten ihre Gültigkeit.


### § 35 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Februar 1985 in Kraft.

(2)
Gleichzeitig treten außer Kraft:

1.  Verordnung vom 26. November 1969 über den Schutz vor der schädigenden
    Einwirkung ionisierender Strahlung - Strahlenschutzverordnung - (GBl.
    II Nr. 99 S. 627),


2.  Erste Durchführungsbestimmung vom 26. November 1969 zur
    Strahlenschutzverordnung (GBl. II Nr. 99 S. 635),


3.  Anordnung vom 9. Mai 1972 über die personendosimetrische Überwachung
    beruflich strahlenexponierter Personen und einzelner Personen oder
    Personengruppen aus der Bevölkerung (GBl. II Nr. 29 S. 346).





### Schlußformel

**Der Ministerrat der Deutschen Demokratischen Republik**


### Anlage Begriffsbestimmungen


1.  Primäre Grenzwerte:

    Grenzwerte für die jährliche effektive Äquivalentdosis und die
    jährliche Äquivalentdosis in Organen und Geweben sowie bei innerer
    Bestrahlung für die 50-Jahre-Folgeäquivalentdosis.


2.  Sekundäre Grenzwerte:

    Grenzwerte für Äquivalentdosen bei äußerer Bestrahlung sowie für die
    jährliche Aktivitätszufuhr bei innerer Bestrahlung, die an die Stelle
    der nur in Ausnahmefällen direkt anwendbaren primären Grenzwerte
    treten.


3.  Abgeleitete Grenzwerte:

    Grenzwerte für unmittelbar gemessene oder berechnete
    Strahlungsfeldgrößen oder Mengen oder Konzentrationen von
    Radionukliden, die aus den primären bzw. sekundären Grenzwerten
    mittels Modellannahmen abgeleitet werden.


4.  Autorisierte Grenzwerte:

    Grenzwerte, die in Rechtsvorschriften oder im Rahmen des
    Erlaubnisverfahrens festgelegt werden.


5.  Betriebliche Grenzwerte:

    Grenzwerte, die für den innerbetrieblichen Strahlenschutz festgelegt
    werden.


6.  Referenzschwellen:

    Schwellenwerte für Meßgrößen oder aus Meßgrößen abgeleitete Größen,
    bei deren Überschreitung bestimmte Handlungen ausgelöst werden
    (Aufzeichnungs-, Untersuchungs- und Interventionsschwellen).


7.  Freigrenzen für radioaktive Stoffe:

    Aktivität oder Aktivitätskonzentration von Stoffen, die Radionuklide
    enthalten, bei deren Unterschreitung keine radioaktiven Stoffe im
    Sinne der Verordnung vorliegen.


8.  Äquivalentdosis:

    Die Äquivalentdosis H, gemessen in Sievert, wird definiert als

    H = Q x D

    D ist die Energiedosis, gemessen in Gray, Q der Qualitätsfaktor. Im
    praktischen Strahlenschutz kann gesetzt werden




*    *   für

    *   Photonen, Elektronen und Positronen

    *   Q = 1


*    *   für

    *   Neutronen, Protonen und einfach geladene Teilchen mit einer Ruhemasse
        größer als eine atomare Masseneinheit

    *   Q = 10


*    *   für

    *   Alpha-Teilchen und mehrfach geladene Teilchen

    *   Q = 20




9.  Effektive Äquivalentdosis:

    Die effektive Äquivalentdosis
    H(tief)E wird definiert als




*    *
    *   -----

    *

*    *   H(tief)E =

    *   >

    *   W(tief)T x H(tief)T


*    *
    *   -----

    *

*    *   T


*    *   mit


*    *   H(tief)T -

    *   mittlere Äquivalentdosis im Organ oder Gewebe T, gemittelt über das
        gesamt Organ und


*    *   W(tief)T -

    *   Wichtungsfaktor für das Organ oder Gewebe T.


*    *   Die Werte der Wichtungsfaktoren für die Organe oder Gewebe
        sind:


*    *   Organ oder Gewebe

    *   W(tief)T

    *

*    *   Gonaden

    *   0,25


*    *   Brust

    *   0,15


*    *   rotes Knochenmark

    *   0,12


*    *   Lunge

    *   0,12


*    *   Schilddrüse

    *   0,03


*    *   Knochen (Oberfläche)

    *   0,03


*    *   andere Organe \*)

    *   0,30




10. 50-Jahre-Folgeäquivalentdosis:

    Äquivalentdosis für ein gegebenes Organ oder Gewebe infolge einer
    einmaligen Zufuhr eines radioaktiven Stoffes in den Körper, die über
    50 Jahre nach der Zufuhr akkumuliert wird.


11. Organdosis:

    Maximale Äquivalentdosis in einem Organ, Organsystem oder Gewebe,
    wobei über einen solchen Teil des Organs gemittelt werden darf, in dem
    sich nichtstochastische Strahlenwirkungen ausprägen können.


12. Oberflächendosis:

    Maximale Äquivalentdosis in der Haut in einer Tiefe von 7
    mg/qcm bzw. bei Photonenstrahlung in einer größeren Tiefe, wenn erst
    dort das Dosismaximum durch Aufbau des Sekundärelektronenfeldes
    erreicht wird.


13. Radioaktives Material:

    Ein radioaktiver Stoff, bei dem die Radioaktivität genutzt wird,
    ausgenommen die Anwendung am Menschen, oder der beim Einsatz von
    Kernanlagen oder Strahleneinrichtungen erzeugt wird und dessen
    Aktivität und Aktivitätskonzentration die festgelegten Freigrenzen
    überschreitet.


14. Radioaktiv kontaminiertes Material:

    Ein radioaktiver Stoff, der als Rohstoff, Halbfabrikat oder
    Fertigerzeugnis verwendet wird, ohne daß die Radioaktivität genutzt
    wird, und dessen Aktivitätskonzentration die festgelegte Freigrenze
    für radioaktiv kontaminiertes Material überschreitet.


15. Radioaktives Ausgangsmaterial:

    Ein radioaktiver Stoff, der als mineralischer Rohstoff Uranium oder
    Thorium enthält und aus dem durch physikalische und chemische
    Verfahren Kernmaterial hergestellt werden kann und dessen Aktivität
    und relativer Massenanteil an Uranium und Thorium die festgelegten
    Freigrenzen für radioaktives Ausgangsmaterial überschreitet.


16. Radioaktiver Auswurf:

    Radioaktiver Stoff, der mit Abwasser oder Abluft in die Umwelt
    abgegeben oder in fester Form in der Umwelt deponiert wird und dessen
    Aktivitätskonzentration die festgelegten Freigrenzen für radioaktiven
    Auswurf überschreitet.


17. Radioaktiver Abfall:

    Radioaktiver Stoff, dessen weitere Verwendung aus wissenschaftlichen,
    technischen und ökonomischen Gründen nicht möglich ist und der unter
    Bedingungen beseitigt wird, die ihn von der Umwelt isolieren und
    dessen Aktivität und Aktivitätskonzentration die festgelegten
    Freigrenzen für radioaktiven Abfall überschreiten.


18. Radioaktiv kontaminierte Lebensmittel:

    Radioaktiver Stoff, der Lebensmittel im Sinne des Lebensmittelgesetzes
    ist und dessen Aktivitätskonzentration die festgelegten Freigrenzen
    für radioaktiv kontaminierte Lebensmittel überschreitet.


19. Radioaktives Arzneimittel und mit Radionukliden markiertes
    Arzneimittel:

    Radioaktiver Stoff, der Arzneimittel im Sinne des Arzneimittelgesetzes
    ist und dessen Aktivität die festgelegte Freigrenze für radioaktive
    Arzneimittel und mit Radionukliden markierte Arzneimittel
    überschreitet.


20. Strahlenwerktätige:

    Werktätige, die beruflich in Strahlenschutzbereichen tätig sind,
    ausgenommen Personen, die diese Bereiche nur selten zur Ausführung
    spezieller Tätigkeiten betreten und deren Strahlenbelastung die
    Grenzwerte für einzelne Personen aus der Bevölkerung nicht
    überschreiten kann.


21. Bedienungspersonal:

    Werktätige, die Kernanlagen oder Strahleneinrichtungen bedienen oder
    warten und dadurch Einfluß auf Atomsicherheit und Strahlenschutz
    haben, auch wenn sie keine Strahlenwerktätige sind.


22. Stochastische Strahlenschäden:

    Schäden, für die die Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens mit der
    Strahlenbelastung zunimmt und deren Schweregrad nicht dosisabhängig
    ist.


23. Nichtstochastische Strahlenschäden:

    Schäden, deren Schweregrad mit der Strahlenbelastung zunimmt und die
    erst oberhalb bestimmter Werte der Strahlenbelastung klinisch
    nachweisbar werden.


24. Außergewöhnliches Ereignis:

    Eine Abweichung vom beabsichtigten Betriebsablauf oder -zustand, bei
    der unzulässige Strahlenbelastungen auftreten oder auftreten können
    oder bei der die nukleare Sicherheit nicht mehr gewährleistet ist oder
    nicht mehr gewährleistet sein kann.



-----
\*) Zur Bestimmung des Beitrages der anderen Organe zur effektiven
Äquivalentdosis wird die mittlere Äquivalentdosis für die fünf am
stärksten strahlenbelasteten anderen Organe (mit Ausnahme der
Augenlinse, Haut, Hände, Unterarme, Füße und Knöchel) ermittelt, wobei
für jedes dieser anderen Organe ein Wichtungsfaktor von 0,06 zu
verwenden ist. Der Beitrag der dabei nicht berücksichtigten übrigen
Organe zur effektiven Äquivalentdosis entfällt.


### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage II Kapitel XII Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1226)

Abschnitt III
Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  ...


2.  Verordnung über die Gewährleistung von Atomsicherheit und
    Strahlenschutz vom 11. Oktober 1984 (GBl. I Nr. 30 S. 341) nebst
    Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Gewährleistung von
    Atomsicherheit und Strahlenschutz vom 11. Oktober 1984 (GBl. I Nr. 30
    S. 348; Ber. GBl. I 1987 Nr. 18 S. 196)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Vorschriften gelten fort für bergbauliche und andere Tätigkeiten,
    soweit dabei radioaktive Stoffe, insbesondere Radonfolgeprodukte,
    anwesend sind. An die Stelle des in den fortgeltenden Regelungen
    genannten Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz oder
    des Präsidenten dieses Amtes treten die zuständigen Stellen.



...

