Title: Verordnung zur Durchführung des § 17 Abs. 2 bis 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: BudgetV
layout: default
origslug: budgetv
slug: budgetv

---

# Verordnung zur Durchführung des § 17 Abs. 2 bis 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (BudgetV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1055



## Eingangsformel

Auf Grund des § 21a des Neunten Buches Sozialgesetzbuch -
Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen - (Artikel 1 des
Gesetzes vom 19. Juni 2001, BGBl. I S. 1046, 1047), der durch Artikel
8 Nr. 4 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Ausführung von Leistungen in Form Persönlicher Budgets nach § 17
Abs. 2 bis 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, der Inhalt
Persönlicher Budgets sowie das Verfahren und die Zuständigkeit der
beteiligten Leistungsträger richten sich nach den folgenden
Vorschriften.


## § 2 Beteiligte Leistungsträger

Leistungen in Form Persönlicher Budgets werden von den
Rehabilitationsträgern, den Pflegekassen und den Integrationsämtern
erbracht, von den Krankenkassen auch Leistungen, die nicht Leistungen
zur Teilhabe nach dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch sind, von den
Trägern der Sozialhilfe auch Leistungen der Hilfe zur Pflege. Sind an
einem Persönlichen Budget mehrere Leistungsträger beteiligt, wird es
als trägerübergreifende Komplexleistung erbracht.


## § 3 Verfahren

(1) Der nach § 17 Abs. 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
zuständige Leistungsträger (Beauftragter) unterrichtet unverzüglich
die an der Komplexleistung beteiligten Leistungsträger und holt von
diesen Stellungnahmen ein, insbesondere zu

1.  dem Bedarf, der durch budgetfähige Leistungen gedeckt werden kann,
    unter Berücksichtigung des Wunsch- und Wahlrechts nach § 9 Abs. 1 des
    Neunten Buches Sozialgesetzbuch,


2.  der Höhe des Persönlichen Budgets als Geldleistung oder durch
    Gutscheine,


3.  dem Inhalt der Zielvereinbarung nach § 4,


4.  einem Beratungs- und Unterstützungsbedarf.



Die beteiligten Leistungsträger sollen ihre Stellungnahmen innerhalb
von zwei Wochen abgeben.

(2) Wird ein Antrag auf Leistungen in Form eines Persönlichen Budgets
bei einer gemeinsamen Servicestelle gestellt, ist Beauftragter im
Sinne des Absatzes 1 der Rehabilitationsträger, dem die gemeinsame
Servicestelle zugeordnet ist.

(3) Der Beauftragte und, soweit erforderlich, die beteiligten
Leistungsträger beraten gemeinsam mit der Antrag stellenden Person in
einem trägerübergreifenden Bedarfsfeststellungsverfahren die
Ergebnisse der von ihnen getroffenen Feststellungen sowie die gemäß §
4 abzuschließende Zielvereinbarung. An dem Verfahren wird auf
Verlangen der Antrag stellenden Person eine Person ihrer Wahl
beteiligt.

(4) Die beteiligten Leistungsträger stellen nach dem für sie geltenden
Leistungsgesetz auf der Grundlage der Ergebnisse des
Bedarfsfeststellungsverfahrens das auf sie entfallende Teilbudget
innerhalb einer Woche nach Abschluss des Verfahrens fest.

(5) Der Beauftragte erlässt den Verwaltungsakt, wenn eine
Zielvereinbarung nach § 4 abgeschlossen ist, und erbringt die
Leistung. Widerspruch und Klage richten sich gegen den Beauftragten.
Laufende Geldleistungen werden monatlich im Voraus ausgezahlt; die
beteiligten Leistungsträger stellen dem Beauftragten das auf sie
entfallende Teilbudget rechtzeitig zur Verfügung. Mit der Auszahlung
oder der Ausgabe von Gutscheinen an die Antrag stellende Person gilt
deren Anspruch gegen die beteiligten Leistungsträger insoweit als
erfüllt.

(6) Das Bedarfsfeststellungsverfahren für laufende Leistungen wird in
der Regel im Abstand von zwei Jahren wiederholt. In begründeten Fällen
kann davon abgewichen werden.


## § 4 Zielvereinbarung

(1) Die Zielvereinbarung wird zwischen der Antrag stellenden Person
und dem Beauftragten abgeschlossen. Sie enthält mindestens Regelungen
über

1.  die Ausrichtung der individuellen Förder- und Leistungsziele,


2.  die Erforderlichkeit eines Nachweises für die Deckung des
    festgestellten individuellen Bedarfs sowie


3.  die Qualitätssicherung.




(2) Die Antrag stellende Person und der Beauftragte können die
Zielvereinbarung aus wichtigem Grund mit sofortiger Wirkung
schriftlich kündigen, wenn ihnen die Fortsetzung nicht zumutbar ist.
Ein wichtiger Grund kann für die Antrag stellende Person insbesondere
in der persönlichen Lebenssituation liegen. Für den Beauftragten kann
ein wichtiger Grund dann vorliegen, wenn die Antrag stellende Person
die Vereinbarung, insbesondere hinsichtlich des Nachweises zur
Bedarfsdeckung und der Qualitätssicherung nicht einhält. Im Falle der
Kündigung wird der Verwaltungsakt aufgehoben.

(3) Die Zielvereinbarung wird im Rahmen des
Bedarfsfeststellungsverfahrens für die Dauer des
Bewilligungszeitraumes der Leistungen des Persönlichen Budgets
abgeschlossen, soweit sich aus ihr nichts Abweichendes ergibt.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2004 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

