Title: Gesetz über eine Versorgungsrücklage des Bundes
jurabk: VersRücklG
layout: default
origslug: versr_cklg
slug: versruecklg

---

# Gesetz über eine Versorgungsrücklage des Bundes (VersRücklG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1800

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.3.2007 I 482

Geändert durch
:   Art. 4 G v. 22.12.2007 I 3245


## Abschnitt 1 - Sondervermögen "Versorgungsrücklage des Bundes"



### § 1 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften des Abschnitts 1 gelten für den Bund und alle
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, die als
Dienstherren an Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter des
Bundes sowie an Soldatinnen und Soldaten Dienstbezüge und an
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger Versorgungsbezüge
zahlen oder an der Zahlung von Versorgungsbezügen beteiligt sind. Sie
gelten auch für das Bundeseisenbahnvermögen, für die juristischen
Personen, die ermächtigt sind, die dem Dienstherrn Bund obliegenden
Rechte und Pflichten gegenüber Beamtinnen und Beamten wahrzunehmen,
sowie für die Postbeamtenversorgungskasse nach den §§ 14 bis 16 des
Postpersonalrechtsgesetzes vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325,
2353), das zuletzt durch Artikel 270 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung.

(2) Die Vorschriften des Abschnitts 1 gelten nicht, wenn
Pensionsrückstellungen oder Pensionsrücklagen aufgrund anderer
gesetzlicher Vorschriften gebildet werden.


### § 2 Errichtung

Zur Durchführung von § 14a des Bundesbesoldungsgesetzes wird zur
Sicherung der Versorgungsaufwendungen ein Sondervermögen unter dem
Namen "Versorgungsrücklage des Bundes" errichtet.


### § 3 Zweck

Das Sondervermögen dient der Sicherung der Versorgungsaufwendungen. Es
darf nach Maßgabe des § 7 nur zur Entlastung von
Versorgungsaufwendungen der Einrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 1
verwendet werden, die Versorgungsbezüge zahlen. Ansprüche Dritter
gegen das Sondervermögen werden nicht begründet.


### § 4 Rechtsform

Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Es kann unter seinem Namen
im rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und verklagt werden.
Der allgemeine Gerichtsstand des Sondervermögens ist Berlin.


### § 5 Verwaltung, Anlage der Mittel

(1) Das Bundesministerium des Innern verwaltet das Sondervermögen. Die
Verwaltung der Mittel des Sondervermögens wird der Deutschen
Bundesbank übertragen. Für die Verwaltung der Mittel werden keine
Kosten erstattet.

(2) Die dem Sondervermögen zufließenden Mittel einschließlich der
Erträge können bei Wahrung der Anlagegrundsätze Sicherheit, Liquidität
und Rendite in Euro-denominierten, handelbaren Schuldverschreibungen
angelegt werden. Das Bundesministerium des Innern erlässt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen Anlagerichtlinien.
Soweit Belange der bundesunmittelbaren Sozialversicherungsträger
berührt sind, ist das Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales herzustellen.


### § 6 Zuführung der Mittel

(1) Die sich nach § 14a Abs. 2 bis 3 des Bundesbesoldungsgesetzes
durch die Verminderung der Besoldungs- und Versorgungsausgaben des
laufenden Jahres und der Vorjahre ergebenden Beträge sind von den in §
1 Abs. 1 genannten Einrichtungen jährlich nachträglich zum 15. Mai des
Folgejahres zu Lasten der Titel für Amts-, Besoldungs- und
Versorgungsbezüge dem Sondervermögen zuzuführen. Beträge, die nicht
aus dem Bundeshaushalt zugeführt werden, sind gesondert auszuweisen.
Die Höhe der Beträge wird nach einer vom Bundesministerium der
Finanzen festzulegenden Berechnungsformel aus den Ist-Ausgaben des
abgelaufenen Haushaltsjahres ermittelt.

(2) Für die am 15. Mai des für die Zuführung maßgeblichen Jahres
beurlaubten Beamtinnen, Beamten, Soldatinnen und Soldaten, denen die
Zeit einer Beurlaubung als ruhegehaltfähig anerkannt worden ist, sind
von der Einrichtung nach § 1 Abs. 1, die die Beurlaubung ausgesprochen
hat, Beträge auf der Grundlage der ohne die Beurlaubung jeweils
zustehenden Besoldung zuzuführen. Das Bundesministerium des Innern
kann für die Ermittlung der Abschläge und der Zuführungsbeträge eine
pauschalierte Berechnungsmethode festsetzen.

(3) Auf die Zuführungen nach den Absätzen 1 und 2 ist bis zum 15. Juni
des laufenden Jahres ein Abschlag in der zu erwartenden Höhe zu
zahlen, der mit der Zuführung zum 15. Mai zu verrechnen ist.
Abweichend von Satz 1 kann das Bundesministerium des Innern eine
Aufteilung des Abschlags in drei Teilbeträge festlegen, sofern dies im
Interesse der Rentabilität der Anlage der Mittel zweckmäßig ist. Die
Teilzahlungen sind am 15. Februar, 15. Juni und 15. September zu
leisten.


### § 7 Verwendung des Sondervermögens

Das Sondervermögen ist nach Abschluss der Zuführung der Mittel (§ 14a
Abs. 2 bis 3 des Bundesbesoldungsgesetzes) ab 1. Januar 2018 über
einen Zeitraum von 15 Jahren zur schrittweisen Entlastung von
Versorgungsaufwendungen einzusetzen. Die Entnahme von Mitteln ist
durch Gesetz zu regeln. Die Entnahme der gesondert ausgewiesenen
Mittel der bundesunmittelbaren Sozialversicherungsträger erfolgt auf
der Grundlage von Beschlüssen der Selbstverwaltungsorgane.


### § 7a Entnahme von Mitteln durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

Die von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in das
Sondervermögen eingezahlten Mittel werden in voller Höhe
einschließlich Zinsen entnommen und der nach § 19 Abs. 2 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes gebildeten Rücklage zugeführt.


### § 7b Entnahme von Mitteln durch die Bundesagentur für Arbeit

Die von der Bundesagentur für Arbeit in das Sondervermögen
eingezahlten Mittel werden in voller Höhe einschließlich der Zinsen
entnommen und dem nach § 366a des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
gebildeten Versorgungsfonds der Bundesagentur für Arbeit zugeführt.


### § 8 Vermögenstrennung

Das Sondervermögen ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen
Rechten und Verbindlichkeiten getrennt zu halten.


### § 9 Wirtschaftsplan

Das Bundesministerium des Innern stellt ab dem 1. Januar 1999 für
jedes Wirtschaftsjahr mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen einen Wirtschaftsplan auf.


### § 10 Jahresrechnung

(1) Die Deutsche Bundesbank legt dem Bundesministerium des Innern
jährlich einen Bericht über die Verwaltung der Mittel des
Sondervermögens vor. Auf dessen Grundlage stellt das Bundesministerium
des Innern am Ende jeden Rechnungsjahres die Jahresrechnung des
Sondervermögens auf.

(2) In der Jahresrechnung sind der Bestand des Sondervermögens
einschließlich der Forderungen und Verbindlichkeiten sowie die
Einnahmen und Ausgaben nachzuweisen.


### § 11 Beirat

(1) Bei dem Sondervermögen wird ein Beirat gebildet. Er wirkt bei
allen wichtigen Fragen mit, insbesondere bei den Anlagerichtlinien und
dem Wirtschaftsplan. Zur Jahresrechnung ist seine Stellungnahme
einzuholen.

(2) Der Beirat besteht aus 13 Mitgliedern, die das Bundesministerium
des Innern für fünf Jahre beruft. Mitglieder sind

1.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern
    als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesministeriums der
    Finanzen und des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales,


3.  je drei Vertreterinnen oder Vertreter des Deutschen Beamtenbundes und
    des Deutschen Gewerkschaftsbundes sowie


4.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter des Deutschen Richterbundes,
    des Bundes Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen,
    des Christlichen Gewerkschaftsbundes und des Deutschen
    Bundeswehrverbandes.



Für jedes Mitglied wird eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter
berufen. Scheidet ein Mitglied, eine Stellvertreterin oder ein
Stellvertreter vorzeitig aus, wird für den Rest der Amtszeit eine
Nachfolgerin oder ein Nachfolger berufen.

(3) Das Sondervermögen zahlt an die Mitglieder, Stellvertreterinnen
und Stellvertreter für ihre Tätigkeit keine Vergütung. Auslagen werden
nicht erstattet.

(4) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.


### § 12 Auflösung

Das Sondervermögen gilt nach Auszahlung seines Vermögens (§ 7) als
aufgelöst.


## Abschnitt 2 - Sondervermögen "Versorgungsfonds des Bundes"



### § 13 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften des Abschnitts 2 gelten für den Bund und alle
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, die
Dienstherrnfähigkeit besitzen.

(2) Die Vorschriften des Abschnitts 2 gelten nicht, wenn
Pensionsrückstellungen oder Pensionsrücklagen aufgrund anderer
gesetzlicher Vorschriften gebildet werden. § 3 Satz 3 gilt
entsprechend.


### § 14 Errichtung

Zur Finanzierung der Versorgungsausgaben (Versorgungsaufwendungen und
Beihilfen) für Beamtinnen, Beamte, Richterinnen, Richter,
Berufssoldatinnen, Berufssoldaten und Beschäftigte, denen eine
Anwartschaft auf Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen gewährleistet wird, deren Dienst- oder
Beschäftigungsverhältnis zu einem der in § 13 Abs. 1 genannten
Dienstherren erstmals nach dem 31. Dezember 2006 begründet worden ist,
wird ein Sondervermögen unter dem Namen "Versorgungsfonds des Bundes"
errichtet. Dies gilt nicht für Personen im Beamtenverhältnis auf
Widerruf.


### § 15 Anzuwendende Vorschriften

Für die Rechtsform, Vermögenstrennung, Jahresrechnung und den Beirat
des Sondervermögens "Versorgungsfonds des Bundes" gelten die §§ 4, 8,
10 und 11 entsprechend. Für die Verwaltung und Anlage der Mittel gilt
§ 5 entsprechend mit der Maßgabe, dass eine Anlage auch in Euro-
denominierten Aktien im Rahmen eines passiven, indexorientierten
Managements zulässig ist. Die Anlageentscheidungen sind jeweils so zu
treffen, dass der Anteil an Aktien maximal 10 Prozent des
Sondervermögens "Versorgungsfonds des Bundes" beträgt. Änderungen des
Aktienkurses können vorübergehend zu einem höheren Anteil an Aktien an
dem Sondervermögen "Versorgungsfonds des Bundes" führen. § 9 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass ein Wirtschaftsplan für das
Sondervermögen "Versorgungsfonds des Bundes" ab 1. Januar 2007
aufgestellt wird.


### § 16 Zuweisung der Mittel

(1) Das Sondervermögen "Versorgungsfonds des Bundes" wird aus
regelmäßigen Zuweisungen und den daraus erzielten Erträgen gebildet.
Die Zuweisungen werden von den die Dienstbezüge- oder Entgeltzahlung
anordnenden Dienststellen der in § 13 Abs. 1 genannten Dienstherren
geleistet. Die Höhe der Zuweisungen für den in § 14 Satz 1 genannten
Personenkreis bestimmt sich laufbahnabhängig auf der Grundlage
versicherungsmathematischer Berechnungen nach Prozentsätzen der
jeweiligen ruhegehaltfähigen Dienstbezüge oder Entgeltzahlungen und
wird alle drei Jahre überprüft. Das Bundesministerium des Innern
regelt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen das
Nähere zur Höhe der für die Deckung der Versorgungsausgaben
erforderlichen Zuweisungssätze, zum Zahlverfahren der Zuweisungen
sowie zur Überprüfung der Höhe der Zuweisungssätze durch
Rechtsverordnung.

(2) Für beurlaubte Beamtinnen, Beamte, Richterinnen, Richter,
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten im Sinne des § 14 Satz 1, denen
die Zeit ihrer Beurlaubung als ruhegehaltfähig anerkannt worden ist,
sind von der beurlaubenden Dienststelle Zuweisungen nach Absatz 1 auf
der Grundlage der ihnen ohne die Beurlaubung jeweils zustehenden
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge zu leisten. Dies gilt entsprechend für
Beschäftigte, denen eine Anwartschaft auf Versorgung nach
beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen gewährleistet wird.

(3) Erstattungen von anderen Stellen als den in § 13 Abs. 1 genannten
Dienstherren für Versorgungsausgaben des in § 14 Satz 1 genannten
Personenkreises sind an das Sondervermögen "Versorgungsfonds des
Bundes" abzuführen. Dies gilt nicht, wenn die Erstattung für Zeiten
erfolgt, für die von einem der in § 13 Abs. 1 genannten Dienstherren
bereits Zuweisungen an das Sondervermögen "Versorgungsfonds des
Bundes" geleistet wurden.


### § 17 Verwendung des Sondervermögens "Versorgungsfonds des Bundes"

Ab dem Jahr 2020 entstehende Versorgungsausgaben für den in § 14 Satz
1 genannten Personenkreis sowie Ausgaben, die anstelle von
Versorgungsausgaben für diesen Personenkreis geleistet werden, werden
den die Versorgungsausgaben anordnenden Dienststellen der in § 13 Abs.
1 genannten Dienstherren aus dem Sondervermögen "Versorgungsfonds des
Bundes" erstattet. Das Bundesministerium des Innern regelt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen das Nähere zum
Erstattungsverfahren durch Rechtsverordnung.


### § 18 Entnahme von Mitteln durch die Bundesagentur für Arbeit

Die von der Bundesagentur für Arbeit in das Sondervermögen
„Versorgungsfonds des Bundes“ eingezahlten Mittel werden in voller
Höhe einschließlich der Zinsen entnommen und dem nach § 366a des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch gebildeten Versorgungsfonds der
Bundesagentur für Arbeit zugeführt.

