Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte819
  Industriemeisterin - Fachrichtung Lebensmittel
jurabk: LMIndMeistPrV
layout: default
origslug: lmindmeistprv
slug: lmindmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Lebensmittel (LMIndMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1985-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 1695

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 V v. 23.7.2010 I 1010


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14.
August 1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 2 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
wird nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung gemäß § 19 Nr. 1 des Berufsbildungsförderungsgesetzes
vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1692) im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Wirtschaft verordnet:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Industriemeister/zur
Industriemeisterin - Fachrichtung Lebensmittel erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Industriemeisters als Führungskraft zwischen Planung
und Ausführung in dem ihm übertragenen Aufgabenbereich wahrzunehmen:

1.  Mitwirken bei der Planung und Einrichtung der Betriebsmittel;
    Überwachen der Betriebsmittel im Hinblick auf Qualitätsanforderungen
    und Störungen; Veranlassen der Instandhaltung und Verbesserung der
    Betriebsmittel;


2.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Einarbeitung und
    Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines partnerschaftlichen
    Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten der Anregungen und
    Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen Beurteilung; Bemühen um
    Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung und dem Betriebsrat;
    berufliche Bildung der Mitarbeiter;


3.  Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Sicherstellen der Kontrollen der ein- und ausgehenden Erzeugnisse
    hinsichtlich ihrer Quantität und Qualität; Beeinflussen des Material-
    und Produktionsflusses zur Gewährleistung eines störungsfreien und
    termingerechten Arbeitens; Hinwirken auf eine reibungslose
    Zusammenarbeit im Betriebsablauf; Zusammenarbeit mit anderen
    Betriebseinheiten;


4.  Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit den im Betrieb mit der
    Arbeitssicherheit befaßten Stellen und Personen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Lebensmittel.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Industriemeisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der Fachrichtung Lebensmittel zugeordnet werden
    kann, und danach eine mindestens einjährige einschlägige Berufspraxis
    oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem dem Berufsfeld
    Ernährung und Hauswirtschaft zugehörigen Ausbildungsberuf und danach
    eine mindestens zweijährige einschlägige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige einschlägige Berufspraxis



nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Industriemeisterprüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen
erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Lebensmittel umfasst:

1.  den fachrichtungsübergreifenden Teil nach § 4,


2.  den fachrichtungsspezifischen Teil nach § 5,


3.  den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifender Teil

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll er insbesondere nachweisen, daß er
Organisationsprobleme des Betriebs auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken an
Hand von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und
        ihre Zusammenschlüsse,


    d)  nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;





2.  aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitsplanung,


        cc) Arbeitssteuerung,


        dd) Arbeitskontrolle,





    b)  Organisations- und Informationstechniken,


    c)  Kostenrechnung.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Er soll
insbesondere an Hand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß er die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Aus dem Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebung,


    c)  Rechtsprechung;





2.  aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertragsrecht,


    b)  Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,


    c)  Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,


    d)  Tarifvertragsrecht,


    e)  Sozialversicherungsrecht;





3.  Umweltschutzrecht.




(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er über soziologische
Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb
erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozeß des einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten;





2.  Einflüsse des Betriebs auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,


    c)  Führungsgrundsätze;





3.  Einflüsse des Industriemeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Rolle des Industriemeisters,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als 6 Stunden dauern.
Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht anzufertigenden
Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Grundlagen für kostenbewußtes Handeln:

    *   2 Stunden,


*    *   2.

    *   Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln:

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb:

    *   1,5 Stunden.




(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es
ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30
Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Fachrichtungsspezifischer Teil der Fachrichtung Lebensmittel

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Technische Kommunikation,


3.  Nähr- und Rohstoffe,


4.  Betriebstechnik,


5.  Fertigungstechnik,


6.  Arbeitssicherheit und Umweltschutz.




(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er
mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung
technischer Aufgabenstellungen anwenden kann. Hierbei soll er
insbesondere deutlich machen, daß er die Zusammenhänge von abhängigen
Größen richtig einschätzen kann. In diesem Rahmen können geprüft
werden:

1.  Grundkenntnisse über Zahlensysteme und deren Aufbau;


2.  Rechnen mit Größen-, Zahlenwert- und Einheitengleichungen;


3.  Mischungs- und Rezeptberechnungen;


4.  Flächen-, Volumen- und Gewichtsberechnungen sowie Nutzen-, Ergebnis-
    und Ausschußberechnungen;


5.  Berechnen von Kräften, Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad;


6.  Grundkenntnisse über die Zusammenhänge von Strom, Spannung und
    elektrischem Widerstand;


7.  Grundkenntnisse aus der organischen und anorganischen Chemie,
    insbesondere über Basen, Säuren, Salze und pH-Indikatoren, Oxydation
    und Reduktion;


8.  Grundkenntnisse der Wärmelehre;


9.  Grundkenntnisse aus der Statistik.




(3) Im Prüfungsfach "Technische Kommunikation" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er technische Kommunikationsmittel
versteht und zur Erledigung seiner Aufgaben einsetzen kann. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Lesen einfacher technischer Zeichnungen und von Flußdiagrammen;


2.  Anfertigen von Skizzen zur Erläuterung technischer Sachverhalte;


3.  Erstellung von Tabellen, Statistiken und Diagrammen zur Kontrolle und
    als Entscheidungshilfe;


4.  Abfassen von Produktionsprotokollen;


5.  Datenerfassung, Dateneingabe und -ausgabe.




(4) Im Prüfungsfach "Nähr- und Rohstoffe" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er wesentliche Nähr-, Roh- und Zusatzstoffe sowie
Halbfabrikate aus der Lebensmittelindustrie kennt und aus ihren
Eigenschaften auf ihre Verwendung und Verarbeitung schließen kann. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Nährstoffkunde;


2.  Rohstoff- und Warenkunde:

    a)  Herkunft, Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten der Roh-, Zusatz-
        und Hilfsstoffe sowie der Halbfabrikate,


    b)  Aufbewahrung und Aufbereitung der Roh-, Zusatz- und Hilfsstoffe sowie
        der Halbfabrikate,


    c)  Auswirkungen des Betriebsraumklimas auf die Verarbeitungseigenschaften
        der Roh-, Zusatz- und Packstoffe;





3.  Meß- und Prüfmethoden für die Roh- und Zusatzstoffe sowie für die
    Halbfabrikate.




(5) Im Prüfungsfach "Betriebstechnik" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er Aufbau, Funktion und Einsatzmöglichkeiten der
wichtigsten Apparate, Maschinen und Instrumente sowie die dafür
erforderliche Meß-, Steuerungs- und Regelungstechnik kennt. Er soll
die technischen Einrichtungen eines Betriebs und ihre
Einsatzmöglichkeiten im Hinblick auf einen dauerhaften und sicheren
Produktionsablauf beurteilen können. Ferner soll er Betriebsstörungen
erkennen und ihre Beseitigung veranlassen können. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Energieversorgung im Betrieb:

    a)  Energiearten und deren Verteilung einschließlich
        Notstrombetriebseinrichtungen,


    b)  energiesparende Maßnahmen,


    c)  Schutzvorschriften und Schutzmaßnahmen,


    d)  Verhalten bei Störungen und Unfällen;





2.  Geräte, Maschinen und Anlagen:

    a)  Aufbau und Wirkungsweise,


    b)  Einrichten, Betrieb, Wartung und Instandsetzen;





3.  Meß-, Steuerungs- und Regelungstechnik:

    a)  Grundkenntnisse aus der Meß-, Steuerungs- und Regelungstechnik,


    b)  Einsatz und Wirkungsweise mechanisch, hydraulisch, pneumatisch und
        elektronisch gesteuerter Maschinen und Anlagen,


    c)  Methoden und Geräte zur Regelung von Prozessen und Erfassung von
        Prozeßwerten, insbesondere Strom und Spannung sowie Druck, Menge,
        Dichte, Viskosität und Feststoffgehalte von Lösungen, Geschwindigkeit,
        Temperatur und pH-Wert.







(6) Im Prüfungsfach "Fertigungstechnik" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er über fertigungstechnische Kenntnisse aus der
Lebensmittelindustrie verfügt, fertigungstechnische Zusammenhänge
erkennen und beurteilen sowie zweckentsprechende Maßnahmen der
Qualitätssicherung unter Berücksichtigung einschlägiger Vorschriften
einleiten kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Fertigungsabläufe:

    a)  Vorbereiten der Roh- und Zusatzstoffe sowie der Halbfabrikate,


    b)  Verfahrensabläufe bei Produktionsprozessen,


    c)  Möglichkeiten der physikalischen, chemischen oder biologischen
        Einflußnahme auf die Fertigungsabläufe,


    d)  Methoden der Haltbarmachung,


    e)  Verpackungstechniken,


    f)  Lagerung von Fertigprodukten,


    g)  Veränderungen bei Lebensmitteln während der Lagerung im Betrieb;





2.  Hygiene, Qualitätssicherung und -kontrolle:

    a)  Mikrobiologie und Hygiene,


    b)  Reinigen, Desinfizieren sowie Hygienemaßnahmen,


    c)  Qualitätssicherung während des Produktionsablaufs,


    d)  wesentliche Bestimmungen des Lebensmittelrechts und des Eichgesetzes,


    e)  wesentliche Bestimmungen der Verpackungsvorschriften für die
        Lebensmittelindustrie,


    f)  wesentliche Prüf- und Kontrollmethoden für Lebensmittel,


    g)  Abnahmebestimmungen und Liefervorschriften.







(7) Im Prüfungsfach "Arbeitssicherheit und Umweltschutz" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er mögliche Gefahren beim Umgang
mit technischen Einrichtungen, Stoffen und Energien kennt und
Maßnahmen zur Verhinderung sowie Methoden zur Bekämpfung von
Schadensereignissen beurteilen kann. Er soll in der Lage sein, die
Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Arbeitssicherheit im Betrieb:

    a)  wesentliche Bestimmungen spezifischer Rechtsvorschriften der
        Arbeitssicherheit,


    b)  betriebliche und außerbetriebliche Organe der Unfallverhütung,


    c)  psychologische, physiologische und technische Grundlagen der
        Unfallverhütung,


    d)  gesundheitsgefährdende Arbeitsstoffe und gefährliche chemische Stoffe,


    e)  Schutzmaßnahmen gegen Brand- und Explosionsgefahr,


    f)  Schutzmaßnahmen gegen Gefahren im innerbetrieblichen Transport und
        Verkehr,


    g)  persönliche Schutzausrüstungen und besondere Sicherheitsmaßnahmen;





2.  Umweltschutz:

    a)  Entsorgung,


    b)  Wiedergewinnungskreisläufe,


    c)  Wasser- und Luftreinhaltung,


    d)  Lärmschutz,


    e)  Staubschutz.







(8) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als 12 Stunden
dauern. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen:

    *   1 Stunde,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation:

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Nähr- und Rohstoffe:

    *   1 Stunde,


*    *   4.

    *   Betriebstechnik:

    *   2 Stunden,


*    *   5.

    *   Fertigungstechnik:

    *   2 Stunden,


*    *   6.

    *   Arbeitssicherheit und Umweltschutz:

    *   1 Stunde.




(9) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 genannten Fächer
mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden Prüfungsleistung
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je
Prüfungsfach und Prüfungsteilnehmer nicht länger als zehn Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsteile gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sind gesondert zu
bewerten. Für jeden dieser Teile der Prüfung ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsfächern zu bilden. Die Noten der schriftlichen und
mündlichen Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach sind zu einer Note
zusammenzufassen; dabei hat die Note der mündlichen Prüfungsleistung
gemäß § 4 Abs. 7 das doppelte Gewicht.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
der drei Prüfungsteile sowie im schriftlichen und im praktischen Teil
des berufs- und arbeitspädagogischen Teils mindestens ausreichende
Leistungen erbracht hat; dabei dürfen nur in höchstens einem
Prüfungsfach je Prüfungsteil gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 nicht
ausreichende Leistungen vorliegen.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage
Seite 1 und ein Zeugnis gemäß der Anlage Seite 1 und 2 auszustellen.
Im Fall der Freistellung nach § 6 sind - anstelle der Noten - Ort,
Datum sowie Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig
abgelegten Prüfung anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern
befreit, wenn er darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht hat und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Der
Prüfungsteilnehmer kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen
zu wiederholen. In diesem Fall wird das letzte Ergebnis
berücksichtigt.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 1986 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft


## Anlage

(Fundstelle: BGBl. I 1985, 1701 - 1702,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Seite 1
**Muster**
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
**Zeugnis**
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin -
Fachrichtung Lebensmittel
Herr/Frau
.....................................................................
geboren am ........................... in
.....................................
hat am ............................... die Prüfung zum anerkannten
Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin -
**Fachrichtung Lebensmittel**
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Lebensmittel
vom 21. August 1985 (BGBl. I S. 1695),
die zuletzt durch Artikel 13 der Verordnung vom 23. Juli 2010 (BGBl. I
S. 1010)
geändert worden ist,
bestanden.
Datum
............................................................
Unterschrift
............................................................
(Siegel der zuständigen Stelle)
Seite 2
Ergebnisse der Prüfung
Note
I.   Fachrichtungsübergreifende Prüfung
..........
1\. Grundlagen für kostenbewußtes Handeln
..........
2\. Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln
..........
3\. Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb
..........
(Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/
Die Prüfungsteilnehmerin wurde nach § 6 im Hinblick auf die
am .......... in .......... vor .......... abgelegte Prüfung
vom Prüfungsbestandteil .......... freigestellt.“)
II.  Fachrichtungsspezifische Prüfung
..........
1\. Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen
..........
2\. Technische Kommunikation
..........
3\. Nähr- und Rohstoffe
..........
4\. Betriebstechnik
..........
5\. Fertigungstechnik
..........
6\. Arbeitssicherheit und Umweltschutz
..........
(Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/
Die Prüfungsteilnehmerin wurde nach § 6 im Hinblick auf die
am .......... in .......... vor .......... abgelegte Prüfung
vom Prüfungsbestandteil .......... freigestellt.“)
III. Berufs- und arbeitspädagogische Eignung
..........
Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin hat nach
§ 3 Absatz 3 den Nachweis über den Erwerb der berufs- und
arbeitspädagogischen Eignung durch die Prüfung am ..........
in .......... vor .......... erbracht.


## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.






...

