Title: Gesetz über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen
jurabk: FTEG
layout: default
origslug: fteg
slug: fteg

---

# Gesetz über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen (FTEG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-01-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 170

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 20.4.2012 I 606


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck und Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Zweck des Gesetzes ist es, durch Regelungen über das
Inverkehrbringen, den freien Verkehr und die Inbetriebnahme von
Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen einen offenen
wettbewerbsorientierten Warenverkehr dieser Geräte im europäischen
Binnenmarkt zu ermöglichen. Das Gesetz dient zugleich der Umsetzung
der Richtlinie 1999/5/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
9\. März 1999 über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen
und die gegenseitige Anerkennung ihrer Konformität (ABl. EG Nr. L 91
S. 10).

(2) Dieses Gesetz gilt auch, wenn

1.  ein Gerät im Sinne von § 2 Nr. 1 als Bestandteil oder als Zubehör ein
    Medizinprodukt im Sinne des § 3 des Medizinproduktegesetzes vom 2.
    August 1994 (BGBl. I S. 1963), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 6.
    August 1998 (BGBl. I S. 2005) geändert worden ist, umfasst, und zwar
    unbeschadet der Anwendung des Medizinproduktegesetzes auf das
    Medizinprodukt,


2.  ein Gerät im Sinne von § 2 Nr. 1 ein Bauteil oder eine selbständige
    technische Einheit eines Kraftfahrzeugs bildet, unbeschadet der
    Anwendung straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften.




(3) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  Funkanlagen, die von Funkamateuren im Sinne des Amateurfunkgesetzes
    vom 23. Juni 1997 (BGBl. I S. 1494) verwendet werden und die nicht im
    Handel erhältlich sind. Als nicht im Handel erhältliche Funkanlagen
    gelten auch aus Einzelteilen bestehende Bausätze, die von
    Funkamateuren zusammengesetzt werden sowie handelsübliche Anlagen, die
    von Funkamateuren für ihre Zwecke umgebaut wurden,


2.  Ausrüstung im Sinne der Richtlinie 96/98/EG des Rates vom 20. Dezember
    1996 über Schiffsausrüstung (ABl. EG 1997 Nr. L 46 S. 25), geändert
    durch Richtlinie 98/85/EG der Kommission vom 11. November 1998 (ABl.
    EG Nr. L 315 S. 14), in ihrer jeweiligen Fassung sowie Ausrüstung im
    Sinne der Richtlinie 98/18/EG des Rates vom 17. März 1998 über
    Sicherheitsvorschriften und -normen für Fahrgastschiffe (ABl. EG Nr. L
    144 S. 1),


3.  Kabel und Drähte,


4.  reine Empfangsanlagen, die nur für den Empfang von Rundfunk- und
    Fernsehsendungen bestimmt sind,


5.  Erzeugnisse, Ausrüstung und Bauteile im Sinne des Artikels 2 der
    Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des Rates vom 16. Dezember 1991 zur
    Harmonisierung der technischen Vorschriften und der
    Verwaltungsverfahren in der Zivilluftfahrt (ABl. EG Nr. L 373 S. 4),
    die zuletzt durch Verordnung (EG) Nr. 1069/1999 der Kommission vom 25.
    Mai 1999 (ABl. EG Nr. L 130 S. 16) geändert worden ist,


6.  Geräte, die ausschließlich für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der
    öffentlichen Sicherheit, der Verteidigung, der Sicherheit des Staates
    oder für Tätigkeiten des Staates im strafrechtlichen Bereich benutzt
    werden.



§ 12 dieses Gesetzes ist anwendbar auch auf Geräte im Sinne des Satzes
1 Nr. 1 und 5 sowie auf Geräte im Sinne des Satzes 1 Nr. 6, soweit
diese nicht für Zwecke der Verteidigung dienen.

(4) Unberührt durch dieses Gesetz bleiben

1.  Vorschriften über die Prüfung, Zulassung und Überwachung von Geräten
    im Sinne des § 2 Nr. 1 dieses Gesetzes sowie über die Anforderungen an
    diese Geräte hinsichtlich ihrer Eignung für den Schiffsbetrieb und
    ihrer sicheren Funktion an Bord im Sinne des § 1 Nr. 4 des
    Seeaufgabengesetzes,


2.  Vorschriften über Anforderungen an Geräte im Sinne des § 2 Nr. 1
    dieses Gesetzes zur Gewährleistung eines sicheren Schiffsbetriebs
    sowie über die Prüfung, Zulassung und Überwachung dieser Geräte im
    Hinblick auf ihre Eignung für den Betrieb und ihre sichere Funktion an
    Bord, die auf § 3 Abs. 1 Nr. 4 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes
    beruhen,


3.  eisenbahnrechtliche Vorschriften über Anforderungen an Geräte im Sinne
    des § 2 Nr. 1 dieses Gesetzes sowie über die Prüfung, Zulassung und
    Überwachung von Geräten zur Gewährleistung eines sicheren
    Eisenbahnbetriebs,


4.  luftverkehrsrechtliche Vorschriften über Anforderungen an Geräte im
    Sinne des § 2 Nummer 1 dieses Gesetzes sowie über die Prüfung,
    Zulassung und Überwachung von Geräten zur Gewährleistung eines
    sicheren Flugbetriebs.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  ist "Gerät"

    eine Einrichtung, bei der es sich entweder um eine Funkanlage oder um
    eine Telekommunikationsendeinrichtung oder um eine Kombination von
    beiden handelt;


2.  ist "Telekommunikationsendeinrichtung"

    ein die Kommunikation ermöglichendes Erzeugnis oder ein wesentliches
    Bauteil davon, das für den mit jedwedem Mittel herzustellenden
    direkten oder indirekten Anschluss an Schnittstellen von öffentlichen
    Telekommunikationsnetzen (Telekommunikationsnetze, die ganz oder
    teilweise für die Bereitstellung von der Öffentlichkeit zugänglichen
    Telekommunikationsdiensten genutzt werden) bestimmt ist;


3.  ist "Funkanlage"

    ein Erzeugnis oder ein wesentliches Bauteil davon, das in dem für
    terrestrische/satellitengestützte Funkkommunikation zugewiesenen
    Spektrum durch Ausstrahlung und/oder Empfang von Funkwellen
    kommunizieren kann;


4.  sind "Funkwellen"

    elektromagnetische Wellen mit Frequenzen von neun Kilohertz bis
    dreitausend Gigahertz, die sich ohne künstliche Führung im Raum
    ausbreiten;


5.  ist "Schnittstelle"

    a)  ein Netzabschlusspunkt, das heißt der physische Anschlusspunkt, über
        den der Benutzer Zugang zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen
        erhält, und/oder


    b)  eine Luftschnittstelle für den Funkweg zwischen Funkanlagen und die
        entsprechenden technischen Spezifikationen;





6.  ist "Geräteklasse"

    eine Klasse zur Einstufung besonderer Gerätetypen, die im Sinne dieses
    Gesetzes als ähnlich gelten, und zur Vorgabe von Schnittstellen, für
    die das Gerät ausgelegt ist. Ein Gerät kann mehr als einer
    Geräteklasse zugeordnet werden;


7.  sind "Konstruktionsunterlagen"

    Unterlagen mit einer Beschreibung des Geräts sowie Angaben und
    Erläuterungen dazu, wie die geltenden grundlegenden Anforderungen
    erfüllt wurden;


8.  ist "harmonisierte Norm"

    eine von einer anerkannten Normenorganisation im Rahmen eines Auftrags
    der Kommission zur Erstellung einer europäischen Norm nach dem
    Verfahren der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. Juni 1998 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet
    der Normen und technischen Vorschriften (ABl. EG Nr. L 204 S. 37),
    geändert durch Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), festgelegte
    technische Spezifikation, deren Einhaltung nicht zwingend
    vorgeschrieben ist;


9.  ist "funktechnische Störung"

    ein Störeffekt, der für das Funktionieren eines
    Navigationsfunkdienstes oder anderer sicherheitsbezogener Dienste eine
    Gefahr darstellt oder anderweitige schwerwiegende Beeinträchtigungen,
    Behinderungen oder wiederholte Unterbrechungen eines Funkdienstes
    bewirkt, der im Einklang mit den geltenden gemeinschaftlichen oder
    einzelstaatlichen Regelungen betrieben wird.





### § 3 Grundlegende Anforderungen

(1) Die folgenden grundlegenden Anforderungen gelten für alle Geräte:

1.  Schutz der Gesundheit und Sicherheit des Benutzers und anderer
    Personen einschließlich der in § 2 der Verordnung über das
    Inverkehrbringen elektrischer Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb
    bestimmter Spannungsgrenzen vom 11. Juni 1979 (BGBl. I S. 629), die
    durch Artikel 1 der Verordnung vom 28. September 1995 (BGBl. I S.
    1213) geändert worden ist, enthaltenen Anforderungen, jedoch ohne
    Anwendung der Spannungsgrenzen.


2.  die in § 4 des Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit
    von Betriebsmitteln vom 26. Februar 2008 (BGBl. I S. 220) enthaltenen
    grundlegenden Anforderungen in Bezug auf die elektromagnetische
    Verträglichkeit.




(2) Funkanlagen müssen zudem so hergestellt sein, dass sie das für
terrestrische und satellitengestützte Funkkommunikation zugewiesene
Spektrum und die Orbitressourcen effektiv nutzen, so dass keine
funktechnischen Störungen auftreten.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
weitere grundlegende Anforderungen verbindlich zu bestimmen, soweit
diese von der Kommission nach Artikel 3 Abs. 3 der Richtlinie
1999/5/EG festgelegt worden sind. Für den Bereich der Schifffahrt und
des Eisenbahnwesens erfolgt dies im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.


### § 4 Bereitstellung von Schnittstellenbeschreibungen durch die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post

(1) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen kann für Funkanlagen, die in Frequenzbändern
betrieben werden, deren Nutzung nicht gemeinschaftsweit harmonisiert
ist, genaue und angemessene Beschreibungen der Funkschnittstellen
bereitstellen. Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen kann Beschreibungen für
Schnittstellen zum Anschluss von Telekommunikationsendeinrichtungen an
feste öffentliche Telekommunikationsnetze bereitstellen. Die
Schnittstellenbeschreibungen enthalten alle Angaben, die erforderlich
sind, damit die Hersteller die jeweiligen Prüfungen in Bezug auf die
für das jeweilige Telekommunikationsendgerät oder die jeweilige
Funkanlage geltenden grundlegenden Anforderungen nach eigener Wahl
durchführen können. Die Schnittstellenbeschreibungen oder deren
Fundstellen werden im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
veröffentlicht. Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen veröffentlicht in ihrem
Amtsblatt ferner eine Übersicht der Frequenzbänder, bei denen die
Bedingungen der Nutzung für Funkanlagen gemeinschaftsweit harmonisiert
sind.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
von der Kommission nach Artikel 4 Abs. 1 der Richtlinie 1999/5/EG
festgestellten Äquivalenzen mitgeteilter nationaler Schnittstellen und
die vergebenen Geräteklassen-Kennungen verbindlich zu bestimmen. Für
den Bereich der Schifffahrt und des Eisenbahnwesens erfolgt dies im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung.


### § 5 Schnittstellenbeschreibungen der Netzbetreiber

(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze sind verpflichtet,

1.  genaue und angemessene technische Beschreibungen ihrer
    Netzzugangsschnittstellen bereitzustellen und zu veröffentlichen sowie
    der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
    und Eisenbahnen unmittelbar mitzuteilen und


2.  regelmäßig alle aktualisierten Beschreibungen dieser
    Netzschnittstellen zu veröffentlichen und der Bundesnetzagentur für
    Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen unmittelbar
    mitzuteilen.



Die Verpflichtung des Satzes 1 Nr. 1 gilt auch für jede technische
Änderung einer vorhandenen Schnittstelle. Die
Schnittstellenbeschreibung muss hinreichend detailliert sein, um den
Entwurf von Telekommunikationsendeinrichtungen zu ermöglichen, die zur
Nutzung aller über die entsprechende Schnittstelle erbrachten Dienste
in der Lage sind. Der Verwendungszweck der Schnittstelle muss
angegeben werden.

(2) Die Schnittstellenbeschreibungen müssen alle Informationen
enthalten, damit die Hersteller die jeweiligen Prüfungen in Bezug auf
die für die jeweilige Telekommunikationsendeinrichtung geltenden
schnittstellenrelevanten grundlegenden Anforderungen nach eigener Wahl
durchführen können.

(3) Die Pflicht zur Veröffentlichung nach Absatz 1 ist erfüllt, wenn
die Angaben im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen veröffentlicht werden. Erfolgt
die Veröffentlichung an anderer Stelle, hat der Betreiber die
Fundstelle umgehend der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen mitzuteilen. Die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen veröffentlicht einen Hinweis auf die Fundstelle in ihrem
Amtsblatt.

(4) Ist die Veröffentlichung der gesamten
Schnittstellenspezifikationen aufgrund des Umfangs nicht zumutbar, ist
eine eingeschränkte Mitteilung ausreichend, die zumindest über Art und
Verwendungszweck der Schnittstelle Auskunft gibt und einen Hinweis auf
Bezugsmöglichkeiten der umfassenden Schnittstellenspezifikationen
enthält. Der Betreiber stellt sicher, dass die
Schnittstellenspezifikationen unverzüglich auf Anforderung an den
Interessenten abgegeben werden und die Interessenten weder zeitlich,
inhaltlich noch kostenmäßig ungleich behandelt werden. Ein für den
Bezug von Schnittstellenspezifikationen erhobenes Entgelt darf nur in
Höhe der hierdurch verursachten besonderen Kosten erhoben werden.

(5) Der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze darf
Leistungen, die über die nach Absatz 1 veröffentlichten Schnittstellen
bereitgestellt werden sollen, nur anbieten, wenn zuvor die
Schnittstellenbeschreibung oder die Fundstelle der
Schnittstellenbeschreibung im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
veröffentlicht worden ist.


### § 6 Harmonisierte Normen

(1) Entspricht ein Gerät den einschlägigen harmonisierten Normen oder
Teilen derselben, deren Fundstellen im Amtsblatt der Bundesnetzagentur
für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
veröffentlicht wurden, so wird vermutet, dass die grundlegenden
Anforderungen, die mit diesen harmonisierten Normen oder Teilen
derselben abgedeckt sind, erfüllt sind.

(2) Stellt die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen fest, dass eine harmonisierte
Norm die grundlegenden Anforderungen nicht gewährleistet, so teilt sie
dies dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie mit. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie befasst den Ausschuss
nach Artikel 14 der Richtlinie 1999/5/EG mit der Angelegenheit.

(3) Trifft die Kommission nach Artikel 5 Abs. 3 der Richtlinie
1999/5/EG Entscheidungen über harmonisierte Normen, werden diese von
der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen in ihrem Amtsblatt veröffentlicht.


## Zweiter Teil - Konformitätsbewertung und CE-Kennzeichnung



### § 7 Konformitätsbewertungsverfahren

(1) Der Hersteller, sein in der Europäischen Gemeinschaft ansässiger
Bevollmächtigter oder derjenige, der das Produkt in der Europäischen
Gemeinschaft in den Verkehr bringt, haben den Nachweis der Konformität
von Geräten mit den grundlegenden Anforderungen durch ein den
nachfolgenden Bestimmungen entsprechendes
Konformitätsbewertungsverfahren zu erbringen.

(2) Die Konformitätsbewertung unterliegt bei

1.  Telekommunikationsendeinrichtungen, die das für terrestrische oder
    satellitengestützte Funkkommunikation zugewiesene Spektrum nicht
    nutzen, sowie bei Empfangsteilen von Funkanlagen nach Wahl des
    Herstellers den Verfahren der Anhänge II, IV oder V der Richtlinie
    1999/5/EG;


2.  Funkanlagen, die nicht die Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllen und
    bei denen der Hersteller harmonisierte Normen im Sinne des § 6 Abs. 1
    angewandt hat, nach Wahl des Herstellers den Verfahren der Anhänge
    III, IV oder V der Richtlinie 1999/5/EG;


3.  Funkanlagen, die nicht die Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllen und
    bei denen der Hersteller harmonisierte Normen im Sinne des § 6 Abs. 1
    nicht oder nur teilweise angewandt hat, nach Wahl des Herstellers den
    Verfahren der Anhänge IV oder V der Richtlinie 1999/5/EG.




(3) Die Konformität von Geräten mit den in § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2
genannten grundlegenden Anforderungen kann nach Wahl des Herstellers
mit Hilfe der in der Verordnung über das Inverkehrbringen elektrischer
Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen
oder der in § 7 des Gesetzes über die elektromagnetische
Verträglichkeit von Betriebsmitteln festgelegten Verfahren
nachgewiesen werden, sofern die Geräte in den Geltungsbereich dieser
Regelungen fallen.

(4) Im Rahmen der Konformitätsbewertung nach Absatz 2 haben der
Hersteller oder, falls dieser nicht in der Europäischen Gemeinschaft
ansässig ist, sein in der Europäischen Gemeinschaft ansässiger
Bevollmächtigter die für das vom Hersteller gewählte
Konformitätsbewertungsverfahren erforderlichen Unterlagen nach Maßgabe
der Nummer 4 des Anhangs II, der Anhänge III, IV oder der Nummer 5 des
Anhangs V der Richtlinie 1999/5/EG zu erstellen und für einen Zeitraum
von mindestens zehn Jahren nach der Herstellung des letzten Produkts
zur Einsichtnahme durch die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen und die für die Durchführung
dieser Aufgaben zuständigen Behörden der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Gemeinschaft aufzubewahren. Sie haben die aufgrund dieses
Gesetzes oder durch die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen
Gemeinschaft benannten Stellen bei der Konformitätsbewertung zu
beteiligen, soweit die Anhänge II bis V der Richtlinie 1999/5/EG dies
vorsehen. Der Hersteller hat alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
damit das Fertigungsverfahren die Übereinstimmung der Produkte mit den
in der Konformitätsbewertung erstellten Unterlagen gewährleistet. Ist
weder der Hersteller noch sein Bevollmächtigter in der Europäischen
Gemeinschaft ansässig, hat derjenige, der das Produkt in der
Europäischen Gemeinschaft in den Verkehr bringt, die nach Satz 1
erforderlichen Unterlagen aufzubewahren.

(5) Für Funkgeräte, die nach der
Telekommunikationszulassungsverordnung zugelassen worden sind, ist bei
der Konformitätsbewertung in Abweichung von dem Verfahren des Anhangs
III der Richtlinie 1999/5/EG die Durchführung von Funktestreihen nicht
erforderlich.

(6) Die Aufzeichnungen über die Konformitätsbewertungsverfahren nach
den Absätzen 2 bis 4 und der diesbezügliche Schriftverkehr sind in
deutscher Sprache abzufassen, soweit diese Verfahren in der
Bundesrepublik Deutschland durchgeführt werden. Die in der
Konformitätsbewertung des Geräts tätige benannte Stelle kann auch die
Verwendung einer anderen Sprache gestatten.


### § 8 Benannte Stellen

(1) Die Aufgaben einer benannten Stelle darf nur ausüben, wer die
Anerkennung als benannte Stelle erlangt hat. § 10 Abs. 1 Satz 1 und 2
des Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von
Betriebsmitteln gilt entsprechend. Die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen prüft, ob
die Anforderungen an die benannten Stellen eingehalten sind. Sie
überprüft regelmäßig, ob die benannten Stellen die Anforderungen
weiterhin erfüllen. Sie erhebt Kosten (Gebühren und Auslagen) für
Entscheidungen über die Anerkennung von benannten Stellen und für
Überprüfungsmaßnahmen nach Satz 4; Kosten werden auch dann erhoben,
wenn ein Antrag auf Vornahme einer Amtshandlung nach Beginn der
sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung zurückgenommen
worden ist. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren für die
Anerkennung benannter Stellen, den Widerruf der Anerkennung und die
Pflichten der benannten Stellen zu regeln sowie die
Gebührenpflichtigkeit der geregelten Tatbestände im Einzelnen, die
Höhe der Gebühr und die Erstattung von Auslagen festzulegen.

(2) Benannte Stellen, die mit der Durchführung des Verfahrens der
umfassenden Qualitätssicherung nach Anhang V der Richtlinie 1999/5/EG
betraut sind, haben die Bewertung des Qualitätssicherungssystems zu
verweigern oder zurückzuziehen, wenn ihnen für Inspektionszwecke, auch
bei unangemeldeten Besuchen, der Zugang zu Entwicklungs-, Abnahme-,
Test- oder Lagereinrichtungen des Herstellers oder der Einblick in die
erforderlichen Unterlagen verwehrt wird. Die benannten Stellen
informieren die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen über die Zurückziehung der
Bewertung.

(3) Für Konformitätsbewertungsstellen zur Durchführung von
Konformitätsbewertungen für Funkanlagen und
Telekommunikationsendeinrichtungen nach Drittstaatenabkommen gilt
Absatz 1 entsprechend.


### § 9 CE-Kennzeichnung

(1) Ein Gerät, das alle einschlägigen grundlegenden Anforderungen
erfüllt, ist mit dem in Anhang VII der Richtlinie 1999/5/EG
abgebildeten CE-Kennzeichen zu versehen. Verantwortlich für die
ordnungsgemäße Kennzeichnung des Geräts ist der Hersteller, sein in
der Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter oder die für das
Inverkehrbringen des Geräts verantwortliche Person.

(2) Werden die Verfahren der Anhänge III, IV oder V der Richtlinie
1999/5/EG angewandt, so ist zugleich die Kennnummer der in das
Konformitätsbewertungsverfahren einbezogenen benannten Stelle
anzugeben. Funkanlagen sind zusätzlich mit der Geräteklassen-
Kennzeichnung zu versehen, soweit eine derartige Kennung zugewiesen
wurde. Das Gerät kann mit anderen Kennzeichen versehen werden, sofern
die Sichtbarkeit und Lesbarkeit des CE-Kennzeichens dadurch nicht
beeinträchtigt wird.

(3) Ein Gerät darf unabhängig davon, ob es die einschlägigen
grundlegenden Anforderungen erfüllt, nicht mit anderen Kennzeichen
versehen werden, durch die Dritte hinsichtlich der Bedeutung und des
Schriftbildes des in Anhang VII der Richtlinie 1999/5/EG abgebildeten
CE-Kennzeichens irregeführt werden können.

(4) Die Geräte sind vom Hersteller mit Typenbezeichnung, Los- und/oder
Seriennummer sowie mit dem Namen des Herstellers oder der für das
Inverkehrbringen des Geräts verantwortlichen Person zu versehen.

(5) Werden Geräte im Sinne dieses Gesetzes auch von anderen
europäischen Richtlinien als der Richtlinie 1999/5/EG erfasst, die
andere Aspekte behandeln und in denen die CE-Kennzeichnung ebenfalls
vorgesehen ist, wird mit dieser Kennzeichnung angegeben, dass diese
Geräte auch die Bestimmungen der anderen europäischen Richtlinien
erfüllen. Steht jedoch laut einer oder mehrerer dieser Richtlinien dem
Hersteller während einer Übergangszeit die Wahl der anzuwendenden
Regelungen frei, so wird durch die CE-Kennzeichnung lediglich
angezeigt, dass die Geräte die Bestimmungen der vom Hersteller
angewandten europäischen Richtlinien erfüllen. In diesem Fall müssen
die Nummern der Richtlinien, unter denen sie im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaften veröffentlicht sind, in den von der
Richtlinie vorgeschriebenen und den Geräten beiliegenden Unterlagen,
Hinweisen oder Anleitungen angegeben werden.


## Dritter Teil - Inverkehrbringen und Inbetriebnahme



### § 10 Inverkehrbringen

(1) Geräte dürfen nur dann in den Verkehr gebracht werden, wenn sie
die grundlegenden Anforderungen erfüllen, ein für sie nach § 7 Abs. 2
oder 3 zulässiges Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt wurde
und die Geräte mit dem CE-Kennzeichen versehen sind. Sie müssen den
übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes bei ordnungsgemäßer Montage,
Unterhaltung und bestimmungsgemäßer Verwendung entsprechen.

(2) Soweit Geräte besonderen grundlegenden Anforderungen im Sinne des
§ 3 Abs. 3 entsprechen müssen, kann jedes Gerät, das vor dem Zeitpunkt
der Festlegung dieser Anforderungen erstmals rechtmäßig in Verkehr
gebracht wurde, während eines von der Europäischen Kommission nach
Artikel 6 Abs. 2 der Richtlinie 1999/5/EG festgelegten Zeitraums
weiterhin in den Verkehr gebracht werden. Der Zeitraum wird im
Amtsblatt der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen veröffentlicht.

(3) Ein Gerät darf nur in Verkehr gebracht werden, wenn die für das
Inverkehrbringen des Geräts verantwortliche Person für den Benutzer
Informationen über die bestimmungsgemäße Verwendung zusammen mit der
Erklärung über die Konformität mit den grundlegenden Anforderungen
bereitstellt. Funkanlagen dürfen ferner nur dann in Verkehr gebracht
werden, wenn zudem auf der Verpackung und in der Bedienungsanleitung
des Geräts hinreichende Angaben darüber gemacht sind, in welchen
Mitgliedstaaten oder in welchem geographischen Gebiet innerhalb eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union das Gerät zur Verwendung
bestimmt ist. Der Benutzer ist durch die Kennzeichnung auf dem Gerät
nach Anhang VII Nr. 5 der Richtlinie 1999/5/EG auf mögliche
Einschränkungen oder Genehmigungsanforderungen für die Benutzung der
Funkanlage in bestimmten Mitgliedstaaten hinzuweisen. Bei
Telekommunikationsendeinrichtungen sind hierbei hinreichende Angaben
zu den Schnittstellen der öffentlichen Telekommunikationsnetze zu
machen, für die das Gerät ausgelegt ist. Bei allen Geräten sind diese
Informationen deutlich hervorgehoben anzubringen.

(4) Mindestens vier Wochen vor Beginn des Inverkehrbringens von
Funkanlagen, die in Frequenzbändern arbeiten, deren Nutzung nicht
gemeinschaftsweit harmonisiert ist, hat der Hersteller, sein in der
Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter oder die für das
Inverkehrbringen der Funkanlage verantwortliche Person die
einzelstaatliche Behörde, die in dem betreffenden Mitgliedstaat für
das Frequenzmanagement zuständig ist, von der Absicht des
Inverkehrbringens in diesem Mitgliedstaat zu unterrichten. Es sind
dabei Angaben über die funktechnischen Merkmale der Funkanlage
(insbesondere Frequenzbänder, Kanalabstand, Modulationsart und
Sendeleistung) sowie die Kennnummer der benannten Stelle nach Anhang
IV oder V der Richtlinie 1999/5/EG zu machen. Sollen die in Satz 1
genannten Funkanlagen in der Bundesrepublik Deutschland in Verkehr
gebracht werden, ist die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen zu unterrichten.


### § 11 Inbetriebnahme und Anschlussrecht

(1) Geräte dürfen nur dann zu ihrem bestimmungsgemäßen Zweck in
Betrieb genommen werden, wenn sie die grundlegenden Anforderungen
erfüllen und mit dem CE-Kennzeichen versehen sind. Sie müssen den
übrigen Vorschriften dieses Gesetzes entsprechen.

(2) Für die Inbetriebnahme und den Betrieb von Funkanlagen bleiben
insbesondere die Vorschriften des Siebenten Teils des
Telekommunikationsgesetzes vom 25. Juli 1996 (BGBl. I S. 1120), das
zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I
S. 1956) geändert worden ist, über die Frequenzordnung unberührt.

(3) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze dürfen den
Anschluss von Telekommunikationsendeinrichtungen an die entsprechende
Schnittstelle aus technischen Gründen nicht verweigern, wenn die
Endeinrichtungen die geltenden grundlegenden Anforderungen erfüllen.

(4) Wer Telekommunikationsendeinrichtungen an öffentlichen
Telekommunikationsnetzen betreiben will, hat für deren fachgerechte
Anschaltung Sorge zu tragen.

(5) Verursacht ein Gerät, dessen Übereinstimmung mit den Bestimmungen
dieses Gesetzes bescheinigt wurde, ernsthafte Schäden an einem Netz
oder schädliche Störungen beim Netzbetrieb oder werden durch dieses
Gerät funktechnische Störungen bewirkt, kann die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen dem
Netzbetreiber gestatten, für diese Geräte den Anschluss zu verweigern,
die Verbindung aufzuheben oder den Dienst einzustellen. Die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen teilt dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
die von ihr getroffenen Maßnahmen mit.

(6) Der Netzbetreiber kann ein Gerät im Notfall ohne vorherige
Erlaubnis nur dann vom Netz abtrennen, wenn der Schutz des Netzes die
unverzügliche Abschaltung des Geräts erfordert und wenn dem Benutzer
unverzüglich und für ihn kostenfrei eine alternative Lösung angeboten
werden kann. Der Betreiber unterrichtet unverzüglich die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen über eine derartige Maßnahme.


### § 12 Schutz von Personen in elektromagnetischen Feldern

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nähere Regelungen zur Gewährleistung des
Schutzes von Personen in den durch den Betrieb von Funkanlagen und
Radaranlagen entstehenden elektromagnetischen Feldern zu treffen.
Arbeitsschutzrechtliche Regelungen bleiben hiervon unberührt.


### § 13 Messen und Ausstellungen

Diesem Gesetz nicht entsprechende Geräte dürfen auf Messen,
Ausstellungen und Vorführungen nur ausgestellt werden, wenn ein
sichtbares Schild deutlich darauf hinweist, dass sie erst in Verkehr
gebracht oder in Betrieb genommen werden dürfen, wenn sie diesem
Gesetz entsprechen.


## Vierter Teil - Aufgaben und Befugnisse der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post



### § 14 Aufgaben und Zuständigkeiten

(1) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen führt dieses Gesetz aus, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist. Sie überwacht die Einhaltung der Bestimmungen
dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen.

(2) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen prüft stichprobenweise die in Verkehr zu
bringenden oder in Verkehr gebrachten Geräte auf Einhaltung der
Anforderungen dieses Gesetzes.


### § 15 Befugnisse der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post

(1) Zur Ausführung dieses Gesetzes stehen der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen die
Befugnisse nach den §§ 14 und 15 des Gesetzes über die
elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln zur Verfügung.
§ 16 des Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von
Betriebsmitteln findet entsprechende Anwendung.

(2) Die Kosten für Maßnahmen im Rahmen der Marktaufsicht nach Absatz 1
Satz 1 und 2 zur Prüfung der Anforderungen nach § 3 werden, soweit
nicht bereits der Gebührentatbestand nach § 16 Absatz 1 Nummer 1
erfüllt ist, über einen Beitrag abgegolten. Beitragspflichtig sind
Senderbetreiber im Sinne von § 3 Nummer 10 des Gesetzes über die
elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln. Die
Kalkulation, Erhebung und Verteilung des Beitrages erfolgen
gleichermaßen wie bei der Umsetzung von § 19 des Gesetzes über die
elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln.

(3) Soweit es zur Durchführung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderlich ist, kann die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen im Einzelfall vom Hersteller,
seinem Bevollmächtigten oder der Person, die das Gerät in Deutschland
in Verkehr gebracht hat, die Vorlage von Aufzeichnungen über die
Konformitätsbewertungsverfahren in einer deutschen Übersetzung
verlangen.

(4) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen ergreift gegenüber Betreibern öffentlicher
Telekommunikationsnetze, die eine Anschaltung von
Telekommunikationsendeinrichtungen an ihre Netze verweigern oder die
angeschaltete Endgeräte vom Netz genommen haben, ohne dass die
Voraussetzungen des § 11 Abs. 5 oder 6 vorliegen, die erforderlichen
Maßnahmen, um den Anschluss dieser Endeinrichtungen zu gewährleisten.


### § 16 Kostenregelung

(1) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen erhebt für die folgenden Amtshandlungen Gebühren
und Auslagen:

1.  Maßnahmen im Rahmen der Geräteprüfung nach § 15 Absatz 1 in Verbindung
    mit § 14 Absatz 1 bis 5 des Gesetzes über die elektromagnetische
    Verträglichkeit von Betriebsmitteln, wenn ein Verstoß gegen die in den
    §§ 3, 7 oder 9 bis 13 bestimmten Anforderungen vorliegt,


2.  besondere Maßnahmen gegenüber den Betreibern bei der Ermittlung und
    Messung von Geräten, die schuldhaft entgegen den Vorschriften des § 11
    betrieben werden,


3.  Maßnahmen im Rahmen des § 12 gegenüber den Betreibern von Funkanlagen
    und Radaranlagen,


4.  Maßnahmen im Rahmen des § 15 Abs. 3 gegenüber Netzbetreibern, soweit
    diese die Anschaltung von Endgeräten an ihre Netze ungerechtfertigt
    verweigern oder angeschaltete Endgeräte ungerechtfertigt von ihrem
    Netz abgeschaltet haben.




(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf,

1.  die gebührenpflichtigen Tatbestände nach Absatz 1 sowie die Höhe der
    hierfür zu erhebenden Gebühren näher zu bestimmen und dabei feste
    Sätze auch in Form von Gebühren nach Zeitaufwand oder Rahmensätze
    vorzusehen,


2.  eine bestimmte Zahlungsweise der Gebühren anzuordnen und


3.  das Nähere zur Ermittlung des Verwaltungsaufwands nach Absatz 3 Satz 2
    zu bestimmen.




(3) Die Gebühren nach Absatz 1 werden zur Deckung des
Verwaltungsaufwands erhoben. Zur Ermittlung des Verwaltungsaufwands
sind die Kosten, die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als
Einzel- und Gemeinkosten zurechenbar und ansatzfähig sind,
insbesondere Personal- und Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten,
zugrunde zu legen. Die Vorschriften des Verwaltungskostengesetzes
gelten ergänzend.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann die
Ermächtigung nach Absatz 2 durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, unter Sicherstellung der
Einvernehmensregelung auf die Bundesnetzagentur übertragen. Eine
Rechtsverordnung der Bundesnetzagentur, ihre Änderung und ihre
Aufhebung bedarf des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie und dem Bundesministerium der Finanzen.


### § 16a Vorverfahren

(1) Widerspruch und Klage gegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur
nach diesem Gesetz haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Für die Kosten des Vorverfahrens gilt § 146 des
Telekommunikationsgesetzes entsprechend.


## Fünfter Teil - Bußgeldvorschriften



### § 17 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Abs. 5 eine Leistung anbietet,


2.  entgegen § 7 Abs. 4 Satz 1 oder 4 eine Unterlage nicht oder nicht
    mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


3.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 eine Aufgabe einer benannten Stelle ausübt,


4.  entgegen § 8 Abs. 2 Satz 1 die Bewertung des
    Qualitätssicherungssystems nicht verweigert oder nicht zurückzieht,


5.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 Satz 1 oder 2 ein Gerät in
    Verkehr bringt,


6.  entgegen § 11 Abs. 3 den Anschluss einer
    Telekommunikationsendeinrichtung verweigert,


7.  einer auf Grund des § 12 erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 3,
5 und 7 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.


## Sechster Teil - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 18 Übergangsbestimmungen

(1) Die aufgrund der Richtlinie 73/23/EWG des Rates vom 19. Februar
1973 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten
betreffend elektrische Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb
bestimmter Spannungsgrenzen (ABl. EG Nr. L 77 S. 29) oder der
Richtlinie 2004/108/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
15\. Dezember 2004 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die elektromagnetische Verträglichkeit und zur
Aufhebung der Richtlinie 89/336/EWG (ABl. EU Nr. L 390 S. 24),
festgelegten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften veröffentlicht wurden, können als Grundlage für die
Vermutung der Konformität mit den grundlegenden Anforderungen nach § 3
Abs. 1 Nr. 1 und 2 verwendet werden. Die aufgrund der Richtlinie
98/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Februar
1998 über Telekommunikationsendeinrichtungen und Satellitenfunkanlagen
einschließlich der gegenseitigen Anerkennung ihrer Konformität (ABl.
EG Nr. L 74 S. 1) festgelegten gemeinsamen technischen Vorschriften,
deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
veröffentlicht wurden, können als Grundlage für die Vermutung der
Konformität mit den anderen in § 3 genannten einschlägigen
grundlegenden Anforderungen verwendet werden.

(2) Geräte, die dem Telekommunikationsgesetz und der
Telekommunikationszulassungsverordnung vom 20. August 1997 (BGBl. I S.
2117) entsprechen und die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes
zugelassen wurden, dürfen weiterhin in Verkehr gebracht und in Betrieb
genommen werden. Die auf der Grundlage der
Telekommunikationszulassungsverordnung erteilten Zulassungen werden
zum 7. April 2001 für die bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht in
Verkehr gebrachten Geräte aufgehoben.


### § 19

-


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) u. (3)

