Title: Verordnung über das Führen von Sportbooten auf den Binnenschiffahrtsstraßen
jurabk: SportbootFüBinV
layout: default
origslug: sportbootf_binv
slug: sportbootfuebinv

---

# Verordnung über das Führen von Sportbooten auf den Binnenschiffahrtsstraßen (SportbootFüBinV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-03-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 536 (1102)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 2.10.2012 I 2102


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 6 und des § 3a des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 4. August 1986 (BGBl. I S. 1270) wird vom Bundesminister für
Verkehr und auf Grund des § 4 Abs. 2 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes wird vom Bundesminister für Verkehr
im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen verordnet:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Binnenschiffahrtsstraßen die Wasserstraßen (§ 1 Abs. 1 Nr. 2 des
    Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes) mit Ausnahme der
    Seeschiffahrtsstraßen und der Elbe im Hamburger Hafen,


2.  Sportboote von ihren Bootsführern nicht gewerbsmäßig, gewöhnlich für
    Sport- oder Erholungszwecke verwendete Fahrzeuge von weniger als 15
    Meter Länge (ohne Ruder und Bugspriet), ausgenommen Fahrzeuge, die
    durch Muskelkraft oder nur hilfsweise mit einem Treibsegel von
    höchstens 3
    qm Fläche fortbewegt werden.





## § 2 Fahrerlaubnis

(1) Wer ein Sportboot mit Antriebsmaschine oder unter Segel auf den
Binnenschiffahrtsstraßen führen will, bedarf einer Fahrerlaubnis für
die jeweilige Antriebsart.

(2) Die Fahrerlaubnis wird, unbeschadet des § 4, durch den
Sportbootführerschein-Binnen nach dieser Verordnung nachgewiesen
(Anlage).

(3) Die in Absatz 2, § 3 Abs. 1 Nr. 1 Satz 2, Abs. 2 und § 4
bezeichneten Befähigungsnachweise sind beim Führen von Sportbooten
mitzuführen und den zur Kontrolle befugten Personen auf Verlangen zur
Prüfung auszuhändigen, soweit dies nicht bereits auf Grund anderer
Vorschriften oder Bestimmungen vorgeschrieben ist.

(4) Der Eigentümer oder Führer eines Sportbootes darf nicht anordnen
oder zulassen, daß jemand das Boot führt, der nicht Inhaber der
erforderlichen Fahrerlaubnis (Absatz 1) ist oder gegen den das Ruhen
der Erlaubnis (§ 10a Abs. 1) vollziehbar angeordnet wurde. Ein
Sportboot im Sinne dieser Vorschrift führt nicht, wer es unter
Aufsicht des Inhabers einer Fahrerlaubnis für die jeweilige
Antriebsart fortbewegt. In diesem Fall ist Führer allein der
Beaufsichtigende.

(5) Die Erlaubnis zum Führen eines Sportbootes kann auf Segelboote
beschränkt werden.


## § 3 Ausnahmen

(1) Keiner Fahrerlaubnis nach dieser Verordnung bedürfen

1.  Personen mit Wohnsitz außerhalb des Geltungsbereiches dieser
    Verordnung, die sich nicht länger als 1 Jahr im Geltungsbereich dieser
    Verordnung aufhalten. Ist in dem Staat ihres Wohnsitzes für das Führen
    von Sportbooten auf Binnengewässern ein Befähigungsnachweis amtlich
    vorgeschrieben oder wendet dieser Staat die Resolution Nr. 40 ECE
    (TRANS/SC.3/147, Vkbl. 2000 S. 197) an, gilt Satz 1 nur, wenn diese
    Personen Inhaber des Befähigungsnachweises oder des Internationalen
    Zertifikats nach der Resolution Nr. 40 ECE für die jeweilige
    Antriebsart sind, und nur, soweit Gegenseitigkeit gewährleistet ist;
    das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung macht im
    Verkehrsblatt bekannt, welche Staaten die Resolution Nr. 40 ECE
    anwenden;


2.  Personen ab 16 Jahren, wenn das zu führende Sportboot mit einer
    Antriebsmaschine ausgerüstet ist, deren größte nicht überschreitbare
    Nutzleistung 11,03 Kilowatt oder weniger beträgt.




(2) Keiner Fahrerlaubnis nach dieser Verordnung bedürfen beim Führen
eines Sportbootes mit Antriebsmaschine die Inhaber

1.  eines Schifferpatents für den Bodensee der Kategorien B und C oder den
    Hochrhein;


2.  eines im Geltungsbereich dieser Verordnung erteilten amtlichen
    Berechtigungsscheines zum Führen eines mit Antriebsmaschine
    ausgerüsteten Dienstfahrzeugs auf den Binnenschiffahrtsstraßen oder
    anderen Binnengewässern außerhalb der Seeschiffahrtsstraßen;


3.  eines amtlichen Berechtigungsscheines zum Führen eines mit
    Antriebsmaschine ausgerüsteten Dienstfahrzeugs auf den
    Seeschiffahrtsstraßen, der im Geltungsbereich dieser Verordnung vor
    dem 1. April 1978 erteilt worden ist;


4.  eines Befähigungszeugnisses der Gruppen A und B der Schiffsbesetzungs-
    und Ausbildungsordnung vom 19. August 1970 (BGBl. I S. 1253), das vor
    dem 1. April 1978 erteilt worden ist;


5.  von Fahrerlaubnissen oder Befähigungszeugnissen, die nach den
    Bestimmungen der Binnenschifferpatentverordnung vom 15. Dezember 1997
    (BGBl. I S. 3066), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom
    20\. Januar 2006 (BGBl. I S. 220), in der jeweils geltenden Fassung zum
    Führen von Fahrzeugen berechtigen.




(3) Der für die Fahrererlaubnis nach dieser Verordnung erforderliche
Befähigungsnachweis gilt als erbracht

1.  für die Inhaber

    a)  eines im Geltungsbereich dieser Verordnung nach anderen Vorschriften
        erteilten amtlichen Befähigungsnachweises zum Führen eines Fahrzeugs
        mit Antriebsmaschine oder unter Segel auf Binnengewässern außerhalb
        der Seeschiffahrtsstraßen für die jeweilige Antriebsart, soweit das
        Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen diesen als
        Befähigungsnachweis anerkannt hat;


    b)  eines Schifferpatents für den Bodensee der Kategorien A und D für die
        jeweilige Antriebsart;





2.  beim Führen eines Sportbootes mit Antriebsmaschine für die Inhaber
    eines von einer als gemeinnützig anerkannten Körperschaft erteilten
    Berechtigungsscheines zum Führen von Wasserrettungsfahrzeugen, soweit
    das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung diesen als
    Befähigungsnachweis anerkannt hat.



Eine Übersicht über die durch die Nummern 1 und 2 erfaßten
Befähigungsnachweise und Berechtigungsscheine wird im Verkehrsblatt -
Amtsblatt des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
der Bundesrepublik Deutschland - veröffentlicht.

(4) Eine Fahrerlaubnis nach dieser Verordnung ist für das Führen von
Sportbooten unter Segel nur auf den in der Anlage 2 aufgeführten
Binnenschifffahrtsstraßen erforderlich. Satz 1 gilt nicht für
Sportboote, die als Segelsurfbretter geführt werden.


## § 3a Fahrerlaubnispflicht auf dem Rhein

(1) Zum Führen eines Sportbootes auf dem Rhein bedürfen Personen ab 16
Jahren keiner Fahrerlaubnis, soweit das Sportboot

1.  keine Antriebsmaschine hat oder


2.  mit einer Antriebsmaschine ausgerüstet ist, deren größte nicht
    überschreitbare Nutzleistung 3,68 Kilowatt beträgt.




(2) Bei einer größeren Nutzleistung als 3,68 Kilowatt ist für das
Führen eines Sportbootes mit Antriebsmaschine auf dem Rhein
erforderlich

1.  eine Fahrerlaubnis nach § 2 Absatz 1,


2.  ein Befähigungszeugnis, das den nationalen Vorschriften der
    Rheinuferstaaten und Belgiens für Binnengewässer entspricht, oder


3.  , soweit der Schiffsführer seinen Wohnsitz nicht im Inland hat und
    sein Aufenthalt im Geltungsbereich dieser Verordnung nicht länger als
    ein Jahr andauert,

    a)  ein im Staat des Wohnsitzes amtlich vorgeschriebener
        Befähigungsnachweis für das Führen von Sportbooten auf Binnengewässern
        oder


    b)  ein Internationales Zertifikat im Sinne der Resolution Nr. 40 ECE für
        die jeweilige Antriebsart, sofern diese Resolution im Wohnsitzstaat
        angewendet wird.






Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung gibt die
Staaten nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b im Verkehrsblatt oder
Bundesanzeiger bekannt.


## § 4 Fortgeltung anderer Befähigungsnachweise

(1) Ein amtlich vorgeschriebener Befähigungsnachweis nach der
Sportbootführerscheinverordnung-Binnen vom 21. März 1978 (BGBl. I S.
420), zuletzt geändert durch Artikel 48 Abs. 4 des Gesetzes vom 18.
Februar 1986 (BGBl. I S. 265), oder ein Sportbootführerschein nach der
Sportbootführerscheinverordnung-See vom 20. Dezember 1973 (BGBl. I S.
1988), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 16. Oktober 1985
(BGBl. I S. 2001), der vor dem 1. April 1978, im Land Berlin bis zum
Inkrafttreten dieser Verordnung, erteilt worden ist, oder ein
Motorbootführerschein nach der Motorbootführerscheinverordnung vom 17.
Januar 1967 (BGBl. II S. 731), geändert durch die Verordnung vom 21.
Oktober 1968 (BGBl. II S. 1107), ersetzen die nach dieser Verordnung
vorgeschriebene Fahrerlaubnis.

(2)


## § 5 Allgemeine Anforderungen für die Erteilung der Fahrerlaubnis

(1) Der Antragsteller muß für die Erteilung einer Fahrerlaubnis

1.
    a)  für das Führen eines Sportbootes mit Antriebsmaschine das 16.
        Lebensjahr,


    b)  für das Führen eines Sportbootes unter Segel das 14. Lebensjahr




    vollendet haben;


2.  körperlich und geistig zum Führen eines Sportbootes tauglich sein;


3.  zuverlässig sein;


4.  die erforderliche Befähigung in einer Prüfung nachgewiesen haben (§
    7).




(2) Untauglich zum Führen eines Sportbootes ist insbesondere, wer
nicht über ein ausreichendes Seh-, Hör- oder
Farbunterscheidungsvermögen verfügt. Zur Feststellung oder Überprüfung
der Tauglichkeit des Bewerbers kann die Vorlage

1.  amts- oder fachärztlicher Zeugnisse oder


2.  eines Sportbootführerscheins-See, der durch Prüfung erworben worden
    und zum Zeitpunkt der Antragstellung auf den Sportbootführerschein-
    Binnen nicht älter als zwölf Monate ist,



verlangt werden. Bestehen nachträglich Zweifel an der Tauglichkeit,
kann die Vorlage aktueller amts- oder fachärztlicher Zeugnisse
verlangt werden.

(3) Bewerbern, die bedingt tauglich sind, kann die Fahrerlaubnis unter
Auflagen erteilt werden. Tritt eine Einschränkung der Tauglichkeit
nach der Erteilung der Fahrerlaubnis ein, können nachträglich Auflagen
erteilt werden. Die Auflagen werden im Sportbootführerschein-Binnen
eingetragen. Auflagen, die in einem der in § 3 Abs. 2 genannten
Befähigungsnachweise eingetragen sind, sind auch beim Führen eines
Sportbootes zu beachten.

(4) Unzuverlässig ist insbesondere, wer gegen verkehrsstrafrechtliche
Vorschriften erheblich verstoßen hat und deswegen rechtskräftig
verurteilt worden ist.


## § 6 Prüfungsvoraussetzungen

(1) Der Bewerber hat den Antrag auf Zulassung zur Prüfung und
Erteilung der Fahrerlaubnis mit folgenden Angaben an den
Prüfungsausschuß (§ 11 Abs. 2) zu richten:

1.  Vor- und Zuname, Geburtstag, Geburtsort und Anschrift,


2.  Antriebsart, für die die Fahrerlaubnis erworben werden soll.




(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  ein Lichtbild aus neuerer Zeit in der Größe 38 x 45 mm, das den
    Bewerber ohne Kopfbedeckung im Halbprofil zeigt,


2.  ein ärztliches Zeugnis über ein ausreichendes Seh-, Hör- und
    Farbunterscheidungsvermögen oder ein Sportbootführerschein-See nach §
    5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2; in den Richtlinien nach § 11 Abs. 1 Satz 3
    kann auch bestimmt werden, in welchen Fällen der Nachweis über ein
    ausreichendes Sehvermögen auch mit einer Sehtestbescheinigung einer
    amtlich anerkannten Sehteststelle geführt werden kann,


3.  soweit erteilt, eine Fotokopie des amtlichen Sportbootführerscheins-
    See,


4.  soweit erforderlich, eine ärztliche Bescheinigung einer Legasthenie
    oder Unterlagen, wie Atteste, ärztliche Bescheinigungen,
    Schulzeugnisse oder Gutachten, die zur Glaubhaftmachung nicht
    ausreichender Deutschkenntnisse geeignet sind.




(3) Der Bewerber hat auf Verlangen des Prüfungsausschusses die
Erteilung eines Führungszeugnisses nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen und dem Prüfungsausschuß
vorzulegen, wenn er keinen gültigen amtlichen
Kraftfahrzeugführerschein nachweist.

(4) Der Bewerber wird zur Prüfung zugelassen, wenn die Voraussetzungen
nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 sowie nach den Absätzen 2 und 3
erfüllt und die im Einzelfall anfallenden Gebühren nach § 12 Absatz 1
Nummer 1 bis 6 bezahlt sind.


## § 7 Prüfung

(1) Die Befähigung zum Führen eines Sportbootes ist durch eine Prüfung
nachzuweisen, die aus einem theoretischen und einem praktischen Teil
besteht. Im theoretischen Prüfungsteil muss der Bewerber nachweisen,
dass er über ausreichendes Wissen der maßgeblichen
schifffahrtspolizeilichen Vorschriften verfügt und die erforderlichen
nautischen, seemännischen und technischen Grundkenntnisse für das
sichere Führen eines Sportbootes auf den Binnenschifffahrtsstraßen
hat. Grundzüge des Umwelt- und Naturschutzes werden ergänzend geprüft.
Im praktischen Prüfungsteil muss der Bewerber nachweisen, dass er die
zur sicheren Führung eines Sportbootes notwendigen Fahrmanöver und
Fertigkeiten beherrscht und zur Anwendung des theoretischen Wissens
fähig ist. Wird die Prüfung aus wichtigem Grund nicht an einem Tag
abgeschlossen, muss der fehlende Prüfungsteil spätestens innerhalb
eines Jahres nachgeholt werden.

(2) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses oder sein Stellvertreter
bestimmt den Prüfungstermin und beruft die Prüfungskommission, die aus
drei Prüfern besteht. Die Prüfung wird von der Prüfungskommission
abgenommen, die mit Stimmenmehrheit beschließt. Der Vorsitzende der
Prüfungskommission leitet die Prüfung. Über den Prüfungsverlauf ist
eine Niederschrift aufzunehmen.

(3) Für die Abnahme des praktischen Teils der Prüfung hat der Bewerber
ein geeignetes Sportboot der Antriebsart zu stellen, für die er die
Fahrerlaubnis beantragt hat. Das Sportboot muß neben dem Bewerber und
dem Schiffsführer mindestens einem Mitglied der Prüfungskommission
Platz bieten. Die Prüfungskommission kann Ausnahmen bei der Abnahme
von Prüfungen auf Sportbooten ohne Antriebsmaschine zulassen.

(4) Hat der Bewerber in der Prüfung die Befähigung zum Führen eines
Sportbootes nachgewiesen, wird ihm die Fahrerlaubnis erteilt und ein
Sportbootführerschein-Binnen unter Verwendung eines Vordrucks nach dem
Muster der Anlage ausgestellt. Besteht der Bewerber den theoretischen
oder praktischen Teil der Prüfung nicht, kann er diesen Teil der
Prüfung frühestens nach vier Wochen und spätestens nach einem Jahr
wiederholen.

(5) Inhaber eines Befähigungsnachweises nach § 3 Abs. 2 Nr. 3 und 4
oder eines Sportbootführerscheines nach § 4, der nach dem 31. März
1978 erteilt worden ist, sind beim Erwerb einer Fahrerlaubnis für
Sportboote mit Antriebsmaschine von dem praktischen Teil der Prüfung
befreit. Dies gilt für Inhaber eines Befähigungszeugnisses nach der
Schiffsoffiziers-Ausbildungsverordnung vom 11. Februar 1985 (BGBl. I
S. 323) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend. Inhaber eines
nach der Resolution Nr. 40 ECE ordnungsgemäß ausgestellten
Internationalen Zertifikats sind beim Erwerb einer Fahrerlaubnis vom
praktischen Teil der Prüfung für die jeweilige Antriebsart befreit.


## § 8 Erteilung einer Fahrerlaubnis ohne Prüfung

Gegen Vorlage eines der in § 3 Abs. 3 genannten Befähigungsnachweise
wird dem Inhaber auf Antrag ohne Ablegung einer Prüfung eine
Fahrerlaubnis erteilt und ein Sportbootführerschein-Binnen
ausgestellt, sofern die Voraussetzungen des § 5 Abs. 1 Nr. 1 bis 3
vorliegen. Gegen Vorlage eines der in § 3 Abs. 2 und § 4 genannten
Befähigungsnachweise wird dem Inhaber auf Antrag ein
Sportbootführerschein-Binnen für die jeweilige Antriebsart
ausgestellt.


## § 9 Ersatzausfertigung

Ist ein Sportbootführerschein-Binnen unbrauchbar geworden,
verlorengegangen oder sonst abhanden gekommen, stellen die
beauftragten Verbände auf Antrag eine Ersatzausfertigung aus, die als
solche zu kennzeichnen ist. Ein unbrauchbar gewordener oder wieder
aufgefundener Sportbootführerschein-Binnen ist bei der nach § 11 Abs.
3 zuständigen Wasser- und Schiffahrtsdirektion abzuliefern.


## § 10 Entziehung der Fahrerlaubnis

(1) Erweist sich der Inhaber der Fahrerlaubnis zum Führen von
Sportbooten als untauglich oder unzuverlässig, ist sie ihm zu
entziehen. Bestehen Zweifel an der Tauglichkeit, kann die Vorlage
eines amts- oder fachärztlichen Zeugnisses verlangt werden. Der
Inhaber eines Sportbootführerscheines-Binnen gilt als widerleglich
unzuverlässig, wenn er seiner Verpflichtung nach § 10a Abs. 6 nicht
innerhalb einer Woche, nachdem die Anordnung über das Ruhen der
Erlaubnis vollziehbar geworden ist, nachgekommen ist.

(2) Die Fahrerlaubnis kann entzogen werden, wenn der Inhaber
wiederholt einer Auflage nach § 5 Abs. 3 nicht nachkommt.

(3) Die Fahrerlaubnis erlischt mit der Entziehung. Der
Sportbootführerschein-Binnen ist unverzüglich bei der nach § 11 Abs. 3
zuständigen Wasser- und Schiffahrtsdirektion abzuliefern. Satz 2 gilt
auch dann, wenn die Entziehung der Fahrerlaubnis angefochten und der
sofortige Vollzug der Entziehung angeordnet worden ist.

(4) Die nach § 11 Abs. 3 zuständige Wasser- und Schiffahrtsdirektion
kann die Neuerteilung einer Fahrerlaubnis an Auflagen und Bedingungen
binden.

(5) Die zuständige Behörde teilt die Entziehung der Fahrerlaubnis den
beauftragten Verbänden und, sofern der Inhaber des
Sportbootführerscheins-Binnen seine Verpflichtung nach Absatz 3 nicht
erfüllt hat, auch den Wasserschutzpolizeien der Länder unverzüglich
mit. Die übrigen Wasser- und Schifffahrtsdirektionen und die
Wasserschutzpolizeien der Länder teilen der zuständigen Behörde die
ihnen bekannten Tatsachen mit, die eine Entziehung rechtfertigen
können.


## § 10a Ruhen der Fahrerlaubnis

(1) Der Inhaber einer Fahrerlaubnis nach § 2 Abs. 1 oder eines
Befähigungszeugnisses nach § 4 darf ein Sportboot nicht führen, wenn
die nach § 11 Abs. 3 zuständige Behörde das Ruhen der Erlaubnis
vollziehbar angeordnet hat.

(2) Sie kann das Ruhen der Erlaubnis befristet anordnen, wenn bei dem
Inhaber einer Fahrerlaubnis oder eines Befähigungszeugnisses nach § 4
die Voraussetzungen für eine Entziehung noch nicht vorliegen, aber
Zweifel an seiner Zuverlässigkeit oder Tauglichkeit bestehen. Werden
diese Zweifel vor Ablauf der Frist ausgeräumt, ist die Anordnung
aufzuheben.

(3) Mit der Anordnung kann befristet verboten werden, ein Sportboot
auf allen oder bestimmten Wasserstraßen zu führen.

(4) Zweifel an der Zuverlässigkeit können insbesondere bestehen, wenn
gegen den Inhaber einer Fahrerlaubnis oder eines Befähigungszeugnisses
nach § 4 wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 7 Abs. 1 oder 2 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes, die er unter grober oder
beharrlicher Verletzung der Pflichten eines Schiffsführers oder einer
Person, die selbständig Kurs und Geschwindigkeit bestimmt, begangen
hat, eine Geldbuße festgesetzt worden ist. Davon ist in der Regel
auszugehen, wenn die Geldbuße wegen einer Ordnungswidrigkeit
festgesetzt worden ist, weil der Betroffene mehrfach

1.  mit einer Blutalkoholkonzentration von 0,5 Promille oder mehr ein
    Sportboot geführt hat,


2.  eine vorgeschriebene Höchstgeschwindigkeit überschritten hat.




(5) In den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 Nr. 1 bis 4 kann die
nach § 11 Abs. 3 zuständige Behörde das unbefristete Ruhen der
Erlaubnis anordnen, wenn die Voraussetzungen des § 10 Abs. 1
vorliegen. Sie kann das befristete Ruhen der Erlaubnis nach Maßgabe
der Absätze 2 bis 4 anordnen. Sie darf die Anordnung über das
unbefristete Ruhen der Erlaubnis nur aufheben, wenn die
Voraussetzungen des § 5 Abs. 1 Nr. 2 und 3 erfüllt sind. Absatz 1 gilt
entsprechend.

(6) Das Befähigungszeugnis ist der nach § 11 Abs. 3 zuständigen
Behörde spätestens mit der Vollziehbarkeit der Anordnung

1.  im Falle des Absatzes 1 zur amtlichen Verwahrung,


2.  im Falle des Absatzes 5 zur Eintragung der Anordnung über das Ruhen
    der Erlaubnis



vorzulegen. Die Dauer, während der das Verbot nach Absatz 2 gilt, wird
von dem Tag an berechnet, an dem das Befähigungszeugnis vorgelegt
wird.

(6a) Die zuständige Behörde teilt die Anordnung über das Ruhen der
Erlaubnis den übrigen Wasser- und Schifffahrtsdirektionen und den
Wasserschutzpolizeien der Länder, im Falle des Absatzes 5 auch der
ausstellenden Behörde, mit, wenn der Inhaber des Befähigungszeugnisses
seiner Verpflichtung nach Absatz 6 nicht innerhalb einer Woche,
nachdem die Anordnung vollziehbar geworden ist, nachgekommen ist. § 10
Abs. 5 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Ein nach anderen Vorschriften angeordnetes Verbot, Fahrzeuge auf
dem Wasser zu führen, ist auch beim Führen von Sportbooten zu
beachten.


## § 10b Sicherstellung von Befähigungszeugnissen

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, dass eine
Erlaubnis entzogen (§ 10) oder das Ruhen der Erlaubnis angeordnet (§
10a Abs. 2 oder 5) wird, so kann der Sportbootführerschein-Binnen oder
ein anderes Befähigungszeugnis durch die Wasserschutzpolizeien der
Länder oder durch die nach § 11 Abs. 3 zuständige Behörde vorläufig
sichergestellt werden.

(2) Ein vorläufig sichergestellter Sportbootführerschein-Binnen oder
ein vorläufig sichergestelltes Befähigungszeugnis ist der für die
Entscheidung nach § 10 Abs. 1 und 2 oder nach § 10a Abs. 2 und 5
zuständigen Behörde unter Angabe der Gründe zur amtlichen Verwahrung
zu übergeben.

(3) Die vorläufige Sicherstellung des Sportbootführerscheins-Binnen
oder des Befähigungszeugnisses ist aufzuheben und der
Sportbootführerschein-Binnen oder das Befähigungszeugnis dem Inhaber
zurückzugeben, wenn ihr Grund weggefallen ist oder wenn die zuständige
Behörde die Erlaubnis nicht entzieht oder nicht deren Ruhen anordnet.


## § 11 Zuständige Stellen

(1) Der Deutsche Motoryachtverband e.V. und der Deutsche Segler-
Verband e.V. werden beauftragt,

1.  über Anträge auf Zulassung zur Prüfung und Erteilung der Fahrerlaubnis
    zu entscheiden (§ 6 Abs. 1),


2.  Prüfungen abzunehmen, Fahrerlaubnisse zu erteilen und
    Sportbootführerscheine auszustellen (§§ 7 und 8),


3.  Ersatzausfertigungen auszustellen (§ 9),


4.  erforderliche Auflagen zu erteilen (§ 5 Abs. 3) und


5.  nach Maßgabe des § 12 Kosten zu erheben.



Die beauftragten Verbände unterstehen bei der Erfüllung der
übertragenen Aufgaben der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Sie haben
diese Aufgaben nach Maßgabe dieser Verordnung und der vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung erlassenen
Richtlinien wahrzunehmen und können sie ganz oder teilweise gemeinsam
durchführen.

(2) Der Prüfungsausschuß besteht aus einem Vorsitzenden und
Stellvertretern nach Bedarf. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung bestellt und entläßt die Prüfer auf Vorschlag der
Verbände.

(3) Über die Entziehung der Fahrerlaubnis nach § 10 oder der Anordnung
über das Ruhen der Fahrerlaubnis nach § 10a Abs. 1 oder 5 entscheiden
die Wasser- und Schiffahrtsdirektionen. Die Entscheidung ist, soweit
der Inhaber eines Befähigungsnachweises betroffen ist, unter Angabe
der Gründe der Stelle mitzuteilen, die den Befähigungsnachweis erteilt
hat. Für die Bezirke der Wasser- und Schiffahrtsdirektionen Nord,
Nordwest, West, Südwest, Süd und Ost nimmt die Wasser- und
Schiffahrtsdirektion Mitte in Hannover die Aufgaben nach Satz 1 und §
9 Satz 2 wahr.


## § 12 Kosten

(1) An Kosten (Gebühren und Auslagen) werden erhoben:

*    *
    *
    *   Euro


*    *   1.

    *   für die Zulassung zur Prüfung

    *   15,00,


*    *   2.

    *   für die Abnahme der theoretischen Gesamtprüfung

    *   21,00,


*    *   3.

    *   für die Abnahme der theoretischen Motorprüfung

    *   18,00,


*    *   4.

    *   für die Abnahme der theoretischen Segelprüfung

    *   9,00,


*    *   5.

    *   für die Abnahme der praktischen Prüfung

    *   21,00,


*    *   6.

    *   für die Erteilung der Fahrerlaubnis

    *   15,00,


*    *   7.

    *   für die nachträgliche Erteilung von Auflagen

    *   8,00,


*    *   8.

    *   für die Erteilung einer Fahrerlaubnis ohne Prüfung

    *   21,00,


*    *   9.

    *   für die Erteilung einer Ersatzausfertigung

    *   21,00,


*    *   10.

    *   für die Ablehnung eines Antrages aus anderen Gründen als
        Unzuständigkeit

    *   die für die beantragte
        Handlung vorgesehene Gebühr
        ermäßigt sich um ein Viertel,


*    *   11.

    *   für die Entziehung der Fahrerlaubnis (§ 10 Absatz 1) oder die
        Anordnung über das Ruhen der Fahrerlaubnis (§ 10a Absatz 1 oder 5)

    *   45,00 bis 135,00,


*    *   12.

    *   für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs
        gegen eine Sachentscheidung, soweit die Erfolglosigkeit des
        Widerspruchs nicht nur auf der Unbeachtlichkeit der Verletzung einer
        Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes beruht

    *   bis zu 100 Prozent der Gebühr
        für die angegriffene Amtshandlung,
        mindestens jedoch 15,00,


*    *   13.

    *   in den Fällen der Zurücknahme eines Widerspruchs gegen eine
        Sachentscheidung nach Beginn der sachlichen Bearbeitung, jedoch vor
        deren Beendigung

    *   bis zu 100 Prozent
        der Widerspruchsgebühr,
        mindestens 15,00,


*    *   14.

    *   Reisekosten der Prüfer nach Maßgabe des Bundesreisekostengesetzes,

    *

*    *   15.

    *   Kosten für die Bereitstellung von Prüfungsräumen.

    *



   (2) Die Kosten nach Absatz 1 Nummer 11 werden von der nach § 11 Abs. 3
zuständigen Wasser- und Schiffahrtsdirektion, im übrigen von den
beauftragten Verbänden festgesetzt und eingezogen.


## § 13 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  ein Sportboot ohne Fahrerlaubnis nach § 2 Abs. 1 führt,


2.  entgegen § 2 Abs. 3 einen Befähigungsnachweis nicht mitführt,


3.  entgegen § 2 Abs. 4 Satz 1 das Führen eines Sportbootes anordnet oder
    zuläßt,


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 5 Abs. 3 Satz 1, 2 oder 4
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 2 oder 3 den Sportbootführerschein-Binnen
    nicht oder nicht rechtzeitig abliefert oder


6.  entgegen § 10a Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 5 Satz 4, ein
    Sportboot führt.





## § 14 Übergangsregelung

Bis zum 1. Oktober 2014 dürfen für das Ausstellen des
Sportbootführerscheins-Binnen noch Vordrucke nach dem am 1. Mai 2012
geltenden Muster weiterverwendet werden.


## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 1989 in Kraft; ...


## Anlage 1 (zu § 2 Abs. 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2105)



## Anlage 2 (zu § 3 Abs. 4 Nr. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 649

*    *   Havel-Oder-Wasserstraße von der Spreemündung bei Spandau bis km 10,20


*    *
    *   einschließlich:

    *   Nieder Neuendorfer See


*    *
    *   Spandauer Havel


*    *   mit:

    *   Tegeler See


*    *   Untere Havel-Wasserstraße von der Spreemündung bei Spandau bis km
        16,40


*    *
    *   einschließlich:

    *   Pichelsdorfer Havel


*    *   mit:

    *   Großem Wannsee


*    *   Spree-Oder-Wasserstraße von der Abzweigung aus der Havel bei Spandau
        bis Oder-Spree-Kanal (km 45,10)


*    *
    *   einschließlich:

    *   Untere Spree


*    *
    *   Berliner Spree


*    *   Treptower Spree


*    *   mit:

    *   Ruhlebener Altarm


*    *
    *   Rummelsburger See


*    *   Müggelspree von der Einmündung in die  Spree-Oder-Wasserstraße
        (Köpenick) bis  km 11,40 einschließlich Großem und Kleinem


*    *   Müggelsee sowie "Die Bänke"


*    *   Langer See


*    *   Großer Krampe


*    *   Seddinsee


*    *   Griebnitzsee


*    *   Kleinmachnower See


*    *   Stölpchensee


*    *   Pohlesee


*    *   Kleiner Wannsee





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet E Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1111)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
1\. - 5. ...

6.  Sportbootführerscheinverordnung-Binnen vom 22. März 1989 (BGBl. I S.
    536, 1102),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen
        Republik erteilten Befähigungsnachweise für Sport- und Hausboote
        gelten als Sportbootführerscheine im Sinne dieser Verordnung.


    b)  Für die Fahrerlaubnispflicht gilt § 3 Abs. 1 Nr. 2 dieser Verordnung
        auf den Wasserstraßen gemäß Kapitel IX bis XVII der
        Binnenwasserstraßen-Verkehrsordnung (BWVO) der Deutschen
        Demokratischen Republik (Sonderdruck Nr. 1318 des Gesetzblattes) in
        der Fassung der Anordnung Nr. 2 vom 30. März 1990 (Sonderdruck Nr.
        1318/1 des Gesetzblattes); für die Wasserstraßen im Land Berlin
        einschließlich des Teils, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt,
        gilt jedoch abweichend § 2 Abs. 1 dieser Verordnung.


    c)  Für die Umschreibung von Befähigungszeugnissen gilt § 8 Satz 2 dieser
        Verordnung entsprechend.


    d)  Der bisher in der Deutschen Demokratischen Republik zur Erteilung von
        Befähigungsnachweisen berechtigte Sportverband Bund Deutscher Segler
        (BDS) nimmt gemeinsam mit den bereits beauftragten Verbänden Deutscher
        Motor-Yachtverband e.V. und Deutscher Segler-Verband e.V. die Aufgaben
        nach § 11 wahr.






...

