Title: Bergverordnung für den Festlandsockel
jurabk: FlsBergV
layout: default
origslug: flsbergv
slug: flsbergv

---

# Bergverordnung für den Festlandsockel (FlsBergV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 554

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 29.7.2009 I 2424


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 65, 66 und 67 Nr. 1 und 8 sowie des § 68 Abs. 2 Nr. 2
und Abs. 3 des Bundesberggesetzes vom 13. August 1980 (BGBl. I S.
1310), wovon § 68 Abs. 3 gemäß Artikel 13 der
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 26. November 1986 (BGBl. I S.
2089) geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit

-   dem Bundesminister für Verkehr, soweit Vorschriften auf § 66 Satz 1
    Nr. 3 des Bundesberggesetzes beruhen oder Tätigkeiten im Sinne des § 2
    Abs. 1 des Bundesberggesetzes betreffen,


-   dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung, soweit auf den §§ 65
    und 66 Satz 1 Nr. 2, 4 bis 7, 9 und 10 des Bundesberggesetzes
    beruhende Vorschriften Fragen des Arbeitsschutzes betreffen,


-   den Bundesministern für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und
    für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, soweit Vorschriften auf § 66
    Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a und Nr. 8 des Bundesberggesetzes beruhen,



verordnet.


## 1. Abschnitt - Anwendungsbereich



### § 1 Räumliche und sachliche Anwendung

Diese Verordnung gilt für die Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung
von Bodenschätzen im Bereich des Festlandsockels.


## 2. Abschnitt - Arbeitsschutz, Plattformen



### § 2 Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen, Beschäftigungseinschränkungen

(1) Der Unternehmer darf in Betrieben des Festlandsockels nur Personen
beschäftigen, soweit nach dem Ergebnis arbeitsmedizinischer
Vorsorgeuntersuchungen gesundheitliche Bedenken gegen die Art der
vorgesehenen Tätigkeiten nicht bestehen und hierüber eine ärztliche
Bescheinigung vorliegt. Die Beschäftigten sind in Zeitabständen von
längstens zwei Jahren und, wenn sie mit der Zubereitung oder Ausgabe
von Speisen zur Gemeinschaftsverpflegung beschäftigt sind, von
längstens einem Jahr nachzuuntersuchen. Bei den Vorsorgeuntersuchungen
sind Beschäftigte, an deren Arbeitsplätzen der Lärmbeurteilungspegel
85 dB(A) erreicht oder überschreitet, einer Gehörprüfung zu
unterziehen. Das Ergebnis der Vorsorgeuntersuchungen hat der
Unternehmer den Untersuchten mitzuteilen.

(2) Die arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen hat der
Unternehmer zu veranlassen und ihre Aufwendungen zu tragen, soweit
diese nicht von Trägern der Sozialversicherung übernommen werden. Sie
dürfen nur von Ärzten vorgenommen werden, die mit den
Arbeitsbedingungen in Betrieben des Festlandsockels vertraut und durch
die zuständige Behörde ermächtigt sind. Über die Untersuchungen der im
Betrieb Beschäftigten und das Untersuchungsergebnis hat der
Unternehmer einen Nachweis zu führen.

(3) Auf Grund anderer Vorschriften durchgeführte und nach Art, Umfang
und Häufigkeit den Absätzen 1 und 2 vergleichbare Untersuchungen
gelten als arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen im Sinne des
Absatzes 1.

(4) Jugendliche dürfen vom Unternehmer nicht beschäftigt werden.


### § 3 Betriebsaufsicht, Anweisungen

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß in den Betriebsanlagen
wenigstens eine verantwortliche Person anwesend ist und Aufsicht
führt, solange dort gearbeitet wird. Diese darf die Betriebsanlagen
erst verlassen, nachdem sie sich vergewissert hat, daß eine andere
verantwortliche Person anwesend ist und die Aufsicht übernommen hat.
Alle Arbeitsplätze müssen von der die Aufsicht führenden
verantwortlichen Person mindestens einmal in jeder Schicht befahren
werden. Die Sätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, wenn nur einzelne
Beschäftigte ausschließlich mit Wartungs- oder einfachen
Instandhaltungsarbeiten oder mit Überwachungsaufgaben betraut sind und
eine verantwortliche Person über Funk oder Fernsprecher ständig
erreichbar ist. In derartigen Fällen hat sich die verantwortliche
Person mindestens einmal in der Schicht mit den Beschäftigten in
Verbindung zu setzen.

(2) Werden Arbeiten von zwei oder mehr Beschäftigten gemeinsam und
ohne ständige Anwesenheit der verantwortlichen Person ausgeführt, hat
diese einen der Beschäftigten damit zu betrauen, auf die sichere
Ausführung der Arbeiten hinzuwirken. Bei Arbeiten, die mit besonderen
Gefahren verbunden sind, muß eine verantwortliche Person an der
Arbeitsstelle anwesend sein und die Arbeiten überwachen.

(3) Die Beschäftigten haben bei den ihnen übertragenen Tätigkeiten und
Aufgaben die zur Sicherheit und Ordnung im Betrieb gegebenen
Anweisungen des Unternehmers und der verantwortlichen Personen sowie
die sie jeweils betreffenden Teile der Betriebsanweisungen (§ 18 Abs.
3 Satz 2 und § 41) zu befolgen. Beschäftigte, die im Betrieb eine
Gefahr für Leben oder Gesundheit von Personen oder für Betriebsanlagen
und -einrichtungen erkennen, müssen, wenn sie die Gefahr nicht
abwenden können, gefährdete Personen warnen und unverzüglich die
nächsterreichbare verantwortliche Person benachrichtigen.

(4) In den Betriebsanlagen und der zugehörigen Landbasis hat der
Unternehmer Listen zu führen, in denen Anzahl und Namen der in jeder
Betriebsanlage anwesenden Personen enthalten sind.


### § 4 Sicherheitstechnischer und arbeitsmedizinischer Dienst

(1) Der Unternehmer hat zu seiner Unterstützung bei der Wahrnehmung
von Maßnahmen zur Aufrechterhaltung und Verbesserung des
Arbeitsschutzes, des Gesundheitsschutzes und der Unfallverhütung im
Betrieb sowie der ergonomischen Ausgestaltung der Arbeitsplätze einen
sicherheitstechnischen und einen arbeitsmedizinischen Dienst
einzurichten. Diese bestehen

1.  beim sicherheitstechnischen Dienst aus Fachkräften für
    Arbeitssicherheit (Sicherheitsingenieuren, -technikern und -meistern),


2.  beim arbeitsmedizinischen Dienst aus Betriebsärzten sowie


3.  dem jeweiligen Hilfspersonal und


4.  der jeweiligen räumlichen und sonstigen sachlichen Ausstattung.




(2) Dem Unternehmer müssen Fachkräfte für Arbeitssicherheit und
Betriebsärzte in einer solchen Anzahl zur Verfügung stehen, daß

1.  bei den Fachkräften für Arbeitssicherheit mindestens eine Anzahl von
    Einsatztagen je Jahr entsprechend der Formel
    10 x a + 0,25 x b (a = Anzahl der Plattformen oder vergleichbarer
    Betriebsanlagen, b = Anzahl der dort regelmäßig anwesenden Personen)
    und


2.  bei den Betriebsärzten eine Einsatzdauer von 25 Minuten je
    Beschäftigten und Jahr, mindestens aber 480 Einsatzminuten jährlich je
    Plattform oder vergleichbarer Betriebsanlage



sichergestellt sind. Mindestens 25% der Einsatztage nach Satz 1 Nr. 1
müssen auf Sicherheitsingenieure entfallen. Für Art und Anzahl des
innerhalb der Dienste bereitzustellenden Hilfspersonals sowie für den
Umfang der räumlichen und sonstigen sachlichen Ausstattung sind
insbesondere der Grad der Gesundheits- und Unfallgefahren des
Betriebes und die Anzahl der Beschäftigten maßgebend.

(3) Fachkräfte für Arbeitssicherheit und Betriebsärzte müssen mit den
Betriebsverhältnissen vertraut sein und über die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderliche Fachkunde verfügen. Sie sind bei der Anwendung
ihrer arbeitssicherheitlichen oder arbeitsmedizinischen Fachkunde
weisungsfrei. Bei der Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben haben
sie untereinander und mit dem Betriebsrat zusammenzuarbeiten, diesen
über wichtige Angelegenheiten zu unterrichten und auf Verlangen zu
beraten; falls ein Betriebsrat nicht vorhanden ist, gilt dies für
andere gewählte Vertreter der Beschäftigten. Den Fachkräften für
Arbeitssicherheit und den Betriebsärzten hat der Unternehmer unter
Berücksichtigung der betrieblichen Belange die zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben erforderliche Fortbildung zu ermöglichen.


### § 5 Vorkehrungen zur Ersten Hilfe

Der Unternehmer hat in den Betriebsanlagen dafür zu sorgen, daß

1.  die verantwortlichen Personen und mindestens 10% der übrigen
    Beschäftigten in der Ersten Hilfe theoretisch und praktisch
    unterwiesen sind und die Unterweisungen in Abständen von höchstens
    drei Jahren wiederholt werden,


2.  an Arbeitsplätzen, an denen regelmäßig drei oder mehr Personen auf
    einer Schicht beschäftigt sind, mindestens eine in Erster Hilfe
    unterwiesene Person anwesend ist,


3.  ein Verbandsraum eingerichtet ist und ständig eine in der Unfall- und
    Krankenhilfe fachkundige Person zur Verfügung steht, wenn in der
    Betriebsanlage in der Regel mehr als 20 Personen ständig anwesend
    sind,


4.  verletzte oder erkrankte Personen zur Behandlung an Land gebracht
    werden können und bei schweren Unfällen oder Erkrankungen ein Arzt
    hinzugezogen werden kann.





### § 6 Belehrung, sprachliche Verständigung

(1) Der Unternehmer hat die Beschäftigten vor Aufnahme ihrer Tätigkeit
über die Unfall- und Gesundheitsgefahren, denen sie ausgesetzt sein
können, sowie über die Schutzeinrichtungen und Maßnahmen zur Abwendung
solcher Gefahren zu belehren. Art und Umfang der Belehrung und, soweit
erforderlich, deren Wiederholung hat er festzulegen und über die
Durchführung Nachweise zu führen.

(2) Für Betriebsanlagen, in denen Personen mit unterschiedlicher
Muttersprache beschäftigt werden, hat der Unternehmer eine
einheitliche Verkehrssprache festzulegen. Beschäftigte darf er mit
selbständigen Arbeiten nur betrauen, wenn sie in der Verkehrssprache
gegebene Weisungen richtig auffassen und sich in dieser Sprache
eindeutig verständlich machen können. Weisungsbefugnisse darf er nur
solchen Personen übertragen, die die festgelegte Verkehrssprache in
Wort und Schrift hinreichend beherrschen.


### § 7 Persönliche Schutzausrüstungen, Wetterschutzkleidung

(1) Über technische Vorkehrungen und organisatorische Maßnahmen hinaus
hat der Unternehmer den Beschäftigten persönliche Schutzausrüstungen
zur Verfügung zu stellen, wenn durch diese der Gefahr von
Gesundheitsschäden oder Verletzungen entgegengewirkt werden kann. Die
Verpflichtung nach Satz 1 gilt auch für Gehörschutzmittel, soweit sich
die persönliche Lärmexposition am Arbeitsplatz nicht auf weniger als
85 db(A) beschränken läßt. Die Beschäftigten müssen die zur Verfügung
gestellten persönlichen Schutzausrüstungen verwenden. Die Sätze 1 bis
3 gelten auch für Dritte, soweit sie im Betrieb der Gefahr von
Gesundheitsschäden oder Verletzungen ausgesetzt sind.

(2) Der Unternehmer hat den Beschäftigten

1.  für Arbeiten, bei denen eine Durchnässung von Kleidung und Schuhwerk
    nicht auf andere Weise vermieden werden kann, wasserdichte Kleidung
    und wasserdichtes Schuhwerk,


2.  für Arbeiten, die überwiegend einen Aufenthalt im Freien erfordern,
    bei kaltem Wetter warme Zusatzkleidung



zur Verfügung zu stellen.


### § 8 Arbeitsplätze und Arbeitsräume, technische Arbeitseinrichtungen

(1) Der Unternehmer hat Arbeitsplätze und Arbeitsräume so
einzurichten, auszustatten und zu unterhalten, daß von ihnen keine
gefährdenden Einwirkungen durch Fallen, Ausgleiten und Absturz sowie
durch fallende, abrollende oder umstürzende Gegenstände, mechanische
Einrichtungen, Gefahrstoffe, Lärm, Erschütterung, unzuträgliche
Temperaturen, unzureichende Beleuchtung, Feuchtigkeit oder sonstige
klimatisch schädliche Einflüsse, Sauerstoffmangel, Gase, Dämpfe,
Schwebstoffe, elektrischen Strom, elektrostatische Aufladung oder
ionisierende Strahlen ausgehen. Flucht- und Rettungswege hat er
freizuhalten und als solche zu kennzeichnen. In der Nähe der
Arbeitsplätze muß er für die Arbeitspausen Aufenthaltsräume zur
Verfügung stellen. In diesen sind für Nichtraucher gesonderte Plätze
zu schaffen.

(2) Der Unternehmer darf nur maschinelle und elektrische Anlagen und
technische Arbeitsmittel einsetzen, die für den vorgesehenen Zweck
nach den allgemein anerkannten Regeln der Sicherheitstechnik geeignet
sind. Sie müssen gefahrlos und in leicht zugänglicher Weise bedient,
gewartet und instandgehalten werden können. In Bewegung befindliche
maschinelle und elektrische Anlagen müssen an ihrem Aufstellungsort
stillgesetzt werden können, auch wenn sich der Bedienungsstand nicht
am Aufstellungsort befindet. Bei Fernsteuerung müssen sie sich sofort
selbsttätig stillsetzen, wenn diese unterbrochen wird. Vor ihrem
Einschalten oder Wiedereinschalten haben die beteiligten Personen
sicherzustellen, daß durch das Anlaufen niemand gefährdet wird.

(3) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß elektrische Anlagen und
elektrische Betriebsmittel

1.  nur durch eine Elektrofachkraft oder unter Leitung und Aufsicht einer
    solchen nach den allgemein anerkannten Regeln der Elektrotechnik
    errichtet, geändert und instandgehalten werden und


2.  entsprechend den vorstehend aufgeführten Regeln betrieben werden.





### § 9 Unterkünfte, sanitäre Einrichtungen

(1) Der Unternehmer hat Unterkünfte nach Art, Umfang und Dauer der
jeweiligen betrieblichen Tätigkeiten bereitzustellen. Er hat dafür zu
sorgen, daß die Unterkünfte

1.  Schutz gegen Witterungseinflüsse sowie gegen Geräusch- oder
    Geruchsbelästigungen aus anderen Bereichen gewährleisten,


2.  gegen das Entstehen und Ausbreiten von Bränden geschützt sind,


3.  in allen Räumen eine lichte Höhe von mindestens 2 m aufweisen,


4.  mit Wasser- und Energieversorgungsanschlüssen versehen sind und


5.  be- und entlüftet sowie beleuchtet und beheizt werden können.



Unterkünfte sollen so angeordnet werden, daß eine eindeutige Trennung
von den Arbeitsbereichen gegeben ist.

(2) Der Unternehmer hat ferner dafür zu sorgen, daß

1.  Unterkünfte in jeder Ebene zwei voneinander unabhängige, in
    entgegengesetzte Richtung führende Ausgänge haben, die von jedem Raum,
    der dem Aufenthalt von Personen dient, erreichbar sind,


2.  alle Ausgänge der Unterkünfte mit dicht schließenden und
    feuerbeständigen Türen versehen sind, die nach außen aufschlagen und
    von beiden Seiten aus ver- und entriegelt werden können,


3.  toxische und brennbare Stoffe in der Nähe von Unterkünften nicht
    gelagert werden,


4.  Rohrleitungen, die beim Auftreten von Undichtheiten Gefahren für Leben
    oder Gesundheit von Personen darstellen, im Bereich der Unterkünfte
    nicht vorhanden sind,


5.  in Unterkünften, die der ständigen Unterbringung von Beschäftigten
    dienen, Speise- und Aufenthaltsräume eingerichtet sind, die jeweils
    für die halbe Anzahl der in den Unterkünften unterzubringenden
    Personen Platz bieten, wobei für Nichtraucher gesonderte Plätze zu
    schaffen sind,


6.  Räume und Sacheinrichtungen für die Zubereitung, die Aufbewahrung und
    die Aushändigung von Speisen

    a)  in einem Zustand gehalten werden, der die Speisen nicht nachteilig
        beeinflußt,


    b)  nicht für andere Zwecke benutzt werden sowie


    c)  in diesen Räumen See- und Brauchwasseranschlüsse nicht eingebaut sind,





7.  in Schlafräumen

    a)  nur jeweils zwei Personen untergebracht werden und


    b)  jeder Person eine Bodenfläche, einschließlich der möblierten, von
        mindestens 6
        qm zur Verfügung steht, worauf die Fläche einer mit dem Schlafraum
        verbundenen Sanitärzelle angerechnet werden darf,





8.  im Bereich der Arbeitsplätze und Unterkünfte einschließlich der
    Speise- und Aufenthaltsräume Toiletten mit Waschgelegenheiten
    vorhanden sind,


9.  den Beschäftigten Räume und Vorrichtungen zum Umkleiden, Waschen und
    Duschen sowie zur Reinigung, Trocknung und Aufbewahrung der
    Arbeitskleidung zur Verfügung stehen,


10. Wasch- und Duscheinrichtungen mit Trinkwasser versorgt werden und
    Zapfstellen für Wasser, das keine Trinkwasserqualität besitzt,
    gekennzeichnet sind.



Nummer 4 gilt nicht für Rohrleitungen, die zur Versorgung der
Unterkünfte mit Dampf oder heißem Wasser dienen. Abweichend von Nummer
7 darf der Unternehmer mit Zustimmung der zuständigen Behörde für
Arbeiten von kurzer Dauer je Schlafraum bis zu vier Personen
unterbringen. Die Länge toter Gänge in Unterkünften soll 7 m nicht
überschreiten.


### § 10 Verwendung von Plattformen

(1) Der Unternehmer darf Plattformen für die dieser Verordnung
unterliegenden Tätigkeiten nur verwenden, wenn die zuständige Behörde
zu deren Errichtung, zur Vornahme wesentlicher Änderungen und zum
Betrieb eine Genehmigung oder eine allgemeine Zulassung nach Absatz 2
erteilt hat.

(2) Bewegliche Plattformen können auf Antrag des Unternehmers oder
dessen, der maßgeblichen Einfluß auf die Herstellung ausübt, nach dem
Ergebnis einer Bauartprüfung, vorgenommen durch Germanischen Lloyd,
Lloyd's Register of Shipping, Det Norske Veritas, Bureau Veritas oder
American Bureau of Shipping, von der zuständigen Behörde ganz oder in
Teilen allgemein zugelassen werden.

(3) Die Genehmigung nach Absatz 1 und die allgemeine Zulassung nach
Absatz 2 sind insbesondere zu versagen, wenn die Plattform insgesamt
oder in wesentlichen Teilen

1.  hinsichtlich der zu erwartenden Überführungs- oder Einsatzbedingungen
    nicht den an sie zu stellenden Anforderungen entspricht oder


2.  die Betriebs- oder Arbeitssicherheit nicht gewährleistet.



Maßgeblich für die zu stellenden Anforderungen sind neben den
Vorschriften dieser Verordnung insbesondere der von der
Internationalen Seeschiffahrts-Organisation (IMO) durch Entschließung
Nr. A 649 (16) vom 19. Oktober 1989 angenommene "Code für den Bau und
die Ausrüstung beweglicher Offshore-Bohrplattformen; 1989 (MODU-Code
89)" in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Januar 1997 (BAnz. Nr.
121a vom 4. Juli 1997) einschließlich der ihn ergänzenden gemeinsamen
Empfehlungen der Nordsee-Anliegerstaaten zum Bau und Betrieb von
Plattformen im Rahmen von "Conference on Safety and Pollution
Safeguards in the Development of N-W European Offshore Mineral
Resources" oder "North Sea Offshore Authorities Forum", archivmäßig
gesichert niedergelegt beim Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie.

(4) Hat ein anderer Nordsee-Anliegerstaat, ein anderer Mitgliedstaat
der Europäischen Gemeinschaften oder ein anderer Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum auf der Grundlage der
nach Absatz 3 Satz 2 zu stellenden Anforderungen die Eignung und
Verwendungsfähigkeit einer Plattform festgestellt, gilt die
Bescheinigung hierüber als Genehmigung im Sinne des Absatzes 1 oder
als allgemeine Zulassung im Sinne des Absatzes 2.

(5) Bewegliche Plattformen, die sich auf dem Meeresgrund abstützen,
darf der Unternehmer nur an einer Stelle absetzen, wo die
Tragfähigkeit des Untergrundes gegeben ist. Einen Nachweis hierüber
hat er der zuständigen Behörde vorher zu erbringen. Den Meeresgrund
hat er während der Einsatzzeit der Plattformen auf Bodenverlagerungen
zu überwachen. Werden solche festgestellt oder ist mit ihnen in einem
solchen Umfang zu rechnen, daß sie die Standsicherheit der Plattformen
beeinträchtigen können, hat er Maßnahmen zur Verhinderung oder zum
Ausgleich zu treffen. Für ortsfeste Plattformen gelten die Sätze 1 bis
4 entsprechend. Schwimmende Plattformen hat der Unternehmer vor der
Inbetriebnahme zu verankern.

(6) Beim Hochfahren oder Absenken einer Hubinsel hat der Unternehmer
dafür zu sorgen, daß in der Nähe ein Begleitschiff anwesend ist, das
die auf ihr Beschäftigten bei Gefahr übernehmen kann. Erfordert die
Standsicherheit einer Hubinsel, daß die Beine um einen Mindestbetrag
in den Meeresgrund eindringen, hat der Unternehmer vor ihrer
Inbetriebnahme festzustellen, daß die Mindesteindringtiefe erreicht
ist.

(7) Plattform ist jede Einrichtung zur Durchführung bergbaulicher
Tätigkeiten nach § 1 und zur Unterbringung der Beschäftigten mit einem
schwimmenden oder auf dem Meeresgrund abgestützten Tragwerk; hierzu
zählen nicht Betriebseinrichtungen, die Bestandteil der Bohrung sind.


### § 11 Sprech- und Sprechfunkverbindungen

(1) Der Unternehmer hat auf jeder Plattform eine Sprechverbindung
zwischen dem Dienstraum der für die Plattform verantwortlichen Person,
dem Funkraum, den Kontrollräumen, Arbeitsräumen, Aufenthaltsräumen,
Bereitschaftsräumen und anderen wichtigen Punkten der Plattform
einzurichten. Von dem in Satz 1 genannten Dienstraum oder von einer
anderen geeigneten Stelle aus müssen Nachrichten in die Kontrollräume,
Arbeitsräume, Aufenthaltsräume und Bereitschaftsräume unabhängig von
der Sprechverbindung nach Satz 1 durch Lautsprecher übermittelt werden
können. Die Sätze 1 und 2 gelten für unbemannte Plattformen nur für
die Dauer vorübergehend durchgeführter Arbeiten, wenn eine
ausreichende mündliche Verständigung nicht anderweitig gewährleistet
ist.

(2) Jede Plattform, auf der Personen ständig beschäftigt sind, hat der
Unternehmer mit einer UKW-Sprechfunkanlage auszurüsten. Diese muß
sicherstellen, daß jederzeit eine Sprechverbindung mit der Landbasis
der Plattform über die örtlichen Küstenfunkstellen sowie mit
Versorgungsschiffen und -hubschraubern und umgekehrt hergestellt
werden kann. Sofern eine Sprechverbindung zu den Küstenfunkstellen mit
der UKW-Sprechfunkanlage nicht jederzeit sichergestellt ist, muß er
zusätzlich eine Grenzwellen-Sprechfunkanlage einrichten. Die
Sprechfunkanlagen müssen den Anforderungen des Kapitels IV der Anlage
zum Internationalen Übereinkommen von 1974 zum Schutz des menschlichen
Lebens auf See - Verordnung vom 11. Januar 1979 (BGBl. II S. 141),
zuletzt geändert durch die Verordnung vom 25. Juni 1986 (BGBl. II S.
734) - entsprechen und auch bei Ausfall der Hauptenergieversorgung
betriebsbereit bleiben. Ihre Errichtung und ihr Betrieb bedürfen der
Erteilung einer Lizenz durch die Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen. Auf den internationalen
Sprechfunk-Notfrequenzen ist eine ununterbrochene Hörbereitschaft
sicherzustellen.

(3) Wird auf einer unbemannten Plattform nur vorübergehend gearbeitet,
reicht für diesen Zeitraum die Aufrechterhaltung einer
Sprechverbindung mit einer benachbarten Plattform oder mit einem in
der Nähe der Plattform befindlichen Versorgungsschiff aus. Ist auf der
Plattform ein Hubschrauber einsatzbereit, ist eine Sprechverbindung
nicht erforderlich.

(4) Bei der Übernahme von Lasten zwischen Schiffen und Plattformen hat
der Unternehmer, soweit zu einer unmißverständlichen Signalgabe
zwischen Kranführer und dem Beschäftigten an den
Lastaufnahmeeinrichtungen erforderlich, für eine Sprechverbindung zu
sorgen.


### § 12 Alarm bei Gefahr

(1) Der Unternehmer hat jede Plattform mit einem akustischen
Warnsystem auszustatten, mit dem die Beschäftigten bei Gefahr gewarnt
und erforderlichenfalls zum sofortigen Verlassen der Plattform
aufgefordert werden können. In Räumen und Bereichen, in denen die
Beschäftigten starker Geräuscheinwirkung ausgesetzt sind, muß
zusätzlich eine Warnung mit optischen Hilfsmitteln gewährleistet sein.
Die Sätze 1 und 2 gelten für unbemannte Plattformen nur für die Dauer
vorübergehend durchgeführter Arbeiten, wenn eine schnelle und
zuverlässige Warnung der Beschäftigten ohne technische Hilfsmittel
nicht gewährleistet ist.

(2) Für jede Plattform, auf der Personen beschäftigt sind, hat der
Unternehmer einen Alarmplan aufzustellen, in dem die Auslösung des
Alarms, die festgesetzten Alarmsignale, das Verhalten der
Beschäftigten bei Alarm und alle im Alarmfall zu treffenden Maßnahmen
festgelegt sind. Für eine notwendige Hilfeleistung durch Außenstehende
sind in den Alarmplan auch die Maßnahmen zur Alarmierung und
Inanspruchnahme der Seenotleitung Bremen mit deren Rettungsmitteln und
Einsatzmöglichkeiten aufzunehmen. Den Alarmplan hat er auf der
Plattform an geeigneter Stelle zur Einsichtnahme auszuhängen und in
Kurzfassung allen Beschäftigten auszuhändigen.


### § 13 Rettungsmittel

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß bei Gefahr alle auf einer
Plattform anwesenden Personen diese sofort verlassen und Verunglückte
aus dem Wasser geborgen werden können. Hierfür hat er dem Stand der
Technik entsprechende Rettungsmittel bereitzustellen.
Überlebensfahrzeuge müssen in einer solchen Anzahl vorhanden sein, daß
sie alle auf der Plattform anwesenden Personen auch dann noch
aufnehmen können, wenn die Hälfte dieser Fahrzeuge bei Störfällen
unbrauchbar wird oder nicht erreichbar ist; auf der Plattform
vorhandene Rettungsflöße dürfen dabei nicht berücksichtigt werden.

(2) Die Rettungsmittel hat der Unternehmer so anzubringen und zu
verteilen, daß sie bei Gefahr schnell und sicher zu erreichen sind und
bestimmungsgemäß benutzt werden können. Er hat sie zu warten und
mindestens monatlich auf Vollzähligkeit und Funktionsfähigkeit zu
prüfen.

(3) Auf ständig belegten Plattformen hat der Unternehmer jeweils in
monatlichen Abständen mit den Beschäftigten Übungen durchzuführen, wie
sie sich im Seenot- und Gefahrenfall richtig zu verhalten haben.
Rettungsboote und Rettungskapseln müssen bei den Übungen mindestens
einmal vierteljährlich mit der ihnen zugeteilten Besatzung ausgesetzt
und im Wasser manövriert werden.


### § 14 Brand-, Explosions- und Gasschutz

(1) Gegen das Entstehen und Ausbreiten von Bränden und das Auftreten
explosionsfähiger Atmosphäre hat der Unternehmer die nach der Art der
Tätigkeiten sowie der Betriebsanlagen und -einrichtungen
erforderlichen Maßnahmen und Vorkehrungen zu treffen, die solche
Gefahren verhindern oder zumindest auf das nach dem Stand der Technik
und den betrieblichen Gegebenheiten unvermeidbare Ausmaß begrenzen.
Die brand- und explosionsgefährdeten Bereiche hat er festzulegen und
zu kennzeichnen. Die explosionsgefährdeten Bereiche sind dabei nach
der Wahrscheinlichkeit des Auftretens gefährlicher explosionsfähiger
Atmosphäre in Zonen zu unterteilen. Ist die Festlegung sowohl
explosionsgefährdeter als auch brandgefährdeter Bereiche erforderlich,
muß der brandgefährdete Bereich zumindest den festgelegten
explosionsgefährdeten Bereich umfassen.

(2) In explosionsgefährdeten Bereichen darf der Unternehmer nur
maschinelle und elektrische Anlagen und andere technische
Arbeitsmittel und Arbeitsstoffe verwenden und nur Arbeitsverfahren
anwenden, die den Sicherheitserfordernissen der einzelnen Zonen
genügen und nicht zur Zündung explosionsfähiger Atmosphäre führen
können. Explosionsgeschützte elektrische Betriebsmittel und
eigensichere elektrische Anlagen, die den Anforderungen des § 5 Abs. 1
und des § 6 der Elektrozulassungs-Bergverordnung vom 21. Dezember 1983
(BGBl. I S. 1598) nicht entsprechen, gelten dann als zugelassen im
Sinne des § 11 Abs. 1 der Elektrozulassungs-Bergverordnung und dürfen
verwendet werden, wenn ein von der zuständigen Behörde anerkannter
Sachverständiger bestätigt, daß sie nach einem technischen Regelwerk
gebaut und gekennzeichnet sind, das den nach der Elektrozulassungs-
Bergverordnung maßgebenden Normen mindestens gleichwertig ist. Das
Auftreten und Vorhandensein von explosionsfähiger Atmosphäre hat der
Unternehmer durch Meßgeräte zu überwachen. Rauchen und jeglicher
Umgang mit offenem Feuer sind für jeden verboten.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 und 4 darf der Unternehmer in
explosionsgefährdeten Bereichen zu Instandsetzungs-, Wartungs- oder
anderen notwendigen Arbeiten Schweiß-, Schneid- und Lötarbeiten sowie
ähnliche Arbeiten mit offenem Feuer durchführen und andere technische
Arbeitsmittel als nach Absatz 2 Satz 1 verwenden, wenn
explosionsfähige Atmosphäre nach dem Ergebnis von Kontrollmessungen
nicht vorhanden ist und er die Arbeiten sowie die zu treffenden
Sicherheitsvorkehrungen nach Art und Umfang zuvor schriftlich
festgelegt hat und ständig überwacht.

(4) Besteht bei außergewöhnlichen Stör- oder Schadensfällen die
Gefahr, daß explosionsfähige Atmosphäre auch außerhalb der
festgelegten explosionsgefährdeten Bereiche entsteht oder sich dorthin
ausbreitet, haben die Beschäftigten im gefährdeten Bereich alle
Betriebsanlagen und -einrichtungen, von denen Zündgefahren ausgehen
können, unverzüglich außer Betrieb zu nehmen oder zu entfernen. Das
Rauchen und jeglicher Umgang mit offenem Feuer sind sofort
einzustellen. Zur Überwachung auf explosionsfähige Atmosphäre muß der
Unternehmer Handmeßgeräte zur Verfügung stellen.

(5) Für Betriebsanlagen, in denen die Gefahr besteht, daß Personen
durch das Einatmen von schädlichen Gasen, Dämpfen oder Nebeln oder
durch Sauerstoffmangel geschädigt werden, hat der Unternehmer
Atemschutzgeräte und Wiederbelebungsgeräte bereitzuhalten. Mit
Arbeiten unter Benutzung von Atemschutzgeräten darf er nur Personen
betrauen, die mit dem Umgang der Geräte vertraut sind und bei denen
nach ärztlicher Bescheinigung gesundheitliche Bedenken nicht bestehen.
Er hat sicherzustellen, daß Personen zur Verfügung stehen, die
Wiederbelebungsgeräte anwenden können.

(6) Arbeiten, bei denen die Beschäftigten durch schädliche Gase,
Dämpfe oder Nebel oder durch Sauerstoffmangel geschädigt werden
können, darf der Unternehmer nur von Personen, die mit derartigen
Arbeiten vertraut sind, und nur auf ausdrückliche Anweisung von zur
Leitung des Betriebes bestellten verantwortlichen Personen sowie unter
ständiger Anwesenheit einer verantwortlichen Person durchführen
lassen.

(7) Können in Betriebsanlagen oder in Teilen von Betriebsanlagen
schwefelwasserstoffhaltige Gase in einer gesundheitsgefährdenden
Konzentration auftreten, müssen die Beschäftigten Atemschutzgeräte bei
sich führen, die im Gefahrenfall eine Flucht ermöglichen; sind die
Fluchtwege von den Arbeitsplätzen schwierig, müssen die
Atemschutzgeräte von der Umgebungsatmosphäre unabhängig sein. Sie
dürfen an der Arbeitsstelle abgelegt werden, müssen aber jederzeit
griff- und einsatzbereit sein.

(8) Für den Brandschutz und für den Gasschutz hat der Unternehmer
Pläne aufzustellen, in denen insbesondere festzulegen sind:

1.  Art und Anzahl der einsatzbereit zu haltenden Feuerlöscheinrichtungen
    sowie der Atemschutz- und Wiederbelebungsgeräte,


2.  Einzelheiten über deren Wartung, Prüfung, Instandhaltung und
    Aufbewahrung,


3.  die erforderliche Anzahl der für die Brandbekämpfung sowie den Umgang
    mit Atemschutz- und Wiederbelebungsgeräten und deren Wartung verfügbar
    zu haltenden Personen und die Art und den Umfang der diesen zu
    vermittelnden Fachkunde,


4.  die im einzelnen beim Ausbruch eines Brandes oder beim Auftreten von
    schädlichen Gasen zu treffenden Maßnahmen.





### § 15 Umgang mit brennbaren und wassergefährdenden Stoffen

(1) Der Unternehmer hat Behälter und Behältnisse zur Lagerung von
brennbaren Flüssigkeiten so auszuwählen, aufzustellen und zu
befestigen, daß sie den im Betrieb auftretenden Beanspruchungen
standhalten. Lagerbehälter, die nicht in das Tragwerk oder in die
Aufbauten einer Plattform einbezogen sind, oder ortsbewegliche
Behältnisse darf er im Innern einer Plattform nur in den dafür
bestimmten Lagerräumen, im Freien nur an den dafür bestimmten
Lagerplätzen aufstellen. Lagerräume und Lagerplätze hat er so zu
gestalten, daß auftretende Undichtheiten erkennbar sind und
auslaufende Flüssigkeiten aufgefangen werden. Bei einwandigen
Lagerbehältern sind die Auffangvorrichtungen so zu bemessen, daß die
Inhalte der Lagerbehälter voll aufgenommen werden. Ortsbewegliche
Behältnisse müssen im übrigen den verkehrsrechtlichen Vorschriften
über die Beförderung gefährlicher Güter entsprechen.

(2) Werden brennbare Flüssigkeiten unterschiedlicher Art und
Gefährlichkeit zusammengelagert, hat der Unternehmer dafür zu sorgen,
daß sich die Flüssigkeiten und ihre Dämpfe nicht vermischen können.
Die weiteren Sicherheitsmaßnahmen hat er auf die Erfordernisse
abzustellen, die sich aus dem jeweils ungünstigsten Gefahrengrad der
für die Zusammenlagerung vorgesehenen Flüssigkeiten ergeben. Leichtes
Heizöl oder Dieselkraftstoff darf mit anderen brennbaren
Flüssigkeiten, die nach dem Grad ihrer Gefährlichkeit den des Heizöls
übertreffen, in benachbarten Kammern eines unterteilten Lagerbehälters
nicht zusammengelagert werden.

(3) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß beim Befüllen und
Entleeren ortsfester oder ortsbeweglicher Behälter oder Gefäße mit
brennbaren Flüssigkeiten ein Auslaufen oder Überlaufen vermieden wird
und der Füll- oder Entleervorgang jederzeit schnell und gefahrlos
unterbrochen werden kann. Die Absperreinrichtungen müssen von einem
Ort aus betätigt werden können, der auch im Fall eines Brandes oder
einer Explosion schnell und ungehindert erreichbar ist. Das Befüllen
und Entleeren sind von den damit betrauten Personen ständig zu
überwachen, soweit nicht durch selbsttätig wirksame Regelvorrichtungen
ein Auslaufen oder Überlaufen verhindert wird. Für die Übernahme von
Treibstoffen aus Wasserfahrzeugen gelten die Sätze 1 bis 3
entsprechend.

(4) Auf beweglichen Plattformen hat der Unternehmer hinsichtlich der
Lagerung, Verteilung und Verwendung von flüssigen Brenn- und
Treibstoffen, Schmierölen und sonstigen entzündbaren Ölen mindestens
die Anforderungen einzuhalten, die nach internationalen Regeln an
Schiffe vergleichbarer Größe gestellt werden.

(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Lagerung von Erdöl
und von nicht brennbaren wassergefährdenden Flüssigkeiten, soweit
diese das Meer gefährden können.


### § 16 Umgang mit Sprengstoffen und Zündmitteln

(1) Der Umgang mit Sprengstoffen und Zündmitteln ist nur gestattet

1.  einer im Sprengwesen fachkundigen und hierfür bestellten
    verantwortlichen Person,


2.  sonstigen Personen nach vollendetem 21. Lebensjahr, soweit sie an
    einem Lehrgang auf dem Gebiet des Sprengwesens mit Erfolg teilgenommen
    haben und mit diesen Aufgaben betraut worden sind.



Die Personen nach Satz 1 dürfen sich beim Umgang mit Sprengstoffen und
Zündmitteln von anderen helfen lassen. Sie müssen aber ständig
anwesend sein und die Arbeiten überwachen.

(2) Rauchen, offenes Feuer und offenes Licht sind beim Umgang mit
Sprengstoffen und Zündmitteln für jeden verboten. Der Unternehmer hat
sicherzustellen, daß diese nicht unbeabsichtigt gezündet werden
können. Sind bei Sprengarbeiten Maßnahmen zur Sicherheit des
Schiffsverkehrs erforderlich, hat er Ort und Zeit der Sprengung
mindestens 24 Stunden vorher der zuständigen Behörde und dem
zuständigen Wasser- und Schiffahrtsamt anzuzeigen.

(3) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß Sprengladungen im
Bohrloch nur elektrisch gezündet werden; andere Verfahren bedürfen der
Genehmigung durch die zuständige Behörde. In einem Bohrloch, in dem
Sprengladungen gezündet worden sind, darf nach dem Auftreten von
Versagern nur weitergebohrt werden, wenn dies gefahrlos ist.

(4) Bei Sprengungen unter Wasser außerhalb des Bohrlochs haben die
Personen nach Absatz 1 Satz 1 Sprengladungen und Zündleitungen gegen
Losreißen und Aufschwimmen zu sichern. Die Lage der Sprengladung haben
sie an der Wasseroberfläche kenntlich zu machen. Die Zündleitung
dürfen sie erst dann an die Zündmaschine anschließen, wenn alle
Taucher das Wasser verlassen haben.

(5) Sprengladungen, die für seismische Untersuchungen im Wasser
gezündet werden, haben die Personen nach Absatz 1 Satz 1 mit gut
sichtbaren Schwimmkörpern zu verbinden. Die Verbindungen müssen sie so
herstellen, daß sie sich nicht selbsttätig lösen können. Als Zünder
dürfen sie nur Selbstzerstörungszünder verwenden. Die Zündleitung
dürfen sie erst dann an die Zündmaschine anschließen, wenn die zu
zündende Sprengladung ins Wasser gelassen worden ist und das hierfür
eingesetzte Boot sich von der Sprengladung soweit entfernt hat, daß es
beim Zünden nicht gefährdet ist. Seismische Sprengungen darf der
Unternehmer nur am Tage und bei ausreichender Sicht durchführen. Er
hat sie unverzüglich einzustellen, wenn Schiffe oder Boote gefährdet
werden können. Zwischen den für seismische Arbeiten eingesetzten
Schiffen und Booten hat er eine dauernde Sprechfunkverbindung
sicherzustellen.

(6) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß Sprengstoffe und
sprengkräftige Zündmittel, die nicht zur unmittelbaren Verwendung
vorgesehen sind, in einem besonderen Sprengstoff- und Zündmittellager
aufbewahrt und unter Verschluß gehalten werden. Das Lager bedarf zur
Errichtung, wesentlichen Änderung und zum Betrieb der Genehmigung
durch die zuständige Behörde. Außerhalb des Lagers dürfen die Personen
nach Absatz 1 Satz 1 Sprengstoffe und sprengkräftige Zündmittel nicht
ohne Beaufsichtigung lassen. Sie dürfen an der Arbeitsstelle nur in
verschließbaren Behältern, die gegen Stoß und Schlag widerstandsfähig
sind, aufbewahrt werden.

(7) Der Unternehmer darf nur Sprengstoffe und Zündmittel verwenden,
die nach den Vorschriften des Sprengstoffgesetzes in der jeweils
geltenden Fassung von der Bundesanstalt für Materialforschung und
-prüfung zugelassen sind oder als zugelassen gelten oder in anderen
Staaten im Sinne des § 10 Abs. 4 nach deren Vorschriften für den
vorgesehenen Anwendungsbereich verwendet werden dürfen. Sprengstoffe
und Zündmittel, die Mängel aufweisen, dürfen nicht benutzt werden. Sie
sind an den Hersteller zurückzugeben oder sachgemäß zu vernichten.

(8) Die Beschäftigten haben den Verlust von Sprengstoffen oder
sprengkräftigen Zündmitteln der verantwortlichen Person nach Absatz 1
Nr. 1 unverzüglich zu melden. Gefundene Sprengstoffe oder
sprengkräftige Zündmittel sind der nächsterreichbaren verantwortlichen
Person abzuliefern.


### § 17 Umgang mit Gefahrstoffen, radioaktiven Stoffen und ionisierenden Strahlen

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß Behältnisse oder
Verpackungen von sehr giftigen, giftigen, mindergiftigen, ätzenden,
reizenden, explosionsgefährlichen, brandfördernden, hochentzündlichen,
leicht entzündlichen, entzündlichen, krebserzeugenden,
erbgutverändernden, fruchtschädigenden oder sonstigen Stoffen mit
chronisch schädigenden Eigenschaften - Gefahrstoffen - bei der
Lagerung und Verwendung im Betrieb entsprechend ihrem Gefahrengrad mit
den hierfür nach den verkehrsrechtlichen Vorschriften über die
Beförderung gefährlicher Güter geltenden Gefahrensymbolen und
Gefahrenbezeichnungen gekennzeichnet sind. Ein Umfüllen von
Gefahrstoffen in andere als die vom Hersteller gelieferten und
gekennzeichneten Behältnisse oder Verpackungen ist nur zulässig, wenn
diese der Ursprungsverpackung mindestens gleichwertig und entsprechend
gekennzeichnet sind. Beim Umgang mit den Gefahrstoffen haben die
Beschäftigten die vom Hersteller gegebenen Gefahrenhinweise und
Sicherheitsratschläge zu befolgen.

(2) Den Umgang mit radioaktiven Stoffen und den Betrieb von Anlagen
zur Erzeugung ionisierender Strahlen hat der Unternehmer der
zuständigen Behörde vorher anzuzeigen. Der Anzeige hat er Unterlagen
beizufügen, die es ermöglichen zu prüfen, ob der Anzeigende oder
Personen, die Tätigkeiten nach Satz 1 leiten oder beaufsichtigen, die
erforderliche Fachkunde besitzen, solche Personen in der notwendigen
Anzahl vorhanden und die erforderlichen Strahlenschutzmaßnahmen
getroffen sind. Die zuständige Behörde kann die Tätigkeit nach Satz 1
untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen
die Zuverlässigkeit der zur Anzeige Verpflichteten ergeben, ein
Nachweis nach Satz 2 nicht erbracht wird oder die erforderlichen
Schutzmaßnahmen während des Umgangs mit radioaktiven Stoffen oder des
Betriebs von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlen nicht
eingehalten werden.


### § 18 Taucherarbeiten, Arbeiten in Unterwasserdruckkammern

(1) Der Unternehmer darf als Taucher oder für Arbeiten in
Unterwasserdruckkammern nur Personen beschäftigen, die

1.  das 21. Lebensjahr vollendet haben und gegen deren Einsatz keine
    gesundheitlichen Bedenken bestehen,


2.  an einem Lehrgang für das anzuwendende Tauchverfahren und die unter
    Wasser auszuführenden Arbeiten einschließlich der Maßnahmen zur Ersten
    Hilfe bei Taucherunfällen mit Erfolg teilgenommen haben
    (Taucherausbildung).



Das Vorliegen der gesundheitlichen Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 1
muß durch einen Arzt bescheinigt sein, der von der zuständigen Behörde
oder der zuständigen Behörde eines anderen Nordsee-Anliegerstaates,
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften, oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum hierzu ermächtigt ist. Die jeweilige ärztliche
Untersuchung darf nicht länger als ein Jahr zurückliegen. Mit dem
Führen einer Sicherheitsleine oder mit der Bedienung und Wartung der
für das Tauchen erforderlichen Ausrüstung an der Tauchstelle
(Tauchhelfer) darf der Unternehmer nur Personen betrauen, die
mindestens das 18. Lebensjahr vollendet haben, gegen deren Einsatz
nach ärztlicher Bescheinigung keine gesundheitlichen Bedenken bestehen
und die theoretisch und praktisch in den Aufgaben unterwiesen sind,
die ihnen übertragen werden.

(2) Der Unternehmer hat bei Taucherarbeiten und Arbeiten in
Unterwasserdruckkammern dafür zu sorgen, daß

1.  durch andere Betriebsvorgänge oder -einrichtungen keine Behinderung
    eintritt,


2.  nur Ausrüstungen und Atemgase verwendet werden, die für die Art der
    auszuführenden Arbeiten und für die jeweiligen Einsatzbedingungen nach
    dem Stand der Tauchtechnik geeignet und so beschaffen sind, daß sie
    bei bestimmungsgemäßer Verwendung die Taucher oder die in
    Unterwasserdruckkammern beschäftigten Personen nicht gefährden, sowie
    eine beheizbare Umkleidekabine zur Verfügung steht,


3.  zwischen dem Taucher im Wasser sowie dem in einer Tauchglocke und dem
    mit der Führung der Sicherheitsleine beauftragten Tauchhelfer eine
    gegenseitige Sprechverbindung besteht und an der Tauchstelle ständig
    ein Taucheinsatzleiter anwesend ist, der selbst die Anforderungen nach
    Absatz 1 Satz 1 erfüllt und mit dem angewandten Tauchverfahren
    vertraut ist,


4.  die Taucher nach jedem Tauchgang oder beim Sättigungstauchen nach
    jeder Isopressionsperiode gefahrlos vom Überdruck entlastet werden und
    die jeweilige Druckentlastung oder eine erforderliche
    Druckkammerbehandlung nur nach Tauch- oder Behandlungstabellen
    erfolgt, die nach dem Stand der Tauchtechnik unbedenklich sind,


5.  mit autonomen Tauchgeräten nur so tief und so lange getaucht wird, daß
    Haltezeiten beim Austauchen, auch bei Wiederholungstauchgängen, nicht
    erforderlich werden, und die Austauchgeschwindigkeit von 18 m/min
    nicht überschritten wird,


6.  beim Tauchen mit schlauchversorgten Tauchgeräten eine geschlossene
    Tauchglocke verwendet wird, wenn die nach Tauchzeit und Tauchtiefe
    erforderliche Druckentlastungszeit 75 Minuten überschreitet, in
    Wassertiefen über 50 Meter getaucht oder das Sättigungstauchverfahren
    angewandt wird, und wenigstens eine Tauchbühne zum Einsatz kommt, wenn
    mit schwerer Tauchausrüstung getaucht wird, nach Tauchzeit und
    Tauchtiefe Haltezeiten beim Austauchen erforderlich sind, die
    Tauchtiefe 30 Meter überschreitet oder besondere Erschwernisse beim
    Einstieg oder Ausstieg der Taucher vorliegen,


7.  bei Verwendung einer Tauchglocke ein Taucher ständig in dieser
    verbleibt und diese nur im Ausnahmefall verläßt, um Tauchern bei
    Gefahr zu helfen,


8.  an jeder Tauchstelle Nachrichtenmittel zur Verfügung stehen, mit denen
    bei Gefahr jederzeit Hilfe angefordert und eine unmittelbare
    Sprechverbindung mit einem Taucherarzt hergestellt werden kann,


9.  beim Tauchen in Wassertiefen über 10 Meter an der Tauchstelle eine
    Druckkammer bereitgehalten wird, in der erkrankte oder verletzte
    Taucher einer Druckkammerbehandlung und Notversorgung unterzogen
    werden können, sowie derartige Personen erforderlichenfalls in einer
    Transportkammer unter Überdruck unverzüglich einer taucherärztlichen
    Behandlung zugeführt werden können.



Tauchgeräte, Druckkammern und Atemgasversorgungsanlagen müssen
innerhalb des letzten Jahres vor ihrem jeweiligen Einsatz von einem
Sachverständigen geprüft worden sein. Als Atemgas darf reiner
Sauerstoff nicht verwendet werden. Das gleiche gilt für Luft bei
Tauchtiefen über 50 Meter und beim Sättigungstauchen. Das Arbeiten in
Unterwasserdruckkammern und der Einsatz solcher Kammern als
Unterwasserbasen bei Taucherarbeiten bedürfen der Genehmigung der
zuständigen Behörde.

(3) Für die Durchführung von Taucherarbeiten und Arbeiten in
Unterwasserdruckkammern hat der Unternehmer einen Plan aufzustellen,
in dem festzulegen sind

1.  die nach Art und Umfang der Arbeiten sowie nach den örtlichen
    Verhältnissen an der Tauchstelle zu verwendende Tauch-, Hilfs- und
    Sicherungsausrüstung sowie die sonstigen zu treffenden
    Sicherheitsvorkehrungen und die bereitzuhaltenden Rettungs- und
    Versorgungseinrichtungen,


2.  die Regeln für die Durchführung und Überwachung von Taucherarbeiten
    und Arbeiten in Unterwasserdruckkammern, insbesondere für den Gebrauch
    der jeweiligen Tauchausrüstung, die Überwachung der Atemgasversorgung,
    die Anwendung der Tauch- und Behandlungstabellen, die zeitliche
    Bemessung der Tauchgänge, der Tauchereinsätze, der
    Isopressionsperioden und der einzuhaltenden Ruhezeiten, sowie die
    Regeln für das Verhalten bei Tauchererkrankungen und Unglücksfällen,


3.  die Wartung, Prüfung und Instandhaltung der Tauchausrüstung sowie
    deren Aufbewahrung,


4.  die besonderen Pflichten des Taucheinsatzleiters, insbesondere im
    Hinblick auf die Belehrung der Taucher und Tauchhelfer und ihre
    Einweisung in die jeweiligen Einsatzbedingungen, sowie die
    erforderliche Abstimmung der Taucherarbeiten mit anderen
    Betriebsvorgängen an der jeweiligen Tauchstelle,


5.  Art und Umfang der über die Ausführung von Taucherarbeiten an jeder
    Tauchstelle zu führenden Aufzeichnungen, insbesondere über Ort, Zeit,
    Zweck, Dauer und Ausrüstung der Tauchereinsätze, die Tauchtiefen, das
    Auftreten von Tauchererkrankungen und Unglücksfällen, Schäden oder
    Mängel an der Ausrüstung und über sonstige besondere Vorkommnisse.



Die sich aus dem Plan für Taucheinsatzleiter, Taucher, Tauchhelfer,
Gerätewarte oder die Beschäftigten in Unterwasserdruckkammern
ergebenden Pflichten hat der Unternehmer für die genannten Personen in
Betriebsanweisungen zusammenzufassen und diesen auszuhändigen.

(4) Jeder Taucher hat ein Taucherdienstbuch zu führen, in dem die Art
und Dauer seiner Taucherausbildung, seine abgeleisteten Tauchgänge und
die Bescheinigungen über seine jährlichen ärztlichen Untersuchungen
einzutragen sind.


## 3. Abschnitt - Aufsuchung und Gewinnung durch Bohrungen



### § 19 Niederbringen von Bohrungen

(1) Bohrungen, mit denen Erdöl- oder Erdgaslagerstätten erschlossen
werden sollen oder andere ausbruchsgefährdete Gebirgsschichten
angebohrt werden können, hat der Unternehmer durch Verrohrung zu
sichern. Die erste Rohrfahrt (Ankerrohrfahrt) ist einzubauen, bevor
die Bohrung mögliche Gebirgsschichten nach Satz 1 erreicht. Sie ist so
abzusetzen, daß einer Verankerung der Absperreinrichtungen und der
nachfolgenden Rohrfahrten gewährleistet ist. Die Absetzteufen der
einzelnen Rohrfahrten sind unter Berücksichtigung der
Gebirgsfestigkeit und des zu erwartenden Lagerstättendruckes so zu
bemessen, daß ein Aufbrechen des Gebirges in dem jeweils unverrohrten
Teil des Bohrloches beim Auftreten von Erdöl oder Erdgas vermieden
wird.

(2) Der Unternehmer hat die Verrohrung durch Zementation im Gebirge zu
verankern. Die einzelnen Rohrfahrten sind soweit aufzuzementieren, daß
ein dichter Abschluß des Bohrlochs gegen den nicht zementierten Teil
des Ringraumes erreicht wird. Die Ankerrohrfahrt ist mindestens bis
zum Meeresgrund zu zementieren. Die Zementationsstrecken sind jeweils
so zu bemessen, daß nutzbare Wasserstockwerke, nicht genutzte Erdöl-
und Erdgaslagerstätten und laugenführende Gebirgsschichten abgedichtet
werden und ein Eindringen von Wasser in nutzbare Salzlagerstätten
vermieden wird. Nach der Zementation hat der Unternehmer die Lage der
Zementationsstrecken durch Messung zu ermitteln und durch eine
Druckprobe festzustellen, ob die Zementation und die Verrohrung dicht
sind.

(3) Beim Niederbringen der Bohrungen hat der Unternehmer dafür zu
sorgen, daß

1.  der Bohrlochkopf

    a)  mit Absperreinrichtungen, die im Falle eines Ausbruchs den Abschluß
        des Bohrlochs bei eingebautem und ausgebautem Bohrstrang
        gewährleisten,


    b)  mit absperrbaren Anschlüssen, durch die Gase oder Flüssigkeiten aus
        der Bohrung abgelassen oder in die Bohrung eingepumpt werden können,




    ausgerüstet ist,


2.  in sicherer Entfernung vom Bohrloch an gut zugänglicher Stelle eine
    mit dem Bohrlochkopf verbundene und nach dem höchsten zu erwartenden
    Kopfdruck auszulegende Druckentlastungseinrichtung vorhanden ist, mit
    der Gase und Flüssigkeiten aus dem Bohrloch gefahrlos abgeleitet
    werden können.



Die Absperreinrichtungen nach Nummer 1 Buchstabe a müssen eingebaut
sein, bevor die Bohrung nach Einbau der Ankerrohrfahrt und der
nachfolgenden Rohrfahrten jeweils weiter vertieft wird. Ist mit einem
Anbohren oberflächennahen Erdgases zu rechnen, bevor die
Ankerrohrfahrt und die Absperreinrichtungen eingebaut werden können,
ist der Bohrlochkopf mit einer Vorrichtung zu versehen, mit der das
Bohrloch geschlossen und gleichzeitig gefahrlos entlastet werden kann.
Absperreinrichtungen dürfen nur abgebaut oder unwirksam gemacht
werden, wenn das Bohrloch gegen Ausbrüche sicher ist.

(4) Zum Verschließen des eingebauten Bohrstranges darf der Unternehmer
nur Mitnehmerstangen verwenden, die an beiden Enden mit einem
Absperrhahn versehen sind. Auf der Arbeitsbühne muß er zum
Verschließen des von der Mitnehmerstange gelösten Bohrstranges eine
Absperreinrichtung bereit halten.

(5) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß während des Bohrbetriebes
Menge und Beschaffenheit der umlaufenden Bohrspülung die Sicherung des
Bohrloches gewährleisten. Zu diesem Zweck hat er Stoffe zur
Herstellung und Beschwerung von Bohrspülung an jeder Bohrung vorrätig
zu halten. Beim Ziehen des Bohrgestänges hat er durch rechtzeitiges
Nachfüllen von Spülung den erforderlichen Mindestdruck der Spülung im
Bohrloch aufrechtzuerhalten. Den Spülungsumlauf und die Beschaffenheit
der Spülung hat er durch Meßgeräte ständig zu überwachen. Die
Überwachung muß sich auch auf Anzeichen von Öl und Gas erstrecken.
Vergaste Spülung ist durch einen Abscheider zu führen, der ein
gefahrloses Ableiten der aus der Spülung ausgeschiedenen Gase
ermöglicht.

(6) Für das Aufwältigen von Bohrungen, bei denen die Gefahr eines
Ausbruches nicht auszuschließen ist, gelten die Absätze 3 und 4
entsprechend; Absatz 5 findet entsprechende Anwendung, soweit das
Bohrloch bei der Aufwältigung zur Verhütung von Ausbrüchen mit Spülung
gesichert wird.


### § 20 Überwachung des Bohrlochverlaufs, Bohrbericht

(1) Bei den Bohrungen nach § 19 Abs. 1 hat der Unternehmer den
Bohrlochverlauf rechtzeitig vor dem Erreichen möglicher Erdöl- oder
Erdgaslagerstätten sowie nach dem Erreichen der Endteufe zu vermessen.
Darüber hinaus hat er den planmäßigen Verlauf der Bohrungen durch
Richtungs- und Neigungsmessungen zu überwachen. Art, Häufigkeit und
Abstand der hierfür durchzuführenden Messungen hat er nach der Art der
Bohrung, der geplanten Ablenkung sowie unter Berücksichtigung der
jeweiligen geologischen und sonstigen betrieblichen Verhältnisse
festzulegen.

(2) Die durchbohrten Gebirgsschichten hat der Unternehmer geologisch
zu bestimmen; dabei sind wasserführende Schichten als solche zu
erfassen. Proben der erschlossenen Gebirgsschichten hat er mindestens
bis zur Beendigung der Bohrarbeiten aufzubewahren.

(3) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß Bohrungen nutzbare
Lagerstätten und Wasserhorizonte nicht nachteilig beeinflussen. Wenn
Gründe der Sicherheit oder des Lagerstättenschutzes es erfordern, hat
er angebohrte nutzbare Lagerstätten oder Wasserhorizonte sowie deren
hangende und liegende Schichten zu erkunden. Die Ergebnisse nach Satz
2 hat er der zuständigen Behörde mitzuteilen.

(4) Beim Niederbringen einer jeden Bohrung hat der Unternehmer über
deren Verlauf sowie über alle für die Fortführung der Bohrarbeiten
oder für eine spätere Verwendung der Bohrung sicherheitlich
bedeutsamen Betriebsvorgänge und -maßnahmen arbeitstäglich
Aufzeichnungen (Bohrberichte) zu führen. Diese hat er bei den für die
Gewinnung von Erdöl oder Erdgas genutzten Bohrungen mindestens ein
Jahr über den Zeitpunkt ihrer Inbetriebnahme als Gewinnungs- oder
Hilfsbohrung, bei allen anderen Bohrungen mindestens ein Jahr über den
Zeitpunkt ihrer Verfüllung hinaus aufzubewahren.


### § 21 Bohrungen zur Gewinnung von Erdöl und Erdgas

(1) Bei Bohrungen zur Gewinnung von Erdöl und Erdgas hat der
Unternehmer den Bohrlochkopf

1.  mit Absperreinrichtungen, durch die der Förderstrom jederzeit
    unterbrochen werden kann, und


2.  mit Meßeinrichtungen, die den Druck im Förderstrang und Förderringraum
    ständig anzeigen,



auszurüsten. Absperreinrichtungen nach Satz 1 Nr. 1 müssen auch für
den Ringraum vorhanden sein, wenn dieser neben dem Förderstrang zum
Fördern oder Einleiten benutzt wird. Bei druckschwachen Bohrungen
genügt es, wenn die Möglichkeit zum Anschluß geeigneter
Meßeinrichtungen nach Satz 1 Nr. 2 besteht. Der Bohrlochkopf und seine
Einrichtungen müssen so beschaffen sein, daß sie dem höchsten zu
erwartenden Kopfdruck standhalten.

(2) Förderstrang und Förderringraum der Erdöl- und
Erdgasgewinnungsbohrungen hat der Unternehmer neben den Einrichtungen
nach Absatz 1 mit Anschlüssen zur Druckentlastung und zum Totpumpen
auszurüsten. Die Bohrlochverflanschung hat er mit Vorrichtungen zum
Anschluß von Meßeinrichtungen zu versehen, mit denen der Druck in den
Ringräumen zwischen den fest eingebauten Rohrfahrten ermittelt werden
kann; dies gilt nicht für die Verflanschung druckschwacher
Erdölbohrungen sowie für die Fälle, in denen Ringräume auf ihrer
gesamten Länge zementiert sind.

(3) Bei Erdgasgewinnungsbohrungen und bei Bohrungen, in denen Erdöl
eruptiv gefördert wird, hat der Unternehmer zusätzlich zu den
Absperreinrichtungen nach Absatz 1 Nr. 1 hinter dem Bohrlochkopf eine
Absperreinrichtung einzubauen, die das Bohrloch selbsttätig schließt,
wenn der betriebliche Mindest- oder Höchstdruck in den dem Bohrloch
nachgeschalteten Betriebseinrichtungen an einer Stelle unter- oder
überschritten wird. Bei einer Förderung von Erdöl mit Tiefpumpen oder
bei Anwendung anderer Förderverfahren hat er für die Fälle, in denen
der jeweils einzuhaltende Druck in den nachgeschalteten
Betriebseinrichtungen unter- oder überschritten wird, das selbstätige
Abschalten der Antriebsmittel sicherzustellen.

(4) Im Förderstrang der Bohrungen nach Absatz 3 Satz 1 hat der
Unternehmer im Bereich des Rohrschuhs und des Bohrlochkopfes jeweils
Vorrichtungen zum Einbau von Rückschlagventilen oder Stopfen
anzubringen. Außerdem hat er eine Absperreinrichtung einzubauen, die
den Förderstrom im Bohrloch bei Bruch der Bohrlochverschlüsse
selbsttätig unterbricht.

(5) Beim Testen und Freifördern von Erdöl- und Erdgasbohrungen, die
nicht in ein vorhandenes Rohrleitungssystem fördern, hat der
Unternehmer anfallendes Erdgas sowie Erdöl, das nicht in geeigneten
Behältern aufgefangen wird, über eine Fackelanlage gefahrlos zu
verbrennen.


### § 22 Hilfsbohrungen

(1) Bei Bohrungen, die sekundären oder tertiären Fördermaßnahmen
dienen oder die zur sonstigen Einleitung von bei der Gewinnung oder
Aufbereitung anfallenden Stoffen in den Untergrund bestimmt sind
(Hilfsbohrungen), hat der Unternehmer dafür zu sorgen, daß die durch
die Bohrung eingeleiteten Stoffe nicht in andere als die dafür
bestimmten Gebirgsschichten gelangen können.

(2) Für die in Absatz 1 bezeichneten Bohrungen gilt § 21 Abs. 1
entsprechend. Stehen diese Bohrungen unter innerem Druck, hat der
Unternehmer am Bohrlochkopf eine Vorrichtung einzubauen, die ein
Zurückfließen der in die Bohrung eingeleiteten Stoffe verhindert oder
die Bohrung selbsttätig schließt, wenn der betriebliche Mindestdruck
in der ankommenden Rohrleitung oder in der der Bohrung unmittelbar
vorgeschalteten Betriebsanlage unterschritten wird. Er hat dafür zu
sorgen, daß der Förderstrang der Bohrungen nach Satz 2 durch Einbau
eines Stopfens oder einer anderen Vorrichtung abgesperrt werden kann.
Werden einer solchen Bohrung im Zusammenhang mit der Gewinnung in
größerem Umfang Stoffe zugeführt, durch die die Beschäftigten
gefährdet werden können, muß er den Förderstrang darüber hinaus mit
einem Rückschlagventil oder mit einer selbsttätig wirkenden
Absperreinrichtung ausrüsten, die der Anforderung nach § 21 Abs. 4
Satz 2 genügt.

(3) Bei Anwendung von Wärmeverfahren zur Erdölgewinnung oder bei
sonstigen Verfahren zur thermischen Behandlung von Lagerstätten hat
der Unternehmer dafür zu sorgen, daß Wärmespannungen im Förderstrang
und am Bohrlochkopf beherrscht werden.

(4) Werden durch Bohrungen nach Absatz 1 Stoffe eingeleitet, die
besonders korrosiv sind, hat der Unternehmer den Förderringraum gegen
den Förderstrang abzusperren und mit einem geeigneten Schutzmedium
voll aufzufüllen.


### § 23 Verhütung und Bekämpfung von Ausbrüchen

(1) Die Beaufsichtigung von Bohrungen, bei denen ein Ausbruch nicht
ausgeschlossen werden kann, darf der Unternehmer nur Personen
übertragen, die an einem Lehrgang über die Verhütung von Ausbrüchen
erfolgreich teilgenommen und in Abständen von längstens 2 Jahren
Wiederholungskurse besucht haben. Er hat dafür zu sorgen, daß die
sonstigen an solchen Bohrungen beschäftigten Personen über das
Verhalten bei Ausbrüchen unterwiesen werden und in regelmäßigen
Zeitabständen Übungen zur Bohrlochsicherung durchführen.

(2) Deuten Anzeichen auf einen Ausbruch aus dem Bohrloch hin oder
ereignet sich ein Ausbruch, sind unverzüglich Maßnahmen zur Verhütung
oder Bekämpfung des Ausbruchs sowie zur Warnung und zum Schutz
gefährdeter Personen zu treffen.


### § 24 Rohrleitungen

(1) Zur Beförderung von Erdöl, Erdgas und von weiteren im Zusammenhang
mit der Aufsuchung, Gewinnung oder Aufbereitung von Erdöl oder Erdgas
benutzten Stoffen darf der Unternehmer nur Rohrleitungen verwenden,
die

1.  den zu erwartenden mechanischen, thermischen und chemischen
    Beanspruchungen standhalten,


2.  gegen Außen- und Innenkorrosion sowie gegen elektrostatische
    Aufladungen geschützt sind,


3.  am Anfang und am Ende mit Absperreinrichtungen sowie mit einem
    Lecküberwachungssystem, soweit sie der Beförderung von flüssigen
    Stoffen dienen, versehen sind,


4.  mit Vorrichtungen ausgerüstet sind, die

    a)  den Betriebsdruck in den Rohrleitungen messen und anzeigen sowie ein
        Überschreiten des zulässigen Betriebsdruckes verhindern, wenn die
        Rohrleitungen unter innerem Überdruck stehen,


    b)  verhindern, daß sich der Druck in den Rohrleitungen beim Übergang auf
        Behälter oder andere Rohrleitungen mit niedrigerem Druck auswirken
        kann,


    c)  ölhaltige, brennbare oder wassergefährdende Flüssigkeiten auffangen,
        die aus Molchschleusen oder anderen Betriebseinrichtungen austreten
        können,




    und


5.  mit Rückschlagventilen oder anderen Absperreinrichtungen ausgerüstet
    sind, die den Rückfluß oder den Zufluß aus unmittelbar mit Bohrungen
    nach § 21 oder § 22 verbundenen Leitungen bei Bruch der
    Bohrlochverschlüsse oder der mit solchen Bohrungen unmittelbar
    verbundenen Betriebseinrichtungen selbsttätig unterbrechen.




(2) Rohrleitungen hat der Unternehmer so zu führen, daß ihre
Beschädigung vermieden wird. Er hat dafür zu sorgen, daß die Verlegung
der Rohrleitungen im Meer so erfolgt, daß ihre Lagestabilität auch in
leerem Zustand dauernd gewahrt bleibt. Bei einer Gewichtsummantelung
der Rohre aus Beton hat er diese so zu wählen, daß sie den zu
erwartenden Beanspruchungen widersteht. In Gebieten, in denen
Bodenbewegungen auftreten können, hat er Maßnahmen zur Sicherung der
Rohrleitungen gegen Auswirkungen dieser Bewegungen zu treffen. Bei
nichttragfähigem Untergrund hat er Ausgleichsmöglichkeiten zu
schaffen, die eine Gefährdung der Rohrleitungen durch Absinken oder
Auftrieb verhindern. Bei felsigem Untergrund hat er zur Vermeidung von
mechanischen Einwirkungen Rohrumhüllungen oder Bettungen vorzusehen.

(3) Bei im Meer zu verlegenden Erdöl- und Erdgasleitungen darf der
Unternehmer nur Schweißverfahren anwenden, deren Eignung durch einen
Sachverständigen bescheinigt worden ist. Sowohl die im Herstellerwerk
als auch die bei der Verlegung dieser Rohrleitungen hergestellten
Schweißnähte hat er zerstörungsfrei durch einen Sachverständigen
prüfen zu lassen. Bei anderen Rohrleitungen richtet sich der Umfang
der zerstörungsfrei zu prüfenden Schweißnähte nach der Güte und
Schweißbarkeit des für die Rohre verwendeten Stahls und nach der Art
der zu befördernden Stoffe.

(4) Der Unternehmer hat die zwischen dem Meeresgrund und einer
Plattform liegenden Teile von Rohrleitungen (Steigleitungen) in der
Spritzwasserzone, wenn ihre Werkstoffe nicht korrosionsbeständig sind,
gegen Korrosion und in Meeresbereichen, in denen sich Eis bilden kann,
gegen Eisgefährdung zu schützen. Die Steigleitungen hat er so zu
gestalten, daß sie keine Kräfte übertragen, die die Plattform oder die
auf dem Meeresgrund verlegten Rohrleitungen gefährden.

(5) Gasaufbereitungs- oder Gastrocknungsanlagen nachgeschaltete
Rohrleitungen, die zur Beförderung von schwefelwasserstoffhaltigem
Erdgas bestimmt sind, hat der Unternehmer vor der Einleitung des Gases
wasserfrei zu trocknen. Das zu befördernde schwefelwasserstoffhaltige
Erdgas hat er soweit zu trocknen, daß der Wassertaupunkt nicht
unterschritten wird.


### § 25 Zusätzliche sicherheitliche Überwachungsmaßnahmen

(1) In Erdöl- und Erdgasgewinnungsbetrieben sowie in
Aufbereitungsbetrieben hat der Unternehmer Vorrichtungen einzubauen,
die eine ständige Überwachung der für die Sicherheit bedeutsamen
Betriebszustände ermöglichen. Die zu erfassenden Betriebsdaten hat er
festzulegen. Sie sind durch Fernüberwachungseinrichtungen an eine
ständig besetzte Stelle zu übermitteln, müssen dort ständig ablesbar
oder abrufbar sein und sicherheitlich bedeutsame Unregelmäßigkeiten
oder mögliche Gefahrenzustände jederzeit erkennen lassen. Über
sicherheitlich bedeutsame Betriebsstörungen und die hierzu getroffenen
Maßnahmen hat der Unternehmer Aufzeichnungen zu führen und mindestens
2 Jahre aufzubewahren.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß bei Gefahr von der
ständig besetzten Stelle aus die fernüberwachten Betriebsanlagen
abgeschaltet, die fernüberwachten Bohrungen geschlossen sowie alle
weiteren Sicherungsmaßnahmen unverzüglich eingeleitet werden. Wirken
die Überwachungseinrichtungen auf einen Sicherheitsstromkreis, durch
den bei Gefahr eine fernüberwachte Betriebsanlage selbsttätig
abgeschaltet oder eine fernüberwachte Bohrung selbsttätig geschlossen
wird, muß das Ansprechen der Sicherheitsschaltung an die ständig
besetzte Stelle übermittelt werden.

(3) Stilliegende Bohrungen hat der Unternehmer zu verschließen und
gegen unbefugte Eingriffe zu sichern. Stehen diese Bohrungen unter
Druck oder kann sich in ihnen ein Druck aufbauen, hat er die Dichtheit
des Bohrlochverschlusses und das Druckverhalten zu überwachen.


## 4. Abschnitt - Besondere Maßnahmen zum Schutz des Meeres einschließlich des Meeresgrundes



### § 26 Grundsätzliche Anforderungen

(1) Der Unternehmer hat bei der Wahl der Aufsuchungs-, Gewinnungs- und
Aufbereitungsverfahren, der Betriebsanlagen und -einrichtungen und der
Stellen, an denen Tätigkeiten nach § 1 durchgeführt werden sollen,
dafür zu sorgen, daß nachteilige Einwirkungen auf das Meer
einschließlich des Meeresgrundes sowie der Tiere und Pflanzen
unterbleiben, jedenfalls so gering wie möglich gehalten werden. Diese
Pflicht obliegt zur Leitung des Betriebes bestellten verantwortlichen
Personen bei der Durchführung der Tätigkeiten nach § 1.

(2) Der Unternehmer hat die Beschäftigten vor Aufnahme ihrer Tätigkeit
über alle Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung von schädigenden
Einwirkungen auf das Meer zu belehren und anzuhalten, die
Verhaltensregeln zu befolgen; für die Belehrung gilt § 6 Abs. 1 Satz 2
entsprechend. Bei Arbeiten, die besondere Vorkehrungen zum Schutze des
Meeres erfordern, muß eine verantwortliche Person an der Arbeitsstelle
anwesend sein und die Arbeiten überwachen. Für die Maßnahmen zum
Schutze des Meeres gilt § 3 Abs. 3 entsprechend.

(3) Beschäftigte und Dritte im Betrieb sind verpflichtet, bei
Tätigkeiten nach § 1, mit denen Einwirkungen auf das Meer
einschließlich des Meeresgrundes verbunden sein können, die nach den
Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreinigung
des Meeres und des Meeresgrundes oder eine sonstige nachteilige
Veränderung ihrer Eigenschaften zu verhüten.


### § 27 Abwasser, Abfall

(1) Der Unternehmer hat ölhaltiges Abwasser, das im Zusammenhang mit
der Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen
einschließlich von ölhaltigem Niederschlagswasser anfällt, zu sammeln
und vor einer Einleitung in das Meer zu behandeln. Der Ölgehalt des
behandelten Abwassers darf bei Einleitung in das Meer nicht mehr als
30 mg/l betragen. Möglichkeiten zur Verminderung von
Schadstoffeinleitungen durch weitergehende Abwasserreinigungsmaßnahmen
sind zu nutzen.

(2) Der Unternehmer darf Abwasser aus sanitären Einrichtungen, Küchen
und Speiseräumen nur in das Meer einleiten, wenn es entsprechend dem
Stand der Technik gereinigt wird und dabei ein Abbau von mindestens
90% der organischen Inhaltsstoffe erzielt wird (biologische
Vollreinigung). Zurückgehaltene Feststoffe müssen an Land entsorgt
werden. Einzuleitendes Abwasser darf nicht gechlort werden.

(3) Es ist verboten, Abfall in das Meer einzubringen.


### § 28 Bohrspülung, Bohrklein

(1) Durch Sicherheits- und Überwachungseinrichtungen an der Bohrung
und durch die Gestaltung des Bohrbetriebes hat der Unternehmer
sicherzustellen, daß der Verlust oder der Austritt von Bohrspülung so
gering wie möglich gehalten wird.

(2) Die Verwendung von Spülungen mit Öl oder anderen
wassergefährdenden Inhaltsstoffen bedarf der Genehmigung der
zuständigen Behörde. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn
keine andere Spülung verwendet werden kann. Auf Öl oder
wassergefährdenden Stoffen (mit Ausnahme Wassergefährdungsklasse O)
basierende Bohrspülungen dürfen nicht in das Meer eingebracht werden.

(3) Beim Einbringen von Bohrklein ins Meer, das bei Verwendung von
Bohrspülung auf Wasserbasis anfällt, hat der Unternehmer die
natürlichen Gegebenheiten des jeweiligen Meeresbereiches zu
berücksichtigen. Das Einbringen von Bohrklein, das bei Verwendung von
Bohrspülung, die auf Öl oder anderen wassergefährdenden Stoffen
basiert, anfällt, bedarf der Genehmigung der zuständigen Behörde. Die
Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn eine Verbringung des
Bohrkleins an Land unverhältnismäßig ist und wenn das Bohrklein
entsprechend dem Stand der Technik von Öl oder anderen
wassergefährdenden Stoffen gereinigt ist. Ferner dürfen internationale
Vereinbarungen dem nicht entgegenstehen. Der Ölgehalt des nach der
Reinigung eingebrachten Bohrkleins soll, gemessen über die jeweils mit
ölhaltiger Spülung niedergebrachte Bohrlochlänge, im Durchschnitt und
bezogen auf trockene Substanz nicht mehr als 10 g/kg betragen. Die
störungsfreie Betriebsweise der Reinigungsanlage hat der Unternehmer
sicherzustellen.


### § 29 Entledigung und Bergung von Gegenständen

Arbeitsgeräte, Kabel, Trossen oder sonstige Gegenstände, die ein
Hindernis für die Schiffahrt oder den Fischfang oder eine Störung des
Meeresgrundes als natürlicher Lebensraum darstellen, dürfen nicht in
das Meer geworfen oder auf dem Meeresgrund zurückgelassen werden.
Unkontrolliert treibende, festgekommene oder gesunkene Gegenstände
nach Satz 1 hat der Unternehmer unverzüglich zu bergen. Bei
Einstellung des Betriebes hat er nachzuweisen, daß der Meeresgrund in
den genutzten Bereichen von Gegenständen nach Satz 1 frei ist.


### § 30 Sonstige Vorsorge- und Schutzmaßnahmen

Für den Fall eines Austritts von Treibstoffen bei der Übernahme von
den zur Versorgung der Plattform bestimmten Wasserfahrzeugen hat der
Unternehmer ungiftige Mittel und technische Vorrichtungen zur
unverzüglichen Bekämpfung und Beseitigung der ausgetretenen Mengen
bereitzuhalten. Dispergatoren dürfen zur Ölschadensbekämpfung nicht
verwendet werden. Ferner hat der Unternehmer dafür zu sorgen, daß im
Fall eines Ölaustritts aus der Bohrung die zur Eingrenzung, Bekämpfung
und Beseitigung des Öls erforderlichen Geräte und Mittel, wie
Ölsperren mit zugehörigen Aussetz- und Befestigungseinrichtungen,
unverzüglich eingesetzt werden können.


### § 31 Verfüllen nicht mehr genutzter Bohrungen

Bohrungen, die für eine Nutzung nicht in Betracht kommen oder nicht
mehr genutzt werden, hat der Unternehmer so zu verfüllen, daß ein
flüssigkeits- und gasdichter Abschluß erreicht wird; dabei hat er
schutzwürdige oder solche Horizonte, von denen Beeinträchtigungen
ausgehen können, besonders abzudichten. Die Bohrungen hat er,
unbeschadet der sich aus § 55 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 des
Bundesberggesetzes ergebenden Verpflichtung, so herzurichten, daß der
Meeresgrund wieder als natürlicher Lebensraum zur Verfügung steht.


### § 32 Störfallpläne

Der Unternehmer hat für jede Plattform einen Störfallplan aufzustellen
und veränderten betrieblichen Verhältnissen umgehend anzupassen. Der
Plan muß mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  ein Verzeichnis über

    a)  die für die Reinhaltung des Meeres einschließlich des Meeresgrundes
        wichtigen betrieblichen Einrichtungen, Geräte und Mittel sowie die
        Fristen für ihre Zustands- und Funktionsprüfungen,


    b)  die für die einzelnen Einsatzfälle zu verwendenden technischen Geräte
        und Mittel sowie die bei unterschiedlichen Störfällen zu treffenden
        Maßnahmen,


    c)  die zur Behebung von Störfällen bereitstehenden Personen, deren
        fachliche Qualifikation und deren Rufbereitschaft,


    d)  die Möglichkeiten zur Lagerung, Beseitigung und Verwendung von
        aufgenommenem Öl oder von Rückständen,





2.  Einzelheiten über Art, Umfang und zeitliche Abstände von
    Störfallübungen,


3.  Anweisungen über die Hinzuziehung betrieblicher und anderer Stellen
    bei Störfällen und die Zusammenarbeit mit diesen Stellen,


4.  ein Verzeichnis der Stellen, die innerhalb und außerhalb des
    Unternehmens über Störfälle zu unterrichten sind, sowie eine Anweisung
    über die Art der Unterrichtung und die für eine Meldung wesentlichen
    Daten,


5.  Nachweise über die Vornahme und den Befund der Prüfungen nach Nummer 1
    Buchstabe a und über die Durchführung der Störfallübungen nach Nummer
    2\.





### § 33 Überwachung der Schutzmaßnahmen

Der Unternehmer hat die Überwachung der zum Schutze des Meeres
erforderlichen betrieblichen Einrichtungen und Maßnahmen für jede
Bohr- oder Gewinnungsplattform und darüber hinaus für größere
Betriebseinheiten mit deren Leitung beauftragten verantwortlichen
Personen zu übertragen. Diese Personen müssen die hierfür
erforderliche Fachkunde und berufliche Erfahrung besitzen. Sie sind
bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Satz 1 weisungsfrei. Das
Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 2 hat der Unternehmer der
zuständigen Behörde nachzuweisen.


### § 34 Maßnahmen bei der Gewinnung von Lockersedimenten

(1) Bei der Gewinnung von Lockersedimenten hat der Unternehmer dafür
zu sorgen, daß der Meeresgrund sich ökologisch regenerieren kann und
Geschiebemergel und Tone nicht freigelegt werden.

(2) Die Böschungswinkel zwischen dem Gewinnungsgebiet und dem
natürlichen Meeresgrund hat der Unternehmer flach zu halten. Größere
Unebenheiten des Meeresgrundes hat er zu vermeiden. Bei der Gewinnung
freiwerdende größere Steine, die den Fischfang beeinträchtigen können,
darf er nicht zurücklassen.


## 5. Abschnitt - Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs, des Luftverkehrs und zum Schutz von Unterwasserkabeln



### § 35 Schiffahrtszeichen, Kennzeichnung für Luftfahrt

(1) Der Unternehmer hat Plattformen mit den erforderlichen
Schiffahrtszeichen zu bezeichnen und deren ordnungsgemäßen Betrieb
sicherzustellen. Maßgebend für die Bezeichnung sind die Empfehlungen
des Internationalen Verbandes der Seezeichenverwaltungen (AISM/IALA)
in der jeweils geltenden Fassung, archivmäßig gesichert niedergelegt
beim Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß Ankertonnen, die im
Zusammenhang mit einer Plattform ausgebracht sind und die im Fall
ihres Vertreibens wegen ihrer Größe und Bauart eine Gefahr für die
Schiffahrt darstellen, bei Tag und Nacht gekennzeichnet sind.
Gesunkene oder unkontrolliert treibende Gegenstände, die eine
Beeinträchtigung oder Gefährdung für die Sicherheit und Leichtigkeit
des Schiffsverkehrs darstellen, hat er unverzüglich zu kennzeichnen.

(3) Bohrungen außerhalb von Plattformen hat der Unternehmer so
herzurichten und so zu bezeichnen, daß die Sicherheit des
Schiffsverkehrs gewährleistet ist. Maßgebend für die Bezeichnung ist
die Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 15. April 1987 (BGBl. I S. 1266).

(4) Betriebsanlagen, die mehr als 50 Meter über die Wasserfläche
aufragen, hat der Unternehmer als Luftfahrthindernisse durch eine aus
jeder Richtung sichtbare Hindernisbefeuerung zu kennzeichnen. Sie ist
an den höchsten Punkten der Betriebsanlagen anzubringen. Bei großen
Betriebsanlagen sind mehrere Hindernisfeuer zur Kennzeichnung ihrer
Konturen, bei schlanken Betriebsanlagen mindestens zwei Hindernisfeuer
in einer Ebene erforderlich. Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß
die Hindernisbefeuerung 24 Stunden in Betrieb ist und in roter Farbe
mit einer mittleren Stärke des roten Lichtanteils von mindestens 10 cd
im horizontalen Strahlenbereich leuchtet. Der Unternehmer hat der
Bundesanstalt für Flugsicherung die geographische Position von
Betriebsanlagen im Sinne des Satzes 1, ihre Verlegung, ihre
Beseitigung oder einen Ausfall der Hindernisbefeuerung unverzüglich
anzuzeigen.

(5) Schiffahrtszeichen und die Hinderniskennzeichnung für die
Luftfahrt hat der Unternehmer in betriebssicherem Zustand zu halten.
Für die Aufrechterhaltung ihrer Energieversorgung hat er eine
unabhängige Not-Energiequelle zur Verfügung zu stellen, die
selbsttätig die Versorgung bei Ausfall der für den Normalbetrieb
benutzten Energiequelle übernimmt. Bei regelmäßig belegten Plattformen
hat der Unternehmer dafür zu sorgen, daß Störungen in der Funktion und
Stromversorgung der Schiffahrts- und Hinderniskennzeichnung in den
Kontrollräumen der Plattform akustisch oder optisch angezeigt werden.


### § 36 Verbot der Beeinträchtigung von Schiffahrtszeichen

(1) Es ist verboten, Schiffahrtszeichen im Zusammenhang mit
Tätigkeiten nach § 1 zu beseitigen, zu beschädigen oder anderweitig in
ihrer Erkennbarkeit zu beeinträchtigen.

(2) Auf den Plattformen dürfen keine Zeichen, Lichter, Scheinwerfer
oder Arbeitsbeleuchtungen benutzt werden, die mit Schiffahrtszeichen
verwechselt werden, die Sichtbarkeit solcher Schiffahrtszeichen
beeinträchtigen oder durch Blendwirkung oder Spiegelung Schiffsführer
irreführen oder behindern können.


### § 37 Schiffe im Nahbereich, Sicherheitszonen

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß von Plattformen, auf
denen regelmäßig Personen beschäftigt sind, sich nähernde Schiffe
optisch und bei verminderter Sicht über Radar beobachtet,
erforderlichenfalls über die Lage der Plattform unterrichtet und vor
einer weiteren Annäherung gewarnt werden. Die Beobachtung und
Unterrichtung sich nähernder Schiffe kann auch von Bord eines eigens
für diesen Zweck bereitgestellten Fahrzeugs erfolgen.

(2) Sicherheitszonen nach § 7 der Verordnung zu den Internationalen
Regeln von 1972 zur Verhütung von Zusammenstößen auf See vom 13. Juni
1977 (BGBl. I S. 813), zuletzt geändert durch Artikel 4 der Verordnung
vom 7. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3744), in der jeweils geltenden
Fassung hat der Unternehmer dem Bundesamt für Seeschiffahrt und
Hydrographie zur Eintragung in die Seekarten rechtzeitig mitzuteilen.


### § 38 Sicherung des Hubschrauberverkehrs

Der Unternehmer darf Geräte zur Flugsicherung, insbesondere
Funknavigationseinrichtungen, nur verwenden, wenn das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung ihrer Errichtung und ihrem
Betrieb zugestimmt hat. Zur Sicherung des Flugbetriebes zu und von
Plattformen sowie zur Gewährleistung eines sicheren Startens und
Landens auf den Plattformen hat der Unternehmer Wetterbeobachtungen
entsprechend den vom Deutschen Wetterdienst angewendeten
Beobachtungsverfahren durch dafür qualifizierte Personen durchführen
zu lassen. Auf unbemannten Plattformen, die von Hubschraubern
angeflogen werden, ist für die notwendigen Wetterbeobachtungen der
Einsatz von automatischen Wetterstationen zulässig. Die Ergebnisse der
Wetterbeobachtungen nach Satz 2 mit zugehöriger Zeitangabe hat der
Unternehmer möglichst umgehend der Landbasis zu übermitteln und von
dieser dem Deutschen Wetterdienst auf Anforderung zur Verfügung zu
stellen.


### § 39 Schutz von Unterwasserkabeln

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß durch Tätigkeiten nach §
1 und damit im Zusammenhang stehende Betriebsanlagen und
-einrichtungen Unterwasser-Fernmeldekabel nicht beschädigt oder
gefährdet werden. Die Durchführung notwendiger Instandsetzungsarbeiten
an diesen muß gewährleistet sein. In einem Schutzbereich von einer
Seemeile beiderseits einer auf den Seekarten eingetragenen oder
anderweitig bekannten Trasse eines Unterwasser-Fernmeldekabels dürfen
Tätigkeiten oder Betriebsanlagen und -einrichtungen nach Satz 1 nur im
Benehmen mit dem Betreiber des Unterwasser-Fernmeldekabels zugelassen
werden; für die Errichtung von Plattformen gilt ein Schutzbereich von
zwei Seemeilen. Satz 3 gilt nicht für Tätigkeiten, die ihrer Natur
nach nicht zu Gefährdungen von Unterwasser-Fernmeldekabeln führen
können.

(2) Soll ein vorhandenes Unterwasser-Fernmeldekabel von einer neu zu
verlegenden Rohrleitung oder einem Kabel gekreuzt werden, hat der
Unternehmer unabhängig von der vorgesehenen Verlegetechnik vor
Aufnahme der Arbeiten das Einverständnis der Eigentümer des bereits
vorhandenen Unterwasser-Fernmeldekabels herbeizuführen.


## 6. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 40 Prüfung von Betriebsanlagen und -einrichtungen

(1) Der Unternehmer hat Plattformen vor der erstmaligen
Inbetriebnahme, nach jeder wesentlichen Änderung oder Instandsetzung
sowie regelmäßig entsprechend den in der Genehmigung oder allgemeinen
Zulassung festgelegten Fristen und Maßgaben prüfen zu lassen.
Bewegliche Plattformen hat er über die Prüfungen nach Satz 1 hinaus
vor ihrer Wiederinbetriebnahme nach einem Ortswechsel oder einem
Umsetzen auf ihren ordnungsgemäßen Aufbau und ihre Funktionssicherheit
prüfen zu lassen.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für

1.  elektrische Anlagen und Betriebsmittel in explosionsgefährdeten
    Bereichen,


2.  Dampfkesselanlagen, Verdichter und Druckbehälter,


3.  Rettungsmittel, Feuerlöscheinrichtungen, Atemschutz- und
    Wiederbelebungsgeräte, Ausrüstungen für Taucherarbeiten und Arbeiten
    in Unterwasserdruckkammern,


4.  Bohranlagen, Krane und andere kraftbetriebene Hebezeuge,


5.  Betriebsanlagen und -einrichtungen zur Lagerung brennbarer oder
    wassergefährdender Flüssigkeiten und zur Reinigung von Bohrklein sowie
    von Abwässern aus sanitären Einrichtungen und Speiseräumen,


6.  Rohrleitungen für gefährliche Gase oder Flüssigkeiten,


7.  Werkzeuge und Vorrichtungen zum Verschrauben und Abfangen von Gestänge
    und Rohren,


8.  Absperreinrichtungen sowie Druckentlastungseinrichtungen an
    niederzubringenden Bohrungen,


9.  Bohrlochverschlüsse, Einrichtungen zur Druckbehandlung sowie die
    übrigen Sicherheitseinrichtungen an Gewinnungsbohrungen oder
    Hilfsbohrungen sowie


10. andere Betriebsanlagen und -einrichtungen, die den unter den Nummern 1
    bis 9 aufgeführten nach Art und sicherheitlicher Bedeutung
    vergleichbar sind,



soweit sie nicht in der Genehmigung oder allgemeinen Zulassung der
Plattform erfaßt sind.

(3) Unter Berücksichtigung der jeweiligen örtlichen und betrieblichen
Einsatzverhältnisse der zu prüfenden Betriebsanlagen und
-einrichtungen und ihrer jeweiligen Bedeutung für die ordnungsgemäße
und sichere Führung des Betriebes hat der Unternehmer, soweit hierzu
nicht in einer Genehmigung oder allgemeinen Zulassung nach § 10 Abs.
1, 2 oder 4 oder in den Plänen nach § 14 Abs. 8 oder § 18 Abs. 3
Einzelheiten geregelt sind, in einem Plan festzulegen

1.  Art und Umfang der Prüfungen für die Betriebsanlagen und
    -einrichtungen nach den Absätzen 1 und 2,


2.  die jeweiligen Fristen für regelmäßig durchzuführende Prüfungen
    einschließlich der Druckproben und


3.  von welchen von der zuständigen Behörde anerkannten Sachverständigen
    oder besonders zu bestimmenden verantwortlichen Personen die
    jeweiligen Prüfungen vorzunehmen sind.




(4) Der Lauf der Fristen für wiederkehrende Prüfungen wird durch
zeitweilige Außerbetriebnahme einer Betriebsanlage oder -einrichtung
nur unterbrochen, wenn eine fällige Prüfung während der
Außerbetriebnahme vorgenommen werden müßte. In diesen Fällen ist die
Prüfung vor der Wiederinbetriebnahme durchzuführen. Der Zeitpunkt der
Prüfung nach Satz 2 ist maßgebend für den Lauf der weiteren Fristen.

(5) Über die Durchführung und die Ergebnisse der Prüfungen nach den
Absätzen 1 bis 3 hat der Unternehmer schriftliche Nachweise zu führen
und mindestens drei Jahre aufzubewahren. Die Prüfberichte von
Sachverständigen hat er der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.


### § 41 Betriebsanweisungen

(1) Der Unternehmer hat zur Regelung wiederkehrender und
sicherheitlich bedeutsamer Betriebs- und Arbeitsvorgänge die für ihren
sicheren und ordnungsgemäßen Ablauf erforderlichen
Bedienungsanleitungen, Verhaltensregeln und Sicherheitsvorkehrungen
durch innerbetriebliche Anordnung in Betriebsanweisungen schriftlich
festzulegen. Dies gilt insbesondere für

1.  das Hochfahren und Absenken von beweglichen Plattformen an der Stelle
    ihres Einsatzes, das Bedienen, Warten und Überwachen der Hub- und
    Flutsysteme, der Verankerung und der sonstigen Vorrichtungen zur
    Gewährleistung ihrer Standsicherheit und Lagestabilität,


2.  das Begrenzen und Verteilen von Lasten auf den Plattformen, das
    Anlegen und Festmachen von Wasserfahrzeugen sowie die Übernahme von
    Personen und Gütern auf die Plattformen,


3.  das Landen und Starten von Hubschraubern, deren Sicherung während des
    Aufenthaltes auf Plattformen und das Betanken,


4.  das Bedienen, Warten und Instandhalten von Kranen, Hebewerken der
    Bohranlagen, anderen kraftbetriebenen Hebezeugen, Flurförderzeugen,
    Lagerbehältern für brennbare oder wassergefährdende Flüssigkeiten,
    Dampfkesseln, Verdichtern und Druckbehältern,


5.  das Warten und Instandsetzen von elektrischen Anlagen und elektrischen
    Betriebsmitteln sowie von Atemschutz- und Wiederbelebungsgeräten,


6.  Gestänge- und Verrohrungsarbeiten sowie Zementierarbeiten an
    Bohrungen,


7.  Arbeiten zur Druckbehandlung sowie zum Testen und Freifördern von
    Bohrungen,


8.  den Umgang mit Sprengstoffen und Zündmitteln, mit Gefahrstoffen sowie
    radioaktiven Stoffen und ionisierenden Strahlen,


9.  den Umgang mit Sammelbehältern für ölhaltige Abwässer.




(2) Die Betriebsanweisungen hat der Unternehmer den mit Tätigkeiten
und Aufgaben nach Absatz 1 betrauten Beschäftigten in einer ihnen
verständlichen Sprache auszuhändigen und die Beschäftigten
erforderlichenfalls auf ihre Aufgaben hin zu unterweisen. Die
Betriebsanweisungen hat er darüber hinaus an geeigneter Stelle im
Betrieb auszuhängen oder zur Einsicht auszulegen.


### § 42 Sicherheitliche Unterlagen

Die für den Betrieb und die Überwachung der Betriebsanlagen und
-einrichtungen erforderlichen Unterlagen und Aufzeichnungen hat der
Unternehmer auf dem jeweils neuesten Stand übersichtlich
bereitzuhalten und den verantwortlichen Personen sowie den mit der
Bedienung, Überwachung oder Prüfung betrauten Personen im jeweils
erforderlichen Umfang zugänglich zu machen. Zu den erforderlichen
Unterlagen und Aufzeichnungen nach Satz 1 zählen insbesondere:

1.  die Genehmigungen, allgemeinen Zulassungen oder sonstigen
    Eignungsbescheinigungen von Plattformen, Bohranlagen und Kranen sowie
    die diesen Genehmigungen, Zulassungen oder Eignungsbescheinigungen
    zugrunde liegenden Übersichtszeichnungen, Beschreibungen,
    rechnerischen Nachweise, Ausrüstungsverzeichnisse und
    Montageanleitungen, bei beweglichen Plattformen und umsetzbaren
    Bohranlagen auch Angaben über Ort und Zeit eines jeden Einsatzes,


2.  die Übersichtsschaltpläne von elektrischen Starkstromanlagen und die
    erforderlichen Nachweise der Kurzschlußfestigkeit, die Schaltpläne von
    Sicherheitsstromkreisen und von sonstigen für Sicherheitsfunktionen
    wichtigen Stromkreisen sowie Verzeichnisse über die in
    explosionsgefährdeten Bereichen eingesetzten elektrischen Anlagen und
    Betriebsmittel einschließlich deren Baumusterprüfbescheinigungen,
    Herstellerbescheinigungen und Instandsetzungsbescheinigungen,


3.  die Bohrlochbilder von Gewinnungs- und Hilfsbohrungen, deren
    Ausrüstungspläne und die Verzeichnisse aller wesentlichen
    Ausrüstungsteile mit zugehörigen Werkstoffangaben sowie Angaben über
    Zeitpunkt, Art und Umfang der an den Bohrungen durchgeführten
    Arbeiten,


4.  die Verlegepläne von Rohrleitungen mit Verzeichnissen der für ihren
    Bau verwendeten Rohre, Formstücke, Armaturen und
    Sicherheitseinrichtungen einschließlich der zugehörigen
    Werkstoffangaben, Lieferbescheinigungen und Ergebnisse der
    Schweißnahtprüfungen,


5.  die Berichte und Nachweise über die Ergebnisse der nach § 40
    durchzuführenden Prüfungen,


6.  die Aufzeichnungen über die Beseitigung der bei den Prüfungen oder aus
    anderem Anlaß festgestellten Schäden oder Mängel, insbesondere über
    Schweiß- und sonstige Instandsetzungsarbeiten an tragenden Teilen von
    Plattformen und Bohranlagen,


7.  die Aufzeichnungen über die beim Betrieb der jeweiligen
    Betriebsanlagen und -einrichtungen aufgetretenen besonderen
    Vorkommnisse und damit im Zusammenhang getroffene Maßnahmen.





### § 43 Anzeige von besonderen Ereignissen und Unfällen

Der Unternehmer hat der zuständigen Behörde und in den Fällen der
Nummer 1 und der Nummer 2 Buchstaben b und c auch dem Zentralen
Meldekopf beim Wasser- und Schiffahrtsamt Cuxhaven unverzüglich
anzuzeigen:

1.  Explosionen, Brände, Öl- oder Gasausbrüche, Bohrlocheinbrüche, das
    Freiwerden größerer Mengen gefährlicher - insbesondere
    wassergefährdender - Stoffe und vergleichbare Ereignisse,


2.  Störungen oder Schäden, die

    a)  die Sicherheit der Betriebsanlagen und -einrichtungen,


    b)  die Reinhaltung des Meeres,


    c)  die eine Plattform bezeichnenden Schiffahrtszeichen oder


    d)  die Sicherheit von Tauchgeräten, Druckkammern und
        Atemgasversorgungsanlagen




    gefährden,


3.  Unfälle und Gesundheitsgefährdungen bei Taucherarbeiten, Auftreten von
    Tauchererkrankungen und notwendige Druckkammerbehandlungen,


4.  Unfälle und Gefahren für Personen und Sachen beim Umgang mit
    explosionsgefährlichen und radioaktiven Stoffen sowie den Verlust oder
    den Fund solcher Stoffe.





### § 44 Ausnahmebewilligungen

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von den
Vorschriften des § 13 Abs. 1 Satz 3, des § 18 Abs. 2 Nr. 9, des § 19
Abs. 3 und 4, des § 21 Abs. 1 bis 4, des § 22 Abs. 2 Satz 2, des § 24
Abs. 1 und 3 Satz 2 und Abs. 5, des § 28 Abs. 3 Satz 3 sowie des § 31
Satz 1 zulassen, wenn der mit den Vorschriften bezweckte Schutz von
Leben oder Gesundheit von Personen sowie von Sachgütern durch neue
technische Entwicklungen oder auf eine andere Weise mindestens
gleichwertig sichergestellt ist.


### § 45 Bekanntmachung der Verordnung

Der Unternehmer hat allen Beschäftigten die Vorschriften dieser
Verordnung, soweit sie davon betroffen sind, zur Kenntnis zu bringen.
Einen vollständigen Abdruck der Verordnung hat er den verantwortlichen
Personen auszuhändigen und in jeder Betriebsanlage an geeigneter
Stelle zur Einsichtnahme für jedermann bereitzuhalten.


### § 46 Übertragung der Verantwortlichkeit

Der Unternehmer kann die sich für ihn aus dieser Verordnung ergebenden
Pflichten in den Fällen
des § 2 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 3 und Abs. 4,
des § 3 Abs. 1 Satz 1,
der §§ 5 und 6 Abs. 2 Satz 1,
des § 7 Abs. 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit Satz 4, und Abs.
2,
des § 8 Abs. 1 Satz 3 und 4, Abs. 2 Satz 1 bis 4 und Abs. 3 Nr. 1,
des § 9 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1, 2, 4, 5 und 6 Buchstabe b, Nr. 7
Buchstabe b, Nr. 8 bis 10 und Satz 4,
des § 10 Abs. 5 und 6,
der §§ 11 und 12 Abs. 1 und 2 Satz 1 und 2,
des § 13 Abs. 1 und 2 Satz 1 und Abs. 3,
des § 14 Abs. 1, 3 und 4 Satz 3, Abs. 5 Satz 1 und Abs. 8,
des § 15 Abs. 1 Satz 1, 3 bis 5, Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 und 2,
auch jeweils in Verbindung mit Abs. 5, und Abs. 4,
des § 16 Abs. 2 Satz 2 und 3, Abs. 3 Satz 1, Abs. 5 Satz 5 bis 7, Abs.
6 Satz 1 und 2 und Abs. 7,
des § 17 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 und 2,
des § 18 Abs. 1 bis 3,
des § 19 Abs. 1 bis 4 und Abs. 5 Satz 1 und 2, Abs. 3, 4 und 5 auch
jeweils in Verbindung mit Abs. 6,
der §§ 20 und 21 Abs. 1 bis 4,
der §§ 22 und 23 Abs. 1,
des § 24 Abs. 1 bis 4,
des § 25 Abs. 1 Satz 1 bis 3, Abs. 2 und 3,
des § 27 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 2,
des § 28 Abs. 1 und 2 Satz 1 und Abs. 3 Satz 2 und 6,
des § 29 Satz 2 und 3,
der §§ 30 bis 32, 34, 35, 37 und 38 Satz 1 bis 3 und
der §§ 39 bis 43 und 45
ganz oder teilweise auf zur Leitung des Betriebes bestellte
verantwortliche Personen, im übrigen, mit Ausnahme der Pflichten aus §
2 Abs. 2 Satz 1 und 2, § 4 Abs. 1, 2 und 3 Satz 1 und 4, § 10 Abs. 1
und 2, § 26 Abs. 1 Satz 1 und § 33 Satz 1, 2 und 4, auch auf zur
Beaufsichtigung des Betriebes bestellte verantwortliche Personen
übertragen.


### § 47 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 3 Nr. 2 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Vorschrift des § 2 Abs. 1 Satz 1 oder 2 über arbeitsmedizinische
    Vorsorgeuntersuchungen,


2.  der Vorschrift des § 2 Abs. 4 über die Beschäftigung von Jugendlichen,


3.  einer Vorschrift des § 4 Abs. 2 Satz 1 oder 2 über den
    sicherheitstechnischen und arbeitsmedizinischen Dienst oder des § 5
    über Vorkehrungen zur Ersten Hilfe,


4.  einer Vorschrift des § 6 Abs. 1 Satz 1 oder des § 26 Abs. 2 Satz 1
    über die Belehrung der Beschäftigten,


5.  einer Vorschrift des § 8 Abs. 1 Satz 2 bis 4 oder Abs. 3 Nr. 1 über
    Arbeitsplätze, Arbeitsräume und technische Arbeitseinrichtungen oder
    des § 9 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4 oder 6 bis 10
    über Unterkünfte und sanitäre Einrichtungen,


6.  einer Vorschrift des § 10 Abs. 1, 5 oder 6 über die Verwendung von
    Plattformen oder des § 13 Abs. 1 oder 2 über Rettungsmittel,


7.  einer Vorschrift des § 14 Abs. 1 Satz 2 bis 4, Abs. 2 Satz 1, 3 oder 4
    oder Abs. 3 bis 7 über Maßnahmen des Brand-, Explosions- und
    Gasschutzes,


8.  einer Vorschrift des § 15 Abs. 1 Satz 1 bis 4, Abs. 2 Satz 1 oder 3
    oder Abs. 3, auch in Verbindung mit Abs. 5, über den Umgang mit
    brennbaren und wassergefährdenden Stoffen,


9.  einer Vorschrift des § 16 Abs. 1 bis 6 oder 8 über den Umgang mit
    Sprengstoffen und Zündmitteln oder des § 17 Abs. 2 Satz 1 über den
    Umgang mit radioaktiven Stoffen und ionisierenden Strahlen,


10. einer Vorschrift des § 18 Abs. 1 oder 2 über Taucherarbeiten und
    Arbeiten in Unterwasserdruckkammern,


11. einer Vorschrift des § 19, § 21, § 22 Abs. 1 bis 3 oder des § 23 über
    Bohrungen und Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung von Ausbrüchen,


12. einer Vorschrift des § 24 Abs. 1, 2, 3 Satz 1 oder 2 oder Abs. 4 über
    die Verwendung und Verlegung von Rohrleitungen,


13. einer Vorschrift des § 25 Abs. 2 über sicherheitliche
    Überwachungsmaßnahmen,


14. einer Vorschrift des § 27 Abs. 1 Satz 1 oder 2, Abs. 2 oder 3 über
    Abwasser und Abfall, des § 28 Abs. 2 Satz 1 oder 3 oder Abs. 3 Satz 2
    oder 6 über Bohrspülung und Bohrklein, des § 29 Satz 1 oder 2 über die
    Entledigung und Bergung von Gegenständen oder des § 30 über Vorsorge-
    und Schutzmaßnahmen oder


15. einer Vorschrift des § 35 Abs. 4 oder 5 oder des § 36 Abs. 1 über
    Schiffahrtszeichen und die Kennzeichnung für Luftfahrt



zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 3 Nr. 1 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Vorschrift des § 2 Abs. 2 Satz 3 über Nachweise
    arbeitsmedizinischer Vorsorgeuntersuchungen oder des § 3 Abs. 4 über
    Aufzeichnungen anwesender Personen oder


2.  einer Vorschrift des § 43 über die Anzeige von besonderen Ereignissen
    und Unfällen



zuwiderhandelt.

(3) Soweit Pflichten gemäß § 46 übertragen worden sind, gelten die
Absätze 1 und 2 auch für zur Leitung oder zur Beaufsichtigung des
Betriebes bestellte verantwortliche Personen.


### § 48

(weggefallen)


### § 49 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1989 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.
Der Bundesminister für Wirtschaft

