Title: Gesetz zu dem Protokoll vom 3. Juni 1999 betreffend die Änderung des Übereinkommens
  vom 9. Mai 1980 über den internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF)
jurabk: COTIFÄndProtG
layout: default
origslug: cotif_ndprotg
slug: cotifaendprotg

---

# Gesetz zu dem Protokoll vom 3. Juni 1999 betreffend die Änderung des Übereinkommens vom 9. Mai 1980 über den internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF) (COTIFÄndProtG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-24

Fundstelle
:   BGBl II: 2002, 2140

Geändert durch
:   Art. 310 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Vilnius am 3. Juni 1999 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Protokoll betreffend die Änderung des Übereinkommens
über den internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF) vom 9. Mai 1980
(Protokoll 1999) - Übereinkommen (BGBl. 1985 II S. 130), geändert
durch die am 14. bis 21. Dezember 1989 (BGBl. 1990 II S. 1662) und die
am 28. bis 31. Mai 1990 (BGBl. 1991 II S. 679) beschlossenen
Änderungen sowie durch das Protokoll vom 20. Dezember 1990 (BGBl. 1992
II S. 1182) - wird zugestimmt. Das Protokoll wird nachstehend
veröffentlicht.


## Art 2

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, die gemäß Artikel 33 § 4 Buchstabe a bis e und § 5 des
Übereinkommens über den internationalen Eisenbahnverkehr beschlossenen
Änderungen und Ergänzungen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates in Kraft zu setzen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt,

1.  die gemäß Artikel 33 § 4 Buchstabe f und g und § 6 des Übereinkommens
    über den internationalen Eisenbahnverkehr beschlossenen Änderungen und
    Ergänzungen,


2.  die gemäß Artikel 5, 6 und 8 des Anhangs F zum Übereinkommen über den
    internationalen Eisenbahnverkehr (APTU) beschlossenen technischen
    Normen und einheitlichen technischen Vorschriften,


3.  die gemäß Artikel 12 des Anhangs G zum Übereinkommen über den
    internationalen Eisenbahnverkehr (ATMF) beschlossenen einheitlichen
    Muster und


4.  die gemäß Artikel 14 des Anhangs G zum Übereinkommen über den
    internationalen Eisenbahnverkehr (ATMF) beschlossenen Anschriften und
    Zeichen



durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in Kraft zu
setzen.


## Art 5

(1) Die Artikel 3 und 4 treten an dem Tag in Kraft, an dem das
Protokoll für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt. Im
Übrigen tritt dieses Gesetz am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel 4 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekannt zu geben.

