Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter840
  Sportfachwirt und Geprüfte Sportfachwirtin
jurabk: SportFortbV
layout: default
origslug: sportfortbv
slug: sportfortbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sportfachwirt und Geprüfte Sportfachwirtin (SportFortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1490


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Sportfachwirt“ und zur „Geprüften Sportfachwirtin“ nach den
§§ 2 bis 10 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in den
verschiedenen Bereichen der Sportwirtschaft, insbesondere in
Sportvereinen, Sportverbänden und Sportunternehmen, eigenständig
umfassende und verantwortliche Aufgaben der Planung, Steuerung und
Kontrolle unter Nutzung betriebs- und personalwirtschaftlicher
Steuerungsinstrumente auszuüben. Des Weiteren ist nachzuweisen, dass
die Chancen der branchenübergreifenden Zusammenarbeit, der Kooperation
mit Partnern sowie des Sponsorings erkannt und genutzt werden.
Regionale, nationale sowie internationale Entwicklungen und Trends
sind zu berücksichtigen. Es ist festzustellen, dass folgende Aufgaben
eigenständig und verantwortlich unter Beachtung wirtschaftlicher,
rechtlicher und sozialer Zusammenhänge wahrgenommen werden können:

1.  Leitung und Geschäftsführung in Sportvereinen und -verbänden sowie in
    öffentlichen Verwaltungen,


2.  Leitung von wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben des Sports, wie
    Sportanlagen, Agenturen und Veranstalter, bewegungstherapeutischen
    Einrichtungen, Sport- und Gesundheitszentren.



Hierzu gehören insbesondere:

1.  Entwicklung und Umsetzung von allgemeinen sowie
    zielgruppenspezifischen Angeboten und Projekten,


2.  Konzeption und Organisation von regionalen, nationalen und
    internationalen Veranstaltungen im Sport,


3.  Planung, Konzeption und Durchführung von Marketingmaßnahmen,


4.  Personal- und Organisationsentwicklung,


5.  Personalführung und Qualifizierung der Mitarbeiter durch Aus- und
    Weiterbildung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Sportfachwirt“ oder „Geprüfte
Sportfachwirtin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf der Sportwirtschaft
    oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  die Ablegung des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“,
    die nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 oder
    ein weiteres Jahr Berufspraxis zu den in Absatz 1 Nummer 2 bis 4
    genannten Zulassungsvoraussetzungen.




(3) Die Berufspraxis nach Absatz 1 und 2 muss inhaltlich wesentliche
Bezüge zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben. Dabei sind
auch ehrenamtliche Tätigkeiten zu berücksichtigen.

(4) Abweichend von Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 2 ist zur Prüfung
zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Qualifikationsbereiche:

1.  Volks- und Betriebswirtschaft nach § 4 Absatz 1,


2.  Rechnungswesen nach § 4 Absatz 2,


3.  Recht und Steuern nach § 4 Absatz 3,


4.  Unternehmensführung nach § 4 Absatz 4.




(3) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Leitung und Vermarktung von Vereinen und Sportanlagen nach § 5 Absatz
    1,


2.  Entwicklung und Umsetzung von allgemeinen sowie
    zielgruppenspezifischen Angeboten und Projekten im Sport nach § 5
    Absatz 2,


3.  Konzeption und Organisation von regionalen, nationalen und
    internationalen Veranstaltungen im Sport nach § 5 Absatz 3,


4.  Planung, Konzeption und Durchführung von Maßnahmen des Marketings und
    der Mittelbeschaffung nach § 5 Absatz 4,


5.  Führung und Zusammenarbeit nach § 5 Absatz 5.




(4) In den Qualifikationsbereichen nach Absatz 2 ist schriftlich in
Form von anwendungsbezogenen Aufgaben nach § 4 zu prüfen. In den
Handlungsbereichen nach Absatz 3 ist schriftlich in Form von
handlungsorientierten Aufgabenstellungen nach § 5 sowie mündlich zu
prüfen. Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist
erst nach dem Ablegen der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“ durchzuführen.

(5) Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation und ein
situationsbezogenes Fachgespräch. Es soll auch nachgewiesen werden,
dass angemessen und sachgerecht mit Gesprächspartnern kommuniziert
werden kann und dabei argumentations- und präsentationstechnische
Instrumente sachgerecht eingesetzt werden können.

(6) In der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis dargestellt, beurteilt und
gelöst werden kann. Die Themenstellung soll sich auf die
Handlungsbereiche nach Absatz 3 beziehen. Die Dauer der Präsentation
soll dabei zehn Minuten nicht überschreiten. Die Präsentation geht mit
einem Drittel in die Bewertung der mündlichen Prüfung ein.

(7) Das Thema der Präsentation wird vom Prüfungsteilnehmer selbst
formuliert und zusammen mit einer Kurzbeschreibung dem
Prüfungsausschuss bei der ersten schriftlichen Prüfungsleistung der
„Handlungsspezifischen Qualifikationen“ eingereicht.

(8) Ausgehend von der Präsentation soll in dem Fachgespräch
nachgewiesen werden, in Situationen der verschiedenen Bereiche der
Sportwirtschaft, insbesondere in Sportvereinen, Sportverbänden und
Sportunternehmen, Wissen anwenden und sachgerechte Lösungen
vorschlagen zu können. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten
nicht überschreiten.

(9) Die mündliche Prüfung nach Absatz 5 ist nur durchzuführen, wenn in
den schriftlichen Prüfungsleistungen nach Absatz 4 mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.


## § 4 Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen
zum einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre
Bedeutung für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum
anderen müssen grundlegende betriebliche Funktionen und
Funktionsbereiche und deren Zusammenwirken im Betrieb verstanden
werden. Weiterhin soll der Vorgang einer Existenzgründung erfasst und
in seiner Gesamtheit strukturiert werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  volkswirtschaftliche Grundlagen,


2.  betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,


3.  Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,


4.  Unternehmenszusammenschlüsse.




(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung
in Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen
erarbeitete Kennzahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,


2.  Finanzbuchhaltung,


3.  Kosten- und Leistungsrechnung,


4.  Auswertung der betriebswirtschaftlichen Kennzahlen,


5.  Planungsrechnung.




(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet
werden können. Es müssen außerdem die Grundzüge des
unternehmensrelevanten Steuerrechts verstanden werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  rechtliche Zusammenhänge,


2.  steuerrechtliche Bestimmungen.




(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Betriebsorganisation,


2.  Personalführung,


3.  Personalentwicklung.




(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich
aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

*    *   1.

    *   Volks- und Betriebswirtschaft

    *   60 Minuten,


*    *   2.

    *   Rechnungswesen

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   Recht und Steuern

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   Unternehmensführung

    *   90 Minuten.



Die Gesamtdauer soll jedoch 330 Minuten nicht überschreiten.

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in
der Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Im Handlungsbereich „Leitung und Vermarktung von Vereinen und
Sportanlagen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Managementtechniken zur effektiven Prozesssteuerung im
Geschäftsbetrieb einzusetzen. Strategien sollen entwickelt und deren
Auswirkungen auf die Organisation aufgezeigt werden. Marktchancen
sollen erkannt und eingeschätzt werden, um unternehmerische
Entscheidungen vorzubereiten und zu treffen. Ziele sollen formuliert,
Zielgruppen bestimmt und die jeweiligen Marktgegebenheiten beobachtet
und analysiert werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Entwickeln und Umsetzen von Strategien,


2.  Bewerten von Organisationsstrukturen,


3.  Planen und Steuern von Geschäftsprozessen,


4.  Erstellen des Finanzplans, Aufstellen des Haushaltsplans sowie
    Vorbereiten des Jahresabschlusses,


5.  Ermitteln und Auswerten betriebsrelevanter Kennzahlen,


6.  Beobachten und Analysieren bestehender und potenzieller Märkte und
    Zielgruppen.




(2) Im Handlungsbereich „Entwicklung und Umsetzung von allgemeinen
sowie zielgruppenspezifischen Angeboten und Projekten im Sport“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Konzepte für Angebote zu
entwickeln. Angebote sollen geplant, umgesetzt und einem
kontinuierlichen Qualitätssicherungsprozess unterzogen werden. Dabei
sind die Rahmenbedingungen zu berücksichtigen und die sport- und
bewegungsbezogenen Trends zu beachten. Projekte sollen geplant,
durchgeführt und kontrolliert werden. Es sollen Förderprogramme
genutzt und Kooperationen begründet werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Bestimmen relevanter Zielgruppen,


2.  Erkennen und Beurteilen von Trends und Innovationen,


3.  Entwickeln, Kalkulieren und Realisieren allgemeiner und
    zielgruppenspezifischer Sportangebote und Projekte,


4.  Planen und Einsetzen von Personal, Dienstleistern und Ressourcen,


5.  Festlegen von Qualitätsstandards und Durchführen der
    Qualitätssicherung,


6.  Nutzen von Fördermöglichkeiten und Kooperationen.




(3) Im Handlungsbereich „Konzeption und Organisation von regionalen,
nationalen und internationalen Veranstaltungen im Sport“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Konzepte für Veranstaltungen, unter
Berücksichtigung der betrieblichen, rechtlichen und gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen, zu erstellen. Veranstaltungen sollen geplant,
umgesetzt und hinsichtlich der Zielerreichung überprüft werden.
Schlussfolgerungen und sich ergebende Maßnahmen sollen aus der
Bewertung der Ergebnisse abgeleitet werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen von Veranstaltungen im Hinblick auf die eigene
    Unternehmensphilosophie,


2.  Entwickeln und Umsetzen von Konzepten für unterschiedliche Arten von
    Veranstaltungen im Sport, unter Einbindung von Verbänden und
    Organisationen,


3.  Erarbeiten von Finanzierungs- und Organisationsplänen sowie Konzepten
    für die Vermarktung,


4.  Überprüfen der veranstaltungsspezifischen Zielsetzungen, Dokumentieren
    der Ergebnisse und Ableiten von Schlussfolgerungen.




(4) Im Handlungsbereich „Planung, Konzeption und Durchführung von
Maßnahmen des Marketings und der Mittelbeschaffung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der
Unternehmensphilosophie strategische und operative Ziele festzulegen.
Aus diesen sollen Marketing-, Sponsoring- und Fundraisingmaßnahmen
abgeleitet und umgesetzt werden. Des Weiteren soll der Erfolg der
Maßnahmen überprüft und bewertet werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erarbeiten und Definieren strategischer und operativer Marketing-,
    Sponsoring- und Fundraisingziele sowie zielführender Maßnahmen,


2.  Umsetzen von Marketing-, Sponsoring- und Fundraisingmaßnahmen,


3.  Nachbereiten der Maßnahmen und Bewerten des Erfolgs,


4.  Nutzen relevanter Instrumente der Marktforschung.




(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern,
Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei
soll gezeigt werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und
Projektgruppen geführt werden können. Des Weiteren soll bei
Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt
werden. Methoden der Kommunikation und Motivationsförderung sollen
dabei berücksichtigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erläutern der Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation,


2.  Durchführen von Mitarbeitergesprächen,


3.  Anwenden des Konfliktmanagements,


4.  Umsetzen der Mitarbeiterförderung,


5.  Planen und Durchführen der Ausbildung,


6.  Vorbereiten und Durchführen der Moderation von Projektgruppen,


7.  Einsetzen von Präsentationstechniken.




(6) Die schriftliche Prüfung der in den Absätzen 1 bis 5 beschriebenen
Handlungsbereiche wird auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt.
Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 480 Minuten nicht unterschreiten
und 510 Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das
Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung ist aus den beiden
schriftlichen Teilergebnissen gleichgewichtig zu bilden.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen schriftlich geprüften
Qualifikations- und Handlungsbereichen sowie in der mündlichen Prüfung
nach § 3 Absatz 5 und 6 mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden.

(2) Die schriftlich geprüften Qualifikations- und Handlungsbereiche
sowie die mündliche Prüfung nach § 3 Absatz 5 und 6 sind jeweils
gesondert zu bewerten.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist jeweils ein Zeugnis nach der
Anlage 1 und 2 auszustellen. Im Falle der Freistellung nach § 6 sind
Ort und Datum der anderweitig abgelegten Prüfung sowie die Bezeichnung
des Prüfungsgremiums anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden. Einzelne Prüfungsteile können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen Prüfungsleistungen zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag kann sich auch
darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen.
Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem
Fall das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 9 Ausbildereignung

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin kann nach
erfolgreichem Abschluss des Prüfungsteils „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ beantragen, eine zusätzliche Prüfung zum Nachweis der
berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen abzulegen. Diese
besteht aus der Präsentation einer Ausbildungssituation und einem
Fachgespräch mit einer Dauer von höchstens 30 Minuten. Der Teilnehmer
oder die Teilnehmerin wählt hierfür eine berufstypische
Ausbildungssituation aus. Die Präsentation soll 15 Minuten nicht
übersteigen. Die Auswahl und Gestaltung der Ausbildungssituation sind
in dem Fachgespräch zu erläutern. Anstelle der Präsentation kann eine
Ausbildungssituation auch praktisch durchgeführt werden. Die
zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden.

(2) Wer den Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.
Wer auch die zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Dem
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin ist ein Zeugnis
auszustellen, aus dem hervorgeht, dass die berufs- und
arbeitspädagogische Qualifikation nach § 30 Absatz 5 des
Berufsbildungsgesetzes nachgewiesen wurde.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Sportfachwirt und zur
Sportfachwirtin (IHK) können bis zum 31. Dezember 2014 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei
der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni 2013 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2011 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 7 Absatz 3) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1495)

## ...................................................................
.....

## (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Sportfachwirt
## Geprüfte Sportfachwirtin


*    *   Herr/Frau
        .....................................................................
        .........................


*    *   geboren am ...........................................................
        ................. ..................

    *   in ...................................................................
        ......... ..................


*    *   hat am ...............................................................
        ............. ..................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Sportfachwirt
## Geprüfte Sportfachwirtin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Sportfachwirt und Geprüfte
Sportfachwirtin vom 2. November 2010 (BGBl. I S. 1490)

bestanden.


*    *   Datum ................................................................
        ......... .....................


*    *   Unterschrift(en)
        ..............................................................
        ..................


*    *

*    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)




## Anlage 2 (zu § 7 Absatz 3) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1495)

## ...................................................................
......

## (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Sportfachwirt
## Geprüfte Sportfachwirtin


*    *   Herr/Frau
        ..................................................................... 
        ......................................................................
        ........ . ...........


*    *   geboren am  ..........................................................
        ................. ......................

    *   in  ..................................................................
        ......... ......................


*    *   hat am  ..............................................................
        ............. ......................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Sportfachwirt
## Geprüfte Sportfachwirtin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Sportfachwirt und Geprüfte
Sportfachwirtin vom 2. November 2010 (BGBl. I S. 1490) mit folgenden
Ergebnissen bestanden:


*    *
    *
    *[^f774677_01_BJNR149000010BJNE001400000]
   Punkte

    *
    *   Note


*    *   I.

    *   Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

    *   ..................

    *
    *   ..................


*    *
    *   1. Volks- und Betriebswirtschaft

    *   ..................

    *
    *

*    *
    *   2. Rechnungswesen

    *   ..................

    *
    *

*    *
    *   3. Recht und Steuern

    *   ..................

    *
    *

*    *
    *   4. Unternehmensführung

    *   ..................

    *
    *

*    *   II.

    *   Handlungsfeldspezifische Qualifikationen

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Schriftliche betriebliche Situationsaufgabe

    *   ..................

    *
    *   ..................


*    *
    *   2. Präsentation und situationsbezogenes Fachgespräch

    *   ..................

    *
    *   ..................



(Im Fall des § 6: „ „Der Prüfungsteilnehmer“ oder „Die
Prüfungsteilnehmerin“ wurde nach § 6 im Hinblick auf die am
..................
in .................. vor .................. abgelegte Prüfung von der
Prüfung ..................
freigestellt. “)


*    *   Datum ..............................................................


*    *   Unterschrift(en) .................................................


*    *

*    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zugrunde:
    ..................
[^f774677_01_BJNR149000010BJNE001400000]: 
