Title: Verordnung über die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Zolldienst
  des Bundes
jurabk: LAP-mDZollV
layout: default
origslug: lap-mdzollv
slug: lap-mdzollv

---

# Verordnung über die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Zolldienst des Bundes (LAP-mDZollV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1682

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 11 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Laufbahnen



### § 1 Laufbahnen

(1) Die Laufbahn des mittleren Zolldienstes und die Laufbahn des
mittleren nautischen und maschinentechnischen Zolldienstes
(Wasserzolldienst) umfassen den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und
alle Ämter dieser Laufbahnen.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen folgende Dienst- und
Amtsbezeichnungen:

a)  in der Laufbahn des mittleren Zolldienstes




*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Zollanwärterin/Zollanwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Zollsekretärin zur Anstellung (z. A.)/Zollsekretär zur Anstellung (z.
        A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Zollsekretärin/Zollsekretär,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Zollobersekretärin/Zollobersekretär,


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Zollhauptsekretärin/Zollhauptsekretär,


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Zollbetriebsinspektorin/Zollbetriebsinspektor,


*    *
    *   mit Zulage

    *



b)  in der Laufbahn des Wasserzolldienstes




*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Zollanwärterin/ Zollanwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Zollschiffsobersekretärin zur Anstellung (z. A.),/
        Zollschiffsobersekretär zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 7)

    *   Zollschiffsobersekretärin/ Zollschiffsobersekretär,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Zollschiffshauptsekretärin/Zollschiffshauptsekretär,


*    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Zollschiffsbetriebsinspektorin/ Zollschiffsbetriebsinspektor,


*    *   Besoldungsgruppe A 9 mit Zulage

    *   Zollschiffsbetriebsinspektorin/ Zollschiffsbetriebsinspektor.




(3) Die Ämter der jeweiligen Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen sozialen Rechtsstaat bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
vorbereitet; sie werden auch auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Ihre Ausbildung führt sie zur
Berufsbefähigung. Sie vermittelt ihnen das fachtheoretische Wissen und
die berufspraktischen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, die
sie zur Erfüllung der Aufgaben in ihrer Laufbahn benötigen. Bedeutung
und Auswirkungen des europäischen Einigungsprozesses werden
berücksichtigt; sie sollen europarelevante Kenntnisse erwerben. Auch
die allgemeinen beruflichen Fähigkeiten, insbesondere zur
Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des
eigenen Handelns und zum selbständigen und wirtschaftlichen Handeln
sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Das Ziel des Vorbereitungsdienstes bestimmt Art und Umfang der
Arbeiten, die den Beamtinnen und Beamten während der praktischen
Ausbildung zu übertragen sind.

(3) Die Beamtinnen und Beamten sollen auch befähigt werden, sich
eigenständig weiterzubilden. Sie sind zur eigenverantwortlichen
Wissensaneignung verpflichtet.


## Abschnitt 2 - Ausbildungsordnung



### Kapitel 1 - Allgemeines



#### § 3 Einstellungsbehörde; Ausbildungsbehörde

(1) Einstellungsbehörden sind die Bundesfinanzdirektionen. Ihnen
obliegen die Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens,
die Einstellung, die Begleitung sowie die Unterstützung der
Anwärterinnen und Anwärter während der Ausbildung; sie treffen in
Abstimmung mit dem Bundesministerium der Finanzen die Entscheidungen
über Verkürzungen und Verlängerungen des Vorbereitungsdienstes und der
Aufstiegsausbildung. Die Einstellungsbehörden sind die für die
beamtenrechtlichen Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden.

(2) Die Bundesfinanzdirektionen bestimmen jeweils mindestens ein
Hauptzollamt ihres Bezirks zur Ausbildungsbehörde
(Ausbildungshauptzollamt).


#### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

(1) In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  mindestens

    a)  den Abschluss einer Realschule oder


    b)  den erfolgreichen Besuch einer Hauptschule und eine förderliche
        abgeschlossene Berufsausbildung oder


    c)  einen im allgemeinen Bildungsbereich als gleichwertig anerkannten
        Bildungsstand besitzt.







(2) In den Vorbereitungsdienst des Wasserzolldienstes kann nur
eingestellt werden, wer das nach den Schiffsbesetzungsvorschriften
geforderte nautische oder maschinentechnische Befähigungszeugnis
nachweist.


#### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörde zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  gegebenenfalls eine Einverständniserklärung der gesetzlichen
    Vertreterin oder des gesetzlichen Vertreters Minderjähriger,


3.  eine Ablichtung des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des
    Bescheides über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch,


5.  gegebenenfalls Ablichtungen des nautischen oder maschinentechnischen
    Befähigungszeugnisses,


6.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Zulassungs- oder
    Eingliederungsscheins oder der Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des
    Soldatenversorgungsgesetzes.





#### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der jeweiligen Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der am Auswahlverfahren
Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei werden diejenigen Bewerberinnen und Bewerber
zugelassen, die nach den eingereichten Unterlagen, insbesondere bei
Berücksichtigung der nach Art und Inhalt des Ausbildungsgangs zu
vergleichenden Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheinen.
Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf
Zeit mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in
der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich
zum Auswahlverfahren zugelassen. Ein ausgewogenes Verhältnis von
Frauen und Männern ist anzustreben.

(3) Wer nicht zugelassen wird, erhält von der Einstellungsbehörde die
Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Bewerberinnen und Bewerbern kann die
Schwerbehindertenvertretung während des sie betreffenden mündlichen
Teils des Auswahlverfahrens anwesend sein.

(5) Eine Auswahlkommission besteht aus vier Beamtinnen und Beamten des
gehobenen Dienstes, von denen mindestens eine oder einer der
Besoldungsgruppe A 13 angehört. Die Mitglieder sind unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können
mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden; gleiche
Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in
hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Wenn mehrere Kommissionen eingerichtet sind, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Für
Bewerberinnen und Bewerber, die nicht eingestellt werden, gilt Absatz
3 entsprechend.


#### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörde entscheidet unter Berücksichtigung des
Ergebnisses des Auswahlverfahrens nach § 6 Abs. 6 über die Einstellung
von Bewerberinnen und Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


2.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


3.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


4.  eine Erklärung darüber, dass die Bewerberin oder der Bewerber nicht in
    einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird und
    in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.



Die Einstellungsbehörde veranlasst für die nach § 6 Absatz 6
ausgewählten und für die Einstellung vorgesehenen Bewerberinnen und
Bewerber eine ärztliche Einstellungsuntersuchung; die Kosten hierfür
trägt die Einstellungsbehörde.


#### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Zollanwärterinnen
und Bewerber zu Zollanwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
Vorsteherin oder des Vorstehers der Ausbildungsbehörde. Während der
Ausbildung beim Bildungs- und Wissenschaftszentrum der
Bundesfinanzverwaltung unterstehen sie der Dienstaufsicht der
Präsidentin oder des Präsidenten des Bildungs- und
Wissenschaftszentrums der Bundesfinanzverwaltung.


#### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre.

(2) Werden auf die berufspraktische Ausbildung Zeiten einer
beruflichen Tätigkeit angerechnet, sind einzelne Ausbildungsabschnitte
dem Kenntnisstand entsprechend zu verkürzen. Die Anrechnung kann
widerrufen werden, wenn das Ausbildungsziel gefährdet erscheint.

(3) Werden auf den Vorbereitungsdienst Zeiten eines beruflichen
Bildungsgangs angerechnet, sind einzelne Abschnitte oder
Teilabschnitte der fachtheoretischen oder berufspraktischen Ausbildung
entsprechend zu verkürzen. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Wird die Ausbildung wegen Krankheit oder aus anderen zwingenden
Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt oder
verlängert und Abweichungen vom Lehrplan oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(5) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen längerer Krankheit,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes, eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(6) Der Vorbereitungsdienst kann in den Fällen des Absatzes 5 Nr. 1
und 4 höchstens zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate
verlängert werden. Die Anwärterinnen und Anwärter sind vorher zu
hören. Die Verlängerung soll darauf ausgerichtet werden, dass die
Laufbahnprüfung zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu
einem späteren Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden
kann.

(7) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 42 Abs. 2.


#### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Erholungsurlaub wird in der Regel während der praktischen Ausbildung
gewährt und auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


#### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Ausbildungsakten zu führen, in
die der Ausbildungsplan sowie alle Leistungsnachweise und Bewertungen
aufzunehmen sind.


#### § 12 Schwerbehinderte Menschen

Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für die
Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an Prüfungen
die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt. Hierauf
sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu gewährenden
Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen und der
Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern, es sei denn, dass
die schwerbehinderten Menschen damit nicht einverstanden sind. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 werden auch bei sonstigen
vorübergehenden aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt. Entscheidungen
über Prüfungserleichterungen trifft das Prüfungsamt.


### Kapitel 2 - Ausbildung



#### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst umfasst

1.  eine fachtheoretische Ausbildung (Einführungslehrgang und Abschluss-
    lehrgang) von insgesamt 8 Monaten und


2.  eine berufspraktische Ausbildung von 16 Monaten.



Während der berufspraktischen Ausbildung werden praxisbezogene
Lehrveranstaltungen von insgesamt mindestens drei Monaten Dauer
durchgeführt.

(2) Der Einführungslehrgang schließt mit der Zwischenprüfung ab.


#### Teil 1, Fachtheoretische Ausbildung



##### § 14 Bildungs- und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung

Einführungs- und Abschlusslehrgang werden am Bildungs- und
Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung durchgeführt. Die
Einstellungsbehörde weist die Anwärterinnen und Anwärter dem Bildungs-
und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung zum Einführungs-
und Abschlusslehrgang zu.


##### § 15 Grundsätze

(1) Die fachtheoretische Ausbildung vermittelt den Anwärterinnen und
Anwärtern die berufliche Grundbildung und dient dem Erwerb und der
Vertiefung der für ihre Laufbahn erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten. Sie soll die Fähigkeit zu bürgergerechtem Verhalten
fördern.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 1000 Lehrstunden. Sie
sind nach wissenschaftlichen Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen
und anwendungsorientiert so zu gestalten, dass sie die Mitarbeit der
Anwärterin und des Anwärters erfordern. Ein angemessener Teil der
Lehrveranstaltungen besteht aus Übungen.

(3) Der Lehrplan bestimmt - getrennt nach Einführungs- und
Abschlusslehrgang - die Lernziele, die ihnen und ihren
Intensitätsstufen entsprechenden Lerninhalte, die Stundenzahlen und
die Art der Leistungsnachweise.


##### § 16 Einführungslehrgang

(1) Der Einführungslehrgang vermittelt den Anwärterinnen und
Anwärtern, ausgerichtet an den Aufgabenbereichen des mittleren
Dienstes, Grundkenntnisse auf den Gebieten

1.  Berufliche Grundbildung einschließlich Informationstechniken,


2.  Vollzugsrecht,


3.  Recht des grenzüberschreitenden Warenverkehrs,


4.  Zolltarifrecht,


5.  Verbrauchsteuerrecht,


6.  Allgemeines Steuerrecht, Vollstreckungsrecht,


7.  Strafrecht, Recht der Ordnungswidrigkeiten,


8.  Sozialversicherungsrecht und


9.  Ausländerrecht.



Die Einzelheiten regeln die Lehrpläne.

(2) Diese Grundkenntnisse sollen den Anwärterinnen und Anwärtern in
der berufspraktischen Ausbildung das Verständnis für
Verwaltungszusammenhänge und Verwaltungshandeln ermöglichen.


##### § 17 Abschlusslehrgang

(1) Der Abschlusslehrgang baut ergänzend und vertiefend auf den
Lerninhalten des Einführungslehrgangs sowie auf den in der
berufspraktischen Ausbildung vermittelten Kenntnissen auf.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen die Fähigkeit erwerben, das
vermittelte fachtheoretische Wissen auf einfache praktische Fälle
selbständig und bei schwierigeren Fällen nach weiterer Anleitung
anzuwenden.

(3) Schwerpunkte des Abschlusslehrgangs bilden die in § 16 Abs. 1 Satz
1 Nr. 1 bis 9 aufgeführten Fachgebiete.


#### Teil 2, Berufspraktische Ausbildung



##### § 18 Grundsätze

Während der berufspraktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen und
Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für die
fachtheoretische Ausbildung erwerben sowie die in der
fachtheoretischen Ausbildung erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten
vertiefen und lernen, sie in der Praxis anzuwenden. Für die
berufspraktische Ausbildung wird ein Ausbildungsrahmenplan erstellt.


##### § 19 Praktische Ausbildung

(1) Während der praktischen Ausbildung werden die Anwärterinnen und
Anwärter in Schwerpunktbereichen der Laufbahnen des mittleren
Zolldienstes und des Wasserzolldienstes mit den wesentlichen Aufgaben
der Zollverwaltung, den Arbeitsabläufen der jeweiligen Dienststellen
und deren Zusammenarbeit mit anderen Behörden und Einrichtungen
vertraut gemacht. Anhand praktischer Fälle werden sie in der Anwendung
von Rechts- und Verwaltungsvorschriften und in den Arbeitstechniken
ausgebildet. Je nach ihrem Ausbildungsstand und den organisatorischen
Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und Anwärter einzelne
Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn sind,
selbständig beziehungsweise nach Anleitung bearbeiten und an
dienstlichen Veranstaltungen und internen Fortbildungsveranstaltungen,
die ihrer Ausbildung förderlich sind, teilnehmen.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen,
dürfen den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


##### § 20 Durchführung der praktischen Ausbildung

(1) Die Ausbildungsbehörde ist verantwortlich für die Gestaltung,
Durchführung und Überwachung der praktischen Ausbildung.

(2) Ziel der praktischen Ausbildung ist es, die Anwärterinnen und
Anwärter mit adressatenorientiertem Verhalten und den Aufgaben der
Zollverwaltung vertraut zu machen. Hierbei sollen die Anwärterinnen
und Anwärter die im Einführungslehrgang erworbenen Kenntnisse
vertiefen und lernen, sie in der Praxis anzuwenden.

(3) Nach der praktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen und
Anwärter befähigt sein, in den Aufgabenbereichen ihrer Laufbahn
weitgehend selbständig und eigenverantwortlich zu arbeiten.

(4) Teile der praktischen Ausbildung können auch im Ausland und
außerhalb des öffentlichen Dienstes durchgeführt werden.


##### § 21 Leitung und Durchführung der Ausbildung

(1) In jeder Ausbildungsbehörde werden eine Beamtin oder ein Beamter
des gehobenen Dienstes als Ausbildungsleitung und eine Vertretung
bestellt, die für die ordnungsgemäße Durchführung der praktischen
Ausbildung verantwortlich sind; außerdem werden Ausbilderinnen und
Ausbilder bestellt.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(4) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans (§ 18) wird von der
Ausbildungsleitung für jede Anwärterin und jeden Anwärter ein
Ausbildungsplan aufgestellt. Dieser Plan wird der Einstellungsbehörde
vorgelegt; die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


##### § 22 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen betragen mindestens 300
Lehrstunden und haben zum Ziel, die in der fachtheoretischen und der
praktischen Ausbildung gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur
Praxis zu vertiefen. Die Lehrveranstaltungen und der praktische
Einsatz am Arbeitsplatz werden aufeinander abgestimmt. Die Lernziele
und Lerninhalte der Lehrfächer, die Stundenzahlen und die Art der
Leistungsnachweise werden festgelegt. Die Schwerpunkte der
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen ergeben sich aus § 16 Abs. 1..

(2) (weggefallen)

(3) Die Ausbildungsbehörde weist die Anwärterinnen und Anwärter der
Bildungsstätte zur Durchführung der praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen zu.


#### Teil 3, Leistungsnachweise; Bewertungen



##### § 23 Leistungsnachweise während der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Während der fachtheoretischen Ausbildung haben die Anwärterinnen
und Anwärter Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise
können sein

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


3.  Leistungstests in schriftlicher oder mündlicher Form,


4.  praktische Leistungstests,


5.  mündlich zu erbringende Leistungen und


6.  IT-Anwendungen.




(2) Während des Einführungslehrgangs sind drei schriftliche
Aufsichtsarbeiten zu fertigen, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils
einem der Fächer nach § 16 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 zugeordnet sind;
Sachverhalte nach § 16 Abs. 1 Nr. 4 bis 9 können berücksichtigt
werden.

(3) Während des Abschlusslehrgangs sind vier schriftliche
Aufsichtsarbeiten aus Prüfungsfächern des schriftlichen Teils der
Laufbahnprüfung zu fertigen.

(4) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 38 bewertet
und schriftlich bestätigt; Ausbildungsabschnitt, Fach, Art des
Nachweises, Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(5) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Lehrgangs nachholen kann, erhält Gelegenheit, den
Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Ist der Leistungsnachweis nicht bis zum ersten Tag der
schriftlichen Prüfung erbracht worden, gilt er als mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Zum Abschluss der fachtheoretischen Ausbildung stellt das
Bildungs- und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung ein
Zeugnis aus, in dem die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter mit
ihren Rangpunkten und Noten aufgeführt werden. Das Zeugnis schließt
mit der Angabe der nach § 38 Abs. 1 Satz 2 ermittelten
Durchschnittspunktzahl ab. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten
eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(7) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 36 und 37 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


##### § 24 Bewertungen während der berufspraktischen Ausbildung

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter wird während der praktischen Ausbildung für jedes
Ausbildungsgebiet, dem Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsplan mindestens für einen Monat zugewiesen werden, eine
schriftliche Bewertung nach § 38 abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage des Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese können zu ihr
schriftlich Stellung nehmen und erhalten eine Ausfertigung der
Bewertung.

(3) Während der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind vier
Leistungsnachweise zu erbringen, die nach § 38 bewertet werden.

(4) (weggefallen)

(5) Zum Abschluss der berufspraktischen Ausbildung erstellt die
Ausbildungsbehörde ein zusammenfassendes Zeugnis. In ihm werden die
Bewertungen nach den Absätzen 1, 3 und 4 aufgeführt. Die
Durchschnittspunktzahl wird festgesetzt; die Summe der Rangpunkte wird
zur Ermittlung der Durchschnittspunktzahl durch die Anzahl der
bewerteten Ausbildungsabschnitte und der Leistungsnachweise geteilt.
Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des
Zeugnisses.


## Abschnitt 3 - Aufstieg



### Kapitel 1 - Ausbildungsaufstieg



#### § 25 Zulassung zum Ausbildungsaufstieg

(1) Beamtinnen und Beamte der Laufbahnen des einfachen Zolldienstes
des Bundes können bei Vorliegen der Voraussetzungen der §§ 33 und 33a
der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz
28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden
ist, zum Ausbildungsaufstieg in die Laufbahn des mittleren
Zolldienstes des Bundes zugelassen werden.

(2) Die Einstellungsbehörde benennt die Beamtinnen und Beamten, die am
Auswahlverfahren teilnehmen. Für die Durchführung des
Auswahlverfahrens ist § 6 entsprechend anzuwenden. Das
Bundesministerium der Finanzen entscheidet über die Zulassung zum
Ausbildungsaufstieg. Es kann diese Entscheidung nach § 33 Abs. 5 Satz
2 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
2\. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15
Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert
worden ist, auf die Einstellungsbehörde übertragen. Die Zulassung
erfolgt unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Auswahlverfahrens. §
33 Abs. 5 Satz 3 und Abs. 6 der Bundeslaufbahnverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761),
die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, sind zu beachten.

(3) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Anwärterinnen und Anwärtern an der Ausbildung teil. Die §§ 2 und 8
Abs. 2 sowie die §§ 9 bis 24 und 30 bis 44 sind entsprechend
anzuwenden.

(4) Wird die Zwischenprüfung oder die Aufstiegsprüfung endgültig nicht
bestanden, ist die Aufstiegsausbildung beendet.

(5) Nach bestandener Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und
Beamten bis zur Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in
ihrer bisherigen Rechtsstellung.


#### § 26 Verkürzung der Ausbildung beim Ausbildungsaufstieg

(1) Soweit die Beamtinnen und Beamten während ihrer bisherigen
Tätigkeit schon hinreichende für die neue Laufbahn geforderte
Kenntnisse erworben haben, kann im Vorbereitungsdienst die praktische
Ausbildung um höchstens sechs Monate verkürzt werden.

(2) Bei einer Verkürzung nach Absatz 1 können der zielgerichteten
Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende Abweichungen vom
Ausbildungsrahmenplan zugelassen werden. Die Beamtinnen und Beamten
sollen der Ausbildung nicht innerhalb zusammenhängender Teilabschnitte
der praktischen Ausbildung entzogen werden.


### Kapitel 2 - Praxisaufstieg



#### § 27 Zulassung zum Praxisaufstieg

Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des einfachen Zolldienstes des
Bundes können bei Vorliegen der in § 33 Abs. 1 und in § 33b Abs. 1 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
genannten Voraussetzungen zum Praxisaufstieg in die Laufbahn des
mittleren Zolldienstes des Bundes zugelassen werden. § 25 Abs. 2 gilt
entsprechend.


#### § 28 Einführung in die Aufgaben des mittleren Zolldienstes

Die Einführung in die Aufgaben des mittleren Zolldienstes des Bundes
dauert ein Jahr und sechs Monate. Sie erfolgt durch Wahrnehmung der
Aufgaben des mittleren Zolldienstes und umfasst einen Lehrgang von
sechs Wochen. Über die während der Einführung erbrachten Leistungen
und den Befähigungsstand wird eine schriftliche Bewertung abgegeben.


#### § 29 Feststellungsverfahren

(1) Die Einführung schließt mit der Feststellung der Befähigung für
die Laufbahn des mittleren Zolldienstes des Bundes ab. Nach Abschluss
der Einführungszeit stellt ein unabhängiger Ausschuss gemäß § 33b Abs.
3 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
2\. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15
Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert
worden ist, nach einer Vorstellung der Beamtin oder des Beamten die
Befähigung für die Laufbahn des mittleren Zolldienstes des Bundes
fest. Kann der Ausschuss die Befähigung nicht feststellen, kann das
Feststellungsverfahren einmal wiederholt werden.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann das Feststellungsverfahren
mit Zustimmung des Bundespersonalausschusses und im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern selbst regeln und durchführen.

(3) Nach Erwerb der Befähigung für die höhere Laufbahn wird den
Beamtinnen und Beamten im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt
der Laufbahn des mittleren Zolldienstes des Bundes verliehen. Das
erste Beförderungsamt darf frühestens nach Ablauf einer Dienstzeit von
einem Jahr seit der ersten Verleihung eines Amtes der neuen
Laufbahngruppe verliehen werden.


## Abschnitt 4 - Prüfungen



### Kapitel 1 - Zwischenprüfung



#### § 30 Zwischenprüfung

(1) Bei Beendigung des Einführungslehrgangs haben die Anwärterinnen
und Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den
Wissens- und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche
weitere Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet. Sie
besteht aus drei schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der Fächer nach § 16 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 bis 3 zugeordnet sind. Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel,
die benutzt werden dürfen, angegeben; die Hilfsmittel werden vom
Bildungs- und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung zur
Verfügung gestellt.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten wird eine Prüfungskommission
eingesetzt. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu
prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgerechten Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die
Prüfungskommission besteht aus mindestens drei Lehrenden oder
sonstigen mit Lehraufgaben betrauten Mitgliedern des Bildungs- und
Wissenschaftszentrums der Bundesfinanzverwaltung, von denen eine oder
einer den Vorsitz führt. Die Mitglieder sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) Die Einrichtung und Zusammensetzung der Prüfungskommissionen, die
Durchführung der Zwischenprüfung und die Festlegung ihrer Einzelheiten
obliegen dem Bildungs- und Wissenschaftszentrum der
Bundesfinanzverwaltung; § 33 Abs. 2 bis 6 und 8 und die §§ 36 und 37
sind entsprechend anzuwenden.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 38 bewertet; die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer
kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit. § 30 Abs. 6 Satz 3 und 4 ist
entsprechend anzuwenden. Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die
geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig abgeliefert,
gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn zwei Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind und
insgesamt die Durchschnittspunktzahl 5 erreicht worden ist.

(7) Ist die Zwischenprüfung nicht bestanden, kann sie spätestens drei
Monate nach Abschluss des Einführungslehrgangs und frühestens einen
Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden; in
begründeten Ausnahmefällen kann die oberste Dienstbehörde eine zweite
Wiederholung zulassen. Die Zwischenprüfung ist vollständig zu
wiederholen. Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der
Prüfung nicht ausgesetzt.

(8) Das Bildungs- und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung
erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern über das Ergebnis der
bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis, das die Rangpunkte, die Noten
und die Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht
bestanden, teilt das Bildungs- und Wissenschaftszentrum der
Bundesfinanzverwaltung dies der Anwärterin oder dem Anwärter
schriftlich mit. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Mitteilung nach Satz
2 werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(9) § 41 Abs. 2 gilt entsprechend.


### Kapitel 2 - Laufbahnprüfung



#### § 31 Prüfungsamt

Dem beim Bundesministerium der Finanzen eingerichteten Prüfungsamt
obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung. Es trägt Sorge für die
Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und
vollzieht die sonstigen Entscheidungen der Prüfungskommission. Die
Aufgaben des Prüfungsamtes können ganz oder teilweise auf das
Bildungs- und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung
übertragen werden.


#### § 32 Prüfungskommission

(1) Die Prüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt; für die
schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter, die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte in
Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Mitglieder der Prüfungskommissionen und deren
Vorsitzende werden unter Beteiligung des Bundesministeriums der
Finanzen durch das Prüfungsamt bestellt; die Spitzenorganisationen der
Gewerkschaften und Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können
Mitglieder vorschlagen.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  für den schriftlichen Teil der Prüfung

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter der Laufbahnfachrichtung mindestens der
        Besoldungsgruppe A 12 als Vorsitzende oder Vorsitzender und


    b)  sieben Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Dienstes als Beisitzende,





2.  für den mündlichen Teil der Prüfung

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter der Laufbahnfachrichtung mindestens der
        Besoldungsgruppe A 12 als Vorsitzende oder Vorsitzender und


    b)  drei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Dienstes als Beisitzende.







(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 Nr. 1
sollen mindestens sechs, nach Absatz 2 Nr. 2 mindestens drei dem
nichttechnischen Dienst der Zollverwaltung angehören; mindestens ein
Mitglied soll Lehrende oder Lehrender oder sonstiges mit Lehraufgaben
betrautes Mitglied des Bildungs- und Wissenschaftszentrums der
Bundesfinanzverwaltung sein.

(4) Für die Mitglieder der Prüfungskommission werden nach Maßgabe der
Absätze 1 bis 3 Ersatzmitglieder bestellt. Die Mitglieder und die
Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens drei
Viertel ihrer Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


#### § 33 Prüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben. Insoweit ist die Prüfung auch auf die
Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums der Finanzen und der Einstellungsbehörde, der
Leiterin oder dem Leiter des Bildungs- und Wissenschaftszentrums der
Bundesfinanzverwaltung, in Ausnahmefällen auch anderen mit der
Ausbildung befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen
Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann die
Schwerbehindertenvertretung während des sie betreffenden mündlichen
Teils der Prüfung anwesend sein. Anwärterinnen und Anwärtern, deren
Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der zu Prüfenden
Gelegenheit gegeben werden, bei einer mündlichen Prüfung zuzuhören;
sie dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen machen. Bei
den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder
anwesend sein.


#### § 34 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen oder der von diesem bestimmten Stelle Ort und Zeit der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung fest.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei
Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern Ort und Zeit
der schriftlichen und der mündlichen Prüfung rechtzeitig mit.


#### § 35 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt auf Vorschlag des
Bundesministeriums der Finanzen; das Bildungs- und
Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung wird bei der
Erarbeitung beteiligt. Die Aufgaben der vier schriftlichen Arbeiten
sind aus folgenden Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  Recht des grenzüberschreitenden Warenverkehrs, Zolltarifrecht,


2.  Allgemeines Steuerrecht/Vollstreckungsrecht/Strafrecht/Recht der
    Ordnungswidrigkeiten,


3.  Vollzugsrecht und


4.  Sozialversicherungsrecht, Ausländerrecht.




(2) Für die Bearbeitung wird eine Zeit von jeweils drei Zeitstunden
angesetzt. Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt
werden dürfen, angegeben; die Hilfsmittel werden vom Bildungs- und
Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung zur Verfügung
gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Die Prüfungsvorschläge und die Prüfungsaufgaben sind geheim zu
halten.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen. Die Kennziffern werden vor Beginn der schriftlichen Prüfung
nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es wird eine Liste über die
Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf den
Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung der schriftlichen
Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin
etwaige besondere Vorkommnisse, den Zeitpunkt des Beginns der
Bearbeitung und der Abgabe, Unterbrechungszeiten sowie in Anspruch
genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 und unterschreiben
die Niederschrift.

(7) § 28 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 36 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


#### § 36 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn sie in der schriftlichen Prüfung insgesamt die
Durchschnittspunktzahl 5 und in zwei schriftlichen Aufsichtsarbeiten
jeweils mindestens 5 Rangpunkte erreicht haben. Andernfalls ist die
Prüfung nicht bestanden.

(2) Die Zulassung oder Nichtzulassung wird den Anwärterinnen und
Anwärtern rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung bekannt gegeben.
Dabei sollen den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auch die von
ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielten
Rangpunkte mitgeteilt werden, wenn sie dies beantragen. Die
Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


#### § 37 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung (§ 33 Abs. 1) entsprechend
aus.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 30 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 40 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 38; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken; die Summe der Rangpunkte geteilt
durch die Anzahl der Einzelbewertungen ergibt die
Durchschnittspunktzahl.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


#### § 38 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Sind Anwärterinnen oder Anwärter durch Krankheit oder sonstige von
ihnen nicht zu vertretende Umstände an der Ablegung der Prüfung oder
Teilen der Prüfung verhindert, haben sie dies unverzüglich in
geeigneter Form nachzuweisen. Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines
ärztlichen Zeugnisses nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamts von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen;
das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten sie nachgeholt
werden. Das Prüfungsamt entscheidet, ob und wieweit die bereits
abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


#### § 39 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter Vorbehalt gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen, eines sonstigen Ordnungsverstoßes während
der schriftlichen Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach
Abgabe der schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird, entscheidet
das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission. Über das Vorliegen und die Folgen eines
Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen, eines sonstigen
Ordnungsverstoßes während der mündlichen Prüfung entscheidet die
Prüfungskommission. § 30 Abs. 6 ist entsprechend anzuwenden. Das
Prüfungsamt oder die Prüfungskommission können nach der Schwere der
Verfehlung die Wiederholung einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen
anordnen, die Prüfungsleistung mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten
oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung des Bundesministeriums der
Finanzen die Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem
Tage der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid
ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Die oder der Betroffene wird vor der Entscheidung nach den
Absätzen 2 und 3 gehört.


#### § 40 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem
        Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen
        entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im
        Ganzen den Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht,
        jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen
        Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in
        absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkt

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht,
        und bei der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft
        sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht
        behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- und Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl den Rangpunkten zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil
        der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.


#### § 41 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung mit 3 v. H.,


2.  die Durchschnittspunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung mit 12 v.
    H.,


3.  die Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Ausbildung mit 10 v.
    H.,


4.  die Rangpunkte der vier schriftlichen Prüfungsarbeiten mit jeweils
    12,5 v. H. (insgesamt 50 v. H.) und


5.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 25 v. H.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.


#### § 42 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 39 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, teilt
das Prüfungsamt dies der Anwärterin oder dem Anwärter schriftlich mit.
Das Zeugnis nach Satz 1 und die Mitteilung nach Satz 2 werden mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte Abschrift des
Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen. Das
Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Mitteilung des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 37 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


#### § 43 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung,
die fachtheoretische Ausbildung, die berufspraktische Ausbildung, der
Niederschriften über die Zwischenprüfung und die Laufbahnprüfung sowie
des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den schriftlichen
Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfung und der Laufbahnprüfung zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Bildungs- und
Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung mindestens fünf Jahre
aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


#### § 44 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; die oberste Dienstbehörde kann in begründeten
Ausnahmefällen eine zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind
vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.


## Abschnitt 5 - Sonstige Vorschriften



### § 45 Übergangsvorschrift

Auf Anwärterinnen und Anwärter sowie Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamte, die die Ausbildung vor dem 1. Januar 2005 begonnen
haben, sind die Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 1.
Oktober 2005 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Begriffe „Oberfinanzdirektion“ und „Bildungszentrum der
Bundesfinanzverwaltung“ mit den Begriffen „Bundesfinanzdirektion“ und
„Bildungs- und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung“
gleichzusetzen sind.


### § 46 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Juli 2001 in Kraft.

