Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen692
  Dienst des Bundes in der Sozialversicherung
jurabk: GntDSVAPrV
layout: default
origslug: gntdsvaprv
slug: gntdsvaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes in der Sozialversicherung (GntDSVAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1625


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in
Verbindung mit § 10 der Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 284) verordnet das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Bachelorstudium

Das Bachelorstudium „Sozialversicherung B. A.“ am Fachbereich
Sozialversicherung (Fachbereich) der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung (Fachhochschule) ist der Vorbereitungsdienst
für den gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes in der
Sozialversicherung.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium bereitet die Studierenden auf ein verantwortliches Handeln
in einem freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat vor.
Es befähigt sie, die Aufgaben des gehobenen nichttechnischen Dienstes
des Bundes in der Sozialversicherung fachlich und sozial kompetent zu
erfüllen und dabei sowohl wissenschaftliche Erkenntnisse und Methoden
als auch berufspraktische Kenntnisse und Fähigkeiten anzuwenden. Die
Studierenden erlangen die erforderliche berufliche Handlungskompetenz,
um selbständig mit den täglichen Anforderungen und mit zukünftigen
Veränderungen und Neuerungen sowohl inhaltlicher und technischer als
auch organisatorischer Art umzugehen. Sie lernen, Veränderungsprozesse
mitzugestalten und sich daraus ergebenden Handlungsbedarf zu erkennen,
zu analysieren und sachgerechte Lösungen zu finden. Das Verständnis
für die politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Zusammenhänge im nationalen, europäischen und internationalen Bereich
ist dabei besonders zu fördern.


### § 3 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Einstellungsbehörden sind die Deutsche Rentenversicherung Bund und
die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Ihnen obliegen
die Durchführung des Auswahlverfahrens, die Einstellung und die
Betreuung der Studierenden sowie die Zuweisung der Studierenden an den
Fachbereich.

(2) Abweichend von § 11 Satz 1 der Bundeslaufbahnverordnung kann die
Einstellungsbehörde mit den für das Studium ausgewählten Bewerberinnen
und Bewerbern einen Studien- und Ausbildungsvertrag schließen. In
diesem Vertrag sind die beiderseitigen Rechte und Pflichten
einschließlich der Vergütung sowie die Anwendung dieser Verordnung und
der ihr zugrunde liegenden laufbahnrechtlichen Vorschriften zu regeln.


### § 4 Auswahlverfahren

(1) Vor der Einstellung wird in einem Auswahlverfahren festgestellt,
ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst nach § 1 geeignet sind.

(2) Das Auswahlverfahren wird von einer Auswahlkommission der
Einstellungsbehörde durchgeführt. Es besteht aus einem schriftlichen
und einem mündlichen Teil.

(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber das
Dreifache der Zahl der Studienplätze, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden, jedoch sind
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zum
Auswahlverfahren zuzulassen, wie Studienplätze zur Verfügung stehen.
In diesem Fall wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen
am besten geeignet ist. Die §§ 7 und 8 des
Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu berücksichtigen.

(4) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält von der Einstellungsbehörde die
Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen Mitteilung über die
Nichtzulassung oder die erfolglose Teilnahme zurück.


### § 5 Auswahlkommission

(1) Die Auswahlkommission besteht aus:

1.  einer oder einem Angehörigen des höheren oder gehobenen Dienstes
    (Beamtin, Beamter, Tarifbeschäftigter oder Tarifbeschäftigte in
    entsprechender Funktion) als Vorsitzenden oder Vorsitzendem und


2.  drei Angehörigen des höheren oder gehobenen Dienstes; hiervon soll
    mindestens eine Person Lehrende oder Lehrender des Fachbereichs sein.



Für die Mitglieder der Auswahlkommission sind Ersatzmitglieder in
hinreichender Anzahl zu bestellen. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder
werden von der Einstellungsbehörde bestellt. Die Mitglieder der
Auswahlkommission sind unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit; Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag.

(2) Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden.
In diesem Fall sind gleiche Auswahlmaßstäbe sicherzustellen.

(3) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest, die für die Einstellung maßgebend ist. Sind mehrere
Kommissionen eingerichtet, wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und
Bewerber festgelegt.


### § 6 Urlaub

Die Zeiten des Erholungsurlaubs werden während der Fachstudien vom
Fachbereich und während der berufspraktischen Studienabschnitte von
der Einstellungsbehörde in Abstimmung mit dem Fachbereich bestimmt.


## Abschnitt 2 - Studienordnung


### § 7 Dauer und Aufbau des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre und umfasst die
Fachstudien an der Fachhochschule sowie berufspraktische
Studienabschnitte (Praktika) bei der Einstellungsbehörde.

(2) Das Studium gliedert sich in folgende Abschnitte:

*    *   1. Studienabschnitt

    *   7 Monate

    *   Fachstudium


*    *   2. Studienabschnitt

    *   4 Monate

    *   Praktikum


*    *   3. Studienabschnitt

    *   4 Monate

    *   Fachstudium


*    *   4. Studienabschnitt

    *   4 Monate

    *   Praktikum


*    *   5. Studienabschnitt

    *   5 Monate

    *   Fachstudium


*    *   6. Studienabschnitt

    *   7 Monate

    *   Praktikum


*    *   7. Studienabschnitt

    *   5 Monate

    *   Fachstudium





### § 8 Studieninhalte

Das Studium umfasst mindestens folgende Inhalte:

1.  Rechtswissenschaften mit den Schwerpunkten Sozialversicherungsrecht,
    allgemeines Verwaltungsrecht, Verwaltungsverfahrensrecht,
    Verfassungsrecht, Europarecht, Grundlagen des Privatrechts sowie das
    Recht der betrieblichen und privaten Altersvorsorge,


2.  Verwaltungswissenschaften mit den Schwerpunkten Verwaltungslehre sowie
    Informations- und Kommunikationstechnologie,


3.  Wirtschaftswissenschaften mit den Schwerpunkten
    Verwaltungsbetriebswirtschaft, Volkswirtschaft und öffentliche
    Finanzwirtschaft,


4.  Sozialwissenschaften mit den Schwerpunkten Soziologie, Politologie und
    Sozialpsychologie.





### § 9 Module, Leistungspunkte

(1) Die Studieninhalte werden in thematisch und zeitlich
abgeschlossenen interdisziplinären Modulen vermittelt. Der Fachbereich
ist verantwortlich für die Inhalte der Module und sichert die
Qualität.

(2) Der Fachbereich beschreibt die zu Modulen zusammengefassten
Studieninhalte in einem Modulhandbuch. Im Modulhandbuch kann der
Fachbereich das Nähere zu Studieninhalten und Studienablauf regeln.
Das Modulhandbuch bedarf der Genehmigung durch das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales.

(3) Für Module, deren Prüfungen mit fünf Rangpunkten bewertet worden
sind, werden Leistungspunkte nach dem Europäischen System zur
Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen (ECTS) vergeben.
Ein Leistungspunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von ungefähr 30
Stunden.

(4) Für das erfolgreich abgeschlossene Studium werden 180
Leistungspunkte vergeben. Mindestens 90 Leistungspunkte müssen in
Modulen mit rechtswissenschaftlichem Inhalt erworben werden.


### § 10 Berufspraktische Studienabschnitte

(1) Während der Praktika erwerben die Studierenden berufliche
Kenntnisse und Erfahrungen, vertiefen die in den Fachstudien
erworbenen wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, diese in der
Praxis anzuwenden. Darüber hinaus sollen sie die Fähigkeit zur
Kommunikation, Kooperation und insbesondere zur Teamarbeit erlangen.

(2) Die Praktika finden grundsätzlich bei der Einstellungsbehörde
statt. Berufspraktische Module sind zulässig bei einem anderen Träger
der Sozialversicherung oder einer anderen geeigneten
Ausbildungsstelle:

1.  in der öffentlichen Verwaltung,


2.  in der Privatwirtschaft,


3.  bei einem Verband oder


4.  im Ausland.



Die Zuweisung erfolgt durch die Einstellungsbehörde.

(3) Die Praktika werden von der Einstellungsbehörde in Abstimmung mit
dem Fachbereich organisiert und durchgeführt.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 11 Bachelorprüfung

Die Bachelorprüfung ist die Laufbahnprüfung. Sie besteht aus den
Modulprüfungen, der Bachelorarbeit und der Verteidigung der
Bachelorarbeit.


### § 12 Errichtung und Zusammensetzung des Prüfungsausschusses

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund und die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See errichten beim Fachbereich
einen gemeinsamen Prüfungsausschuss. Der Prüfungsausschuss regelt
seine Angelegenheiten in einer Geschäftsordnung.

(2) Vorsitzende oder Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist die
Leiterin oder der Leiter des Fachbereichs. Dem Prüfungsausschuss
gehören des Weiteren an:

1.  je eine Angehörige oder ein Angehöriger des höheren oder gehobenen
    Dienstes der Deutschen Rentenversicherung Bund und der Deutschen
    Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und


2.  vier Lehrende des Fachbereichs, von denen mindestens eine Lehrende
    oder ein Lehrender der Gruppe der Professorinnen und Professoren
    angehört.




(3) Für jedes Mitglied wird eine Vertretung bestimmt. Die Mitglieder
nach Absatz 2 Satz 2 sowie ihre Vertretungen werden von der obersten
Dienstbehörde bestellt. Für die Träger der Sozialversicherung, die
nicht Träger des Fachbereichs sind und Studierende entsenden, kann je
eine Angehörige oder ein Angehöriger des höheren oder gehobenen
Dienstes mit beratender Funktion an den Sitzungen des
Prüfungsausschusses teilnehmen.

(4) Die Amtsperiode der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt
vier Jahre. Wiederbestellung ist zulässig.


### § 13 Aufgaben und Beschlussfassung des Prüfungsausschusses

(1) Der Prüfungsausschuss ist für die Organisation und Durchführung
der Bachelorprüfung zuständig. Er regelt die grundlegenden, die
Prüfungen betreffenden Angelegenheiten durch Richtlinien. Zur
Unterstützung des Prüfungsausschusses wird am Fachbereich ein
Prüfungsbüro eingerichtet.

(2) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn neben der oder dem
Vorsitzenden ein Mitglied aus der Gruppe nach § 12 Absatz 2 Satz 2
Nummer 1 und zwei Mitglieder aus der Gruppe nach § 12 Absatz 2 Satz 2
Nummer 2 anwesend sind. Der Prüfungsausschuss entscheidet mit
einfacher Stimmenmehrheit; Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(3) Die in den Fachbereichsrat entsandten Studierenden können ohne
Stimmrecht an den Sitzungen des Prüfungsausschusses teilnehmen. Eine
Teilnahme ist ausgeschlossen, soweit der Prüfungsausschuss
Angelegenheiten berät oder Beschlüsse fasst, die

1.  die Festlegung von Prüfungsaufgaben betreffen oder


2.  die Prüfungen der entsandten Studierenden selbst betreffen.



Im Übrigen sind die Sitzungen des Prüfungsausschusses nicht
öffentlich.


### § 14 Prüfende

(1) Der Prüfungsausschuss bestellt Prüfende für die Bewertung der
Modulprüfungen, der Bachelorarbeit und der Verteidigung der
Bachelorarbeit. Prüfende müssen selbst mindestens einen
Bachelorabschluss oder eine gleichwertige Qualifikation besitzen.
Modulprüfungen in den Fachstudien werden von Lehrenden der
Fachhochschule bewertet. Für die Bewertung von Modulprüfungen in den
Praktika schlagen die Einstellungsbehörden dem Prüfungsausschuss
Prüfende vor. Prüfende sind in ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig
und nicht weisungsgebunden.

(2) Für Modulprüfungen wird grundsätzlich jeweils eine Prüfende oder
ein Prüfender bestellt. Die Prüfenden sollen das Modul gelehrt haben.
Für die Wiederholung von Modulprüfungen werden zwei Prüfende bestellt.
Mündliche Prüfungsleistungen in den Modulprüfungen werden von zwei
Prüfenden gemeinsam bewertet. Schriftliche Prüfungsleistungen, die mit
weniger als fünf Rangpunkten bewertet werden, sind zusätzlich von
einer oder einem Zweitprüfenden zu bewerten.

(3) Für die Bewertung der Bachelorarbeit werden zwei Prüfende
bestellt. Mindestens eine oder einer dieser Prüfenden muss dem höheren
Dienst angehören und mindestens eine oder einer dieser Prüfenden muss
Lehrende oder Lehrender sein. Sie werden mit der Vergabe des Themas
der Bachelorarbeit durch den Prüfungsausschuss bestellt. Für die
Verteidigung der Bachelorarbeit wird eine weitere Angehörige oder ein
weiterer Angehöriger des höheren Dienstes als Prüfende oder Prüfender
hinzugezogen.

(4) Werden für schriftliche Prüfungen zwei Prüfende bestellt, legt der
Prüfungsausschuss fest, wer Erstprüfende oder Erstprüfender und wer
Zweitprüfende oder Zweitprüfender ist. Die Prüfenden bewerten die
Prüfung oder einen Prüfungsteil unabhängig voneinander. Die oder der
Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung durch die Erstprüfende
oder den Erstprüfenden haben.


### § 15 Prüfungsgrundsätze

(1) Bei der Bewertung von Prüfungsleistungen ist neben der fachlichen
Leistung auch die Gliederung und Klarheit der Darstellung zu
berücksichtigen. Einzelheiten zu den Anforderungen und dem Umfang der
Prüfung sowie die Bewertungskriterien werden in einer Richtlinie des
Prüfungsausschusses näher bestimmt.

(2) Gegenstand, wesentlicher Verlauf und Ergebnis einer mündlichen
Prüfung werden protokolliert. Das Protokoll ist von den Prüfenden zu
unterzeichnen.


### § 16 Modulprüfungen

(1) In jedem Modul ist eine Prüfung abzulegen. Eine Modulprüfung kann
auch aus mehreren Prüfungsteilen bestehen. Die Gewichtung der
einzelnen Prüfungsteile zueinander ist dem Modulhandbuch zu entnehmen.

(2) Die Modulprüfungen sollen innerhalb des jeweiligen
Studienabschnitts abgenommen werden. Der Prüfungsausschuss erstellt
für die Modulprüfungen einen Prüfungsplan, in dem geregelt wird,
welche Prüfungsleistungen zu welchem Zeitpunkt in den einzelnen
Modulen erbracht werden müssen. Der Prüfungsplan muss den Studierenden
vor Beginn eines Studienabschnitts zur Einsicht zur Verfügung stehen.

(3) Prüfungsleistungen sind:

1.  Klausur,


2.  Hausarbeit,


3.  Stundenprotokoll,


4.  Projektbericht,


5.  Referat,


6.  mündliche Prüfung.




(4) Prüfungsleistungen in den berufspraktischen Studienabschnitten
sind darüber hinaus:

1.  Praxisbericht,


2.  Praxisklausur,


3.  reflektierter Praxisbericht,


4.  Fachgespräch,


5.  Beratungsgespräch.



In die Bewertung einer Prüfungsleistung während des Praktikums kann
auch die Praktikumsbeurteilung einfließen.


### § 17 Bachelorarbeit

(1) Durch die Bachelorarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten. Form und Inhalt der Bachelorarbeit richten
sich nach den Vorgaben des Prüfungsausschusses.

(2) Die Bachelorarbeit wird im siebten Studienabschnitt angefertigt.
Die Bearbeitungszeit beträgt insgesamt zwei Monate. In dieser Zeit
sind die Studierenden von der Anwesenheitspflicht und von anderen
Studienaufgaben freigestellt. Bei der Anfertigung der Bachelorarbeit
werden die Studierenden von der Erstprüferin oder dem Erstprüfer
betreut.

(3) Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Prüfungsausschuss auf
Vorschlag einer oder eines Lehrenden nach Anhörung der oder des
Studierenden ausgegeben. Den Studierenden ist ab dem fünften
Studienabschnitt Gelegenheit zu geben, eigene Themenvorschläge zu
unterbreiten. Abweichend von Satz 1 können auch Themenvorschläge der
Einstellungsbehörde zugelassen werden. Thema und Ausgabezeitpunkt sind
so zu dokumentieren, dass nicht erkennbare Veränderungen nach dem
Stand der Technik ausgeschlossen sind. Mit der Ausgabe des Themas
beginnt die Bearbeitungszeit für die Bachelorarbeit. Das Thema der
Bachelorarbeit kann nicht zurückgegeben oder geändert werden.

(4) Bei der Abgabe der Bachelorarbeit müssen die Studierenden
schriftlich versichern, dass sie die Bachelorarbeit selbständig und
ohne fremde Mitwirkung verfasst und nur die angegebenen Quellen und
Hilfsmittel benutzt haben. Die Abgabe beim Prüfungsausschuss ist zu
dokumentieren.

(5) Das Bewertungsverfahren der Bachelorarbeit soll innerhalb von
sechs Wochen abgeschlossen sein. Der Prüfungsausschuss ist berechtigt,
die Bachelorarbeit nach Abschluss des Studiums in einer Sammlung zu
veröffentlichen.


### § 18 Verteidigung der Bachelorarbeit

(1) Die Verteidigung der Bachelorarbeit besteht aus

1.  einer 15-minütigen Präsentation der Bachelorarbeit und


2.  einem mindestens 30-minütigen wissenschaftlichen Gespräch mit den
    Prüfenden.



Zur Verteidigung der Bachelorarbeit werden Studierende zugelassen,
wenn ihre Bachelorarbeit mit fünf Rangpunkten bewertet wurde. Der
Termin der Verteidigung wird vom Prüfungsausschuss festgesetzt.

(2) Durch die Präsentation der Bachelorarbeit sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie gesichertes Wissen auf den bearbeiteten
Themengebieten besitzen und fähig sind, die angewandten Methoden und
erzielten Ergebnisse zu erläutern und zu begründen.

(3) In dem wissenschaftlichen Gespräch mit den Prüfenden sollen die
Studierenden die Bedeutung des bearbeiteten Themas begründen und
wesentliche Aussagen der Bachelorarbeit vertreten. Dabei stellen sie
interdisziplinäre Zusammenhänge der Bachelorarbeit dar und begründen
ihr Vorgehen sowie ihre Ergebnisse.

(4) Die Verteidigung ist hochschulöffentlich, wenn die oder der
Studierende nicht widerspricht. Der Prüfungsausschuss entscheidet über
die Zulassung der Zuhörenden. Es sollen nicht mehr als fünf Zuhörende
zugelassen werden.


### § 19 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die Prüfungsleistungen der Studierenden werden mit Rangpunkten und
der sich daraus ergebenden Note bewertet. Die Rangpunkte und Noten
werden dem prozentualen Anteil der erreichten Punktzahl an der
erreichbaren Punktzahl wie folgt zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten
        Punktzahl an
        der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte

    *   Note


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend


*    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Werden Prüfungsleistungen von mehr als einer oder einem Prüfenden
bewertet, ist bei abweichenden Bewertungen das arithmetische Mittel
aus den erreichten Rangpunkten zu bilden. Ergeben sich hierbei
Bruchteile von Rangpunkten, wird, wenn das Ergebnis fünf oder mehr
beträgt, bei Nachkommawerten ab 50 aufgerundet, bei kleineren
Nachkommawerten abgerundet.

(3) Eine Prüfung oder ein Prüfungsteil ist bestanden, wenn sie mit
mindestens fünf Rangpunkten bewertet sind.


### § 20 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bleiben Studierende ohne Genehmigung durch den Prüfungsausschuss
einer Prüfung oder einem Prüfungsteil fern oder treten Studierende
ohne Genehmigung durch den Prüfungsausschuss von einer Prüfung oder
einem Prüfungsteil zurück, gilt die Prüfung oder der Prüfungsteil als
nicht bestanden.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt die Prüfung oder
der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt
werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei Erkrankung soll die
Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Zeugnis vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsausschusses ist ein
amtsärztliches Zeugnis oder das Zeugnis einer Ärztin oder eines Arztes
vorzulegen, die oder der von der Einstellungsbehörde beauftragt worden
ist.

(3) Soweit das genehmigte Fernbleiben nicht länger als die Hälfte der
Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit oder einer anderen
Prüfungsleistung mit mindestens zweitägiger Bearbeitungszeit andauert,
verlängert der Prüfungsausschuss die Bearbeitungszeit auf Antrag der
oder des Studierenden entsprechend. Sind Studierende länger als die
Hälfte der Bearbeitungszeit nach Satz 1 verhindert oder treten sie mit
Genehmigung zurück, gilt die Prüfung als nicht begonnen. Der
Prüfungsausschuss bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die Prüfungen oder
die Bachelorarbeit mit einem anderen Thema nachgeholt werden.


### § 21 Täuschung und Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil
täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran mitwirken oder sonst
gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter
dem Vorbehalt einer Entscheidung des Prüfungsausschusses gestattet
werden. Bei einer erheblichen Störung können sie von der weiteren
Teilnahme an der Prüfung oder dem Prüfungsteil ausgeschlossen werden.
Die Entscheidung in mündlichen Prüfungen treffen die Prüfenden
gemeinsam.

(2) Der Prüfungsausschuss kann je nach Schwere des Verstoßes die
Wiederholung der Prüfung oder eines Prüfungsteils anordnen oder die
Prüfung für endgültig nicht bestanden erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung
festgestellt wird, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Bachelorprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann der
Prüfungsausschuss die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag
der Aushändigung des Abschlusszeugnisses für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 bis 4
anzuhören.


### § 22 Geltendmachen von Störungen

Fühlt sich die oder der Studierende während einer Prüfung oder einem
Prüfungsteil durch äußere Einwirkungen oder durch das Verhalten
anderer Studierender erheblich gestört, hat sie oder er dies
unverzüglich den Aufsichtsführenden oder den Prüfenden mitzuteilen.
Das Geltendmachen von Störungen nach Beendigung der Prüfung oder des
Prüfungsteils ist nicht zulässig. Näheres regelt der Prüfungsausschuss
in einer Richtlinie.


### § 23 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Modulprüfung kann einmal wiederholt werden.
Besteht eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungsteilen, sind nur die
Prüfungsteile zu wiederholen, die nicht mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden sind. Der Wiederholungstermin soll
innerhalb von zwei Wochen nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses
durch den Prüfungsausschuss festgelegt werden. Die Prüfung soll
spätestens bis zum Ende des folgenden Studienabschnitts wiederholt
werden. Ein Praxisbericht oder ein reflektierter Praxisbericht wird
wiederholt, indem er nachgebessert wird. Ist auch die Wiederholung
erfolglos, ist das Studium beendet.

(2) Soweit in die Bewertung einer Modulprüfung in den Praktika auch
eine Praktikumsbeurteilung einfließt und in der Prüfung insgesamt
nicht mindestens fünf Rangpunkte erreicht wurden, ist abweichend von
Absatz 1 Satz 2 nur die Wiederholung der Prüfungsteile nach § 16
Absatz 3 und 4 zulässig, die die Praktikumsbeurteilung ergänzen.

(3) Wenn die Bachelorarbeit oder die Verteidigung der Bachelorarbeit
nicht mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind, können sie
einmal wiederholt werden. Für die Wiederholung gelten §§ 17, 18
entsprechend. Der Prüfungsausschuss vergibt das neue Thema. Absatz 1
Satz 6 gilt entsprechend.


### § 24 Bestehen der Bachelorprüfung

(1) Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die Modulprüfungen, die
Bachelorarbeit und die Verteidigung der Bachelorarbeit jeweils mit
mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind.

(2) Für die Berechnung der Rangpunktzahl der Bachelorprüfung sind die
Rangpunkte der Prüfungsleistungen gemäß Absatz 1 wie folgt zu
gewichten:

*    *   1. Modulprüfungen in den Fachstudien

    *   65 Prozent,


*    *   2. Modulprüfungen in den Praktika 2, 4 und 6

    *   20 Prozent,


*    *   3. Bachelorarbeit

    *   10 Prozent,


*    *   4. Verteidigung der Bachelorarbeit

    *   5 Prozent.



Die Rangpunkte der Module in den Fachstudien und Praktika gemäß Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 und 2 werden untereinander im Verhältnis ihrer
Leistungspunkte gewichtet.

(3) Die Rangpunktzahl der Bachelorprüfung ist auf den vollen Wert zu
runden; § 19 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 25 Abschlusszeugnis, Urkunde, Diploma Supplement

(1) Wer die Bachelorprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis, eine Bachelorurkunde und ein Diploma Supplement.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Note der Bachelorprüfung und die erreichten Rangpunkte,


3.  das Thema, die Leistungspunkte, die Rangpunkte und die Note der
    Bachelorarbeit und


4.  die Gewichtung nach § 24 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4.




(3) Die Bachelorurkunde enthält neben der Angabe des Studienganges den
verliehenen akademischen Grad „Bachelor of Arts“ (B. A.).

(4) Das Diploma Supplement wird in deutscher und englischer Sprache
ausgestellt. Es enthält

1.  die Abschlussbezeichnung „Sozialversicherung B. A.“,


2.  die Bezeichnungen der abgeschlossenen Module sowie die hierauf
    entfallenen Leistungspunkte und


3.  die relative Note nach der studiengangsbezogenen ECTS-
    Einstufungstabelle.




(5) Wer die Bachelorprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsausschuss einen Bescheid über die nicht bestandene
Bachelorprüfung sowie eine Bescheinigung über die erbrachten
Studienleistungen, aus der die absolvierten Module, deren Bewertung
und die erworbenen Leistungspunkte hervorgehen.


### § 26 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die schriftlichen Prüfungsleistungen, die Protokolle der
mündlichen Prüfungsleistungen sowie eine Ausfertigung des
Abschlusszeugnisses oder des Bescheides über das Nichtbestehen der
Bachelorprüfung sind zu den Prüfungsakten zu nehmen.

(2) Die Prüfungsakten sind beim Prüfungsausschuss mindestens fünf und
höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(3) Nach Abschluss jeder Prüfung oder jedes Prüfungsteils können die
Studierenden Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 27 Übergangsregelung

Für Studierende, die vor dem 30. September 2010 mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen
Dienst des Bundes in der Sozialversicherung vom 14. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3739), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 21 der
Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist,
weiter anzuwenden.


### § 28 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 30. September 2010 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes in der
Sozialversicherung vom 14. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3739), die
zuletzt durch Artikel 3 Absatz 21 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 320) geändert worden ist, außer Kraft.

