Title: Verordnung zur Durchführung des Luftverkehrsteuergesetzes
jurabk: LuftVStDV
layout: default
origslug: luftvstdv
slug: luftvstdv

---

# Verordnung zur Durchführung des Luftverkehrsteuergesetzes (LuftVStDV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-08-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1812


## Eingangsformel

Es verordnen

–   das Bundesministerium der Finanzen auf Grund des § 18 Absatz 1 Nummer
    3 und 4 sowie Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 6 und 8,


–   das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern auf Grund des § 18 Absatz 3 Satz 1 Nummer
    7 sowie


–   das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf Grund des
    § 18 Absatz 2 Nummer 1



des Luftverkehrsteuergesetzes vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1885):


## Abschnitt 1 - Zu § 2 des Gesetzes


### § 1 Ergänzende Begriffsbestimmungen zum Gesetz

Als Luftverkehrsunternehmen im Sinne des § 2 Nummer 2 des Gesetzes
gilt auch, wer die gewerbliche Beförderung von Personen betreibt und
infolgedessen einer Genehmigung oder Erlaubnis nach den Vorschriften
des Luftverkehrsgesetzes oder der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 über
gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten
in der Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3) in der jeweils
geltenden Fassung bedarf.


## Abschnitt 2 - Zu § 8 des Gesetzes


### § 2 Erteilung der Erlaubnis als steuerlicher Beauftragter

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis nach § 8 Absatz
2 des Gesetzes schriftlich.

(2) Die Erlaubnis kann mit sämtlichen in § 120 Absatz 2 der
Abgabenordnung aufgezählten Nebenbestimmungen verbunden werden.


## Abschnitt 3 - Zu § 9 des Gesetzes


### § 3 Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer

Als Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer nach § 9 des Gesetzes ist
es insbesondere anzusehen, wenn eine oder mehrere der folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  der Steuerschuldner

    a)  verweigert unberechtigt Auskünfte über seine wirtschaftliche Lage
        einschließlich der Herkunft des Betriebskapitals,


    b)  lehnt die Prüfung seiner wirtschaftlichen Lage ab oder


    c)  legt die für die Prüfung erforderlichen Bilanzen, Inventare, Bücher
        und Aufzeichnungen nicht, nicht rechtzeitig oder nicht mit richtigem
        Inhalt vor;





2.  weitere Angaben, die zur Sicherung des Steueraufkommens erforderlich
    sind, werden nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes durch ein
    Luftverkehrsunternehmen oder nach § 8 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes
    durch einen Antragsteller unberechtigt nicht, nicht rechtzeitig oder
    nicht mit richtigem Inhalt gemacht;


3.  der Steuerschuldner erfüllt rechtmäßige Auflagen, die mit der
    Erlaubnis als steuerlicher Beauftragter nach § 8 Absatz 2 des Gesetzes
    verbunden sind, nicht;


4.  der Steuerschuldner legt zur Zahlung der fälligen Luftverkehrsteuer
    nicht oder nur teilweise gedeckte Schecks vor oder lässt sich diese
    vorlegen;


5.  der Steuerschuldner zahlt die Luftverkehrsteuer mehrfach innerhalb der
    Frist nach § 240 Absatz 3 der Abgabenordnung oder nach deren Ablauf;


6.  der Steuerschuldner lässt die Luftverkehrsteuer mehrmals durch einen
    Dritten entrichten, ohne dass er nachweisen kann, dass aus einem
    wirtschaftlich begründeten gegenseitigen Vertrag Ansprüche auf die
    Zahlung durch den Dritten bestehen;


7.  der Steuerschuldner oder, soweit es sich um ein Unternehmen handelt,
    Personen, die in nicht unerheblichem Maße am Kapital des Unternehmens
    oder in nicht unerheblichem Maße an der Erfüllung der Pflichten des
    Unternehmens nach dem Luftverkehrsteuergesetz beteiligt sind,

    a)  wurden rechtskräftig wegen vorsätzlicher oder leichtfertiger
        Verkürzung von Luftverkehrsteuer oder wegen Teilnahme an einer solchen
        Tat verurteilt,


    b)  sind nach den im Einzelfall vorliegenden zureichenden tatsächlichen
        Anhaltspunkten Täter oder Teilnehmer einer Steuerstraftat oder


    c)  sind oder waren in einen Fall von Zahlungsunfähigkeit verwickelt, auf
        Grund derer die Luftverkehrsteuer nicht in voller Höhe vereinnahmt
        werden konnte;





8.  der Steuerschuldner kommt den Aufzeichnungspflichten nach § 13 des
    Gesetzes nicht oder nur ungenügend nach und erschwert dadurch die
    Überprüfung oder Ermittlung der Luftverkehrsteuer nicht unerheblich;


9.  der Steuerschuldner erklärt oder meldet die Luftverkehrsteuer
    wiederholt nicht oder nicht rechtzeitig an;


10. der Steuerschuldner hat nicht unerhebliche Zahlungsrückstände bei
    anderen Abgaben oder anderen Abgabengläubigern;


11. der Steuerschuldner erhebt Einwendungen gegen die Durchführung von
    Außenprüfungen, insbesondere bei rechtmäßigen Prüfungen der
    wirtschaftlichen Lage, oder


12. der Steuerschuldner stellt einen Antrag auf Stundung nach § 222 der
    Abgabenordnung.





## Abschnitt 4 - Zu den §§ 12 und 18 Absatz 3 des Gesetzes


### § 4 Elektronische Datenübermittlung im Besteuerungsverfahren, Allgemeines

(1) Daten, die für das Besteuerungsverfahren erforderlich sind, können
durch Datenfernübertragung übermittelt werden (elektronische
Datenübermittlung), sobald die organisatorischen und technischen
Voraussetzungen dafür bei der Zollverwaltung gegeben sind. Mit der
elektronischen Datenübermittlung können unter den Voraussetzungen des
§ 11 des Bundesdatenschutzgesetzes Dritte beauftragt werden. Der mit
der elektronischen Datenübermittlung beauftragte Auftragnehmer gilt
als Empfangsbevollmächtigter für Mitteilungen des Hauptzollamtes an
den Auftraggeber, solange dieser nicht widerspricht.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt im Benehmen mit dem
Bundesministerium des Innern Art und Weise der elektronischen
Datenübermittlung nach Absatz 1 durch eine Verfahrensanweisung. Die
Verfahrensanweisung ist im Internet auf den Seiten der Zollverwaltung
(www.zoll.de) sowie im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Bei der elektronischen Datenübermittlung sind dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende Verfahren einzusetzen, die die
Authentizität, Vertraulichkeit und Integrität der Daten gewährleisten.
Werden allgemein zugängliche Netze genutzt, sind
Verschlüsselungsverfahren einzusetzen.


### § 5 Schnittstellen

(1) Bei der elektronischen Datenübermittlung sind die hierfür vom
Bundesministerium der Finanzen bestimmten Schnittstellen ordnungsgemäß
zu bedienen. Die für die Übermittlung benötigten Schnittstellen und
die dazugehörige Dokumentation werden über das Internet zur Verfügung
gestellt.

(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme der Daten abgelehnt werden.
Der Absender ist über die Mängel zu unterrichten.


### § 6 Authentifizierung, Datenübermittlung im Auftrag

(1) Bei der elektronischen Datenübermittlung ist grundsätzlich eine
qualifizierte elektronische Signatur erforderlich.

(2) Eine qualifizierte elektronische Signatur ist dann nicht
erforderlich, wenn ein anderes sicheres Verfahren eingesetzt wird,
welches den Datenübermittler (Absender der Daten) authentifiziert und
die in § 4 Absatz 3 bestimmten Anforderungen an die Gewährleistung der
Authentizität und Integrität der Daten in gleicher Weise erfüllt. Zur
Authentifizierung des Datenübermittlers kann auch der elektronische
Identitätsnachweis des Personalausweises (eID) nach

1.  § 18 des Personalausweisgesetzes oder


2.  § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt
    durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Juni 2012 (BGBl. I S. 1224)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genutzt werden,



sobald die organisatorischen und technischen Voraussetzungen dafür bei
der Zollverwaltung geschaffen sind.

(3) Eine elektronische Datenübermittlung über DE-Mail-Dienste im Sinne
des § 1 des DE-Mail-Gesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 666), das
durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBl. I
S. 3044) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung ist nur
zulässig, soweit

1.  die Voraussetzungen des § 5 Absatz 5 des DE-Mail-Gesetzes gewahrt
    werden und


2.  die organisatorischen und technischen Voraussetzungen für das
    Verfahren bei der Zollverwaltung gegeben sind.




(4) Im Fall einer Übermittlung im Auftrag (§ 4 Absatz 1 Satz 2) hat
der Dritte die Daten dem Auftraggeber unverzüglich in leicht
nachprüfbarer Form zur Überprüfung zur Verfügung zu stellen. Der
Auftraggeber hat die Daten unverzüglich zu überprüfen.


## Abschnitt 5 - Inkrafttreten


### § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2012 in Kraft.

