Title: Gesetz zur Einsparung von Energie in Gebäuden
jurabk: EnEG
layout: default
origslug: eneg
slug: eneg

---

# Gesetz zur Einsparung von Energie in Gebäuden (EnEG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-07-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1873

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1. 9.2005 I 2684;

Geändert durch
:   Art. 1 G v. 28.3.2009 I 643

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2002/91/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. EG 2003 Nr. L 1 S. 65).


## § 1 Energiesparender Wärmeschutz bei zu errichtenden Gebäuden

(1) Wer ein Gebäude errichtet, das seiner Zweckbestimmung nach beheizt
oder gekühlt werden muss, hat, um Energie zu sparen, den Wärmeschutz
nach Maßgabe der nach Absatz 2 zu erlassenden Rechtsverordnung so zu
entwerfen und auszuführen, dass beim Heizen und Kühlen vermeidbare
Energieverluste unterbleiben.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an den Wärmeschutz von
Gebäuden und ihren Bauteilen festzusetzen. Die Anforderungen können
sich auf die Begrenzung des Wärmedurchgangs sowie der
Lüftungswärmeverluste und auf ausreichende raumklimatische
Verhältnisse beziehen. Bei der Begrenzung des Wärmedurchgangs ist der
gesamte Einfluss der die beheizten oder gekühlten Räume nach außen und
zum Erdreich abgrenzenden sowie derjenigen Bauteile zu
berücksichtigen, die diese Räume gegen Räume abweichender Temperatur
abgrenzen. Bei der Begrenzung von Lüftungswärmeverlusten ist der
gesamte Einfluss der Lüftungseinrichtungen, der Dichtheit von Fenstern
und Türen sowie der Fugen zwischen einzelnen Bauteilen zu
berücksichtigen.

(3) Soweit andere Rechtsvorschriften höhere Anforderungen an den
baulichen Wärmeschutz stellen, bleiben sie unberührt.


## § 2 Energiesparende Anlagentechnik bei Gebäuden

(1) Wer Heizungs-, raumlufttechnische, Kühl-, Beleuchtungs- sowie
Warmwasserversorgungsanlagen oder -einrichtungen in Gebäude einbaut
oder einbauen lässt oder in Gebäuden aufstellt oder aufstellen lässt,
hat bei Entwurf, Auswahl und Ausführung dieser Anlagen und
Einrichtungen nach Maßgabe der nach den Absätzen 2 und 3 zu
erlassenden Rechtsverordnungen dafür Sorge zu tragen, dass nicht mehr
Energie verbraucht wird, als zur bestimmungsgemäßen Nutzung
erforderlich ist.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welchen Anforderungen die
Beschaffenheit und die Ausführung der in Absatz 1 genannten Anlagen
und Einrichtungen genügen müssen, damit vermeidbare Energieverluste
unterbleiben. Für zu errichtende Gebäude können sich die Anforderungen
beziehen auf

1.  den Wirkungsgrad, die Auslegung und die Leistungsaufteilung der Wärme-
    und Kälteerzeuger,


2.  die Ausbildung interner Verteilungsnetze,


3.  die Begrenzung der Warmwassertemperatur,


4.  die Einrichtungen der Regelung und Steuerung der Wärme- und
    Kälteversorgungssysteme,


5.  den Einsatz von Wärmerückgewinnungsanlagen,


6.  die messtechnische Ausstattung zur Verbrauchserfassung,


7.  die Effizienz von Beleuchtungssystemen, insbesondere den Wirkungsgrad
    von Beleuchtungseinrichtungen, die Verbesserung der Tageslichtnutzung,
    die Ausstattung zur Regelung und Abschaltung dieser Systeme,


8.  weitere Eigenschaften der Anlagen und Einrichtungen, soweit dies im
    Rahmen der Zielsetzung des Absatzes 1 auf Grund der technischen
    Entwicklung erforderlich wird.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit in bestehende
Gebäude bisher nicht vorhandene Anlagen oder Einrichtungen eingebaut
oder vorhandene ersetzt, erweitert oder umgerüstet werden. Bei
wesentlichen Erweiterungen oder Umrüstungen können die Anforderungen
auf die gesamten Anlagen oder Einrichtungen erstreckt werden. Außerdem
können Anforderungen zur Ergänzung der in Absatz 1 genannten Anlagen
und Einrichtungen mit dem Ziel einer nachträglichen Verbesserung des
Wirkungsgrades und einer Erfassung des Energieverbrauchs gestellt
werden.

(4) Soweit andere Rechtsvorschriften höhere Anforderungen an die in
Absatz 1 genannten Anlagen und Einrichtungen stellen, bleiben sie
unberührt.


## § 3 Energiesparender Betrieb von Anlagen

(1) Wer Heizungs-, raumlufttechnische, Kühl-, Beleuchtungs- sowie
Warmwasserversorgungsanlagen oder -einrichtungen in Gebäuden betreibt
oder betreiben lässt, hat dafür Sorge zu tragen, dass sie nach Maßgabe
der nach Absatz 2 zu erlassenden Rechtsverordnung so instand gehalten
und betrieben werden, dass nicht mehr Energie verbraucht wird, als zu
ihrer bestimmungsgemäßen Nutzung erforderlich ist.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welchen Anforderungen der
Betrieb der in Absatz 1 genannten Anlagen und Einrichtungen genügen
muss, damit vermeidbare Energieverluste unterbleiben. Die
Anforderungen können sich auf die sachkundige Bedienung,
Instandhaltung, regelmäßige Wartung, Inspektion und auf die
bestimmungsgemäße Nutzung der Anlagen und Einrichtungen beziehen.

(3) Soweit andere Rechtsvorschriften höhere Anforderungen an den
Betrieb der in Absatz 1 genannten Anlagen und Einrichtungen stellen,
bleiben sie unberührt.


## § 3a Verteilung der Betriebskosten

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, dass

1.  der Energieverbrauch der Benutzer von heizungs- oder
    raumlufttechnischen oder der Versorgung mit Warmwasser dienenden
    gemeinschaftlichen Anlagen oder Einrichtungen erfasst wird,


2.  die Betriebskosten dieser Anlagen oder Einrichtungen so auf die
    Benutzer zu verteilen sind, dass dem Energieverbrauch der Benutzer
    Rechnung getragen wird.





## § 4 Sonderregelungen und Anforderungen an bestehende Gebäude

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates von den nach den §§ 1 bis 3 zu erlassenden
Rechtsverordnungen Ausnahmen zuzulassen und abweichende Anforderungen
für Gebäude und Gebäudeteile vorzuschreiben, die nach ihrem üblichen
Verwendungszweck

1.  wesentlich unter oder über der gewöhnlichen, durchschnittlichen
    Heizdauer beheizt werden müssen,


2.  eine Innentemperatur unter
    15 Grad C erfordern,


3.  den Heizenergiebedarf durch die im Innern des Gebäudes anfallende
    Abwärme überwiegend decken,


4.  nur teilweise beheizt werden müssen,


5.  eine überwiegende Verglasung der wärmeübertragenden Umfassungsflächen
    erfordern,


6.  nicht zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind,


7.  sportlich, kulturell, zu religiösen Zwecken oder zu Versammlungen
    genutzt werden,


8.  zum Schutze von Personen oder Sachwerten einen erhöhten Luftwechsel
    erfordern oder


9.  nach der Art ihrer Ausführung für eine dauernde Verwendung nicht
    geeignet sind,



soweit der Zweck des Gesetzes, vermeidbare Energieverluste zu
verhindern, dies erfordert oder zulässt; Halbsatz 1 gilt entsprechend
für besonders erhaltenswerte Gebäude. Satz 1 gilt entsprechend für die
in § 2 Abs. 1 genannten Anlagen und Einrichtungen in solchen Gebäuden
oder Gebäudeteilen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass die nach den §§ 1 bis 3
und nach Absatz 1 festzulegenden Anforderungen auch bei wesentlichen
Änderungen von Gebäuden einzuhalten sind.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass

1.  für bestehende Gebäude, Anlagen oder Einrichtungen einzelne
    Anforderungen entsprechend den §§ 1 und 2 Abs. 1 und 2 gestellt werden
    können,


2.  in bestehenden Gebäuden elektrische Speicherheizsysteme und
    Heizkessel, die bei bestimmungsgemäßer Nutzung wesentlich mehr Energie
    verbrauchen als andere marktübliche Anlagen und Einrichtungen gleicher
    Funktion, außer Betrieb zu nehmen sind, wenn weniger belastende
    Maßnahmen, wie eine Pflicht zur nachträglichen Anpassung solcher
    Anlagen und Einrichtungen an den Stand der Technik, nicht zu einer
    vergleichbaren Energieeinsparung führen,



auch wenn ansonsten für das Gebäude, die Anlage oder die Einrichtung
keine Änderung durchgeführt würde. Die Maßnahmen nach Satz 1 müssen
generell zu einer wesentlichen Verminderung der Energieverluste
beitragen, und die Aufwendungen müssen durch die eintretenden
Einsparungen innerhalb angemessener Fristen erwirtschaftet werden
können. Die Sätze 1 und 2 sind in Fällen des Absatzes 1 entsprechend
anzuwenden.


## § 5 Gemeinsame Voraussetzungen für Rechtsverordnungen

(1) Die in den Rechtsverordnungen nach den §§ 1 bis 4 aufgestellten
Anforderungen müssen nach dem Stand der Technik erfüllbar und für
Gebäude gleicher Art und Nutzung wirtschaftlich vertretbar sein.
Anforderungen gelten als wirtschaftlich vertretbar, wenn generell die
erforderlichen Aufwendungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer durch
die eintretenden Einsparungen erwirtschaftet werden können. Bei
bestehenden Gebäuden ist die noch zu erwartende Nutzungsdauer zu
berücksichtigen.

(2) In den Rechtsverordnungen ist vorzusehen, dass auf Antrag von den
Anforderungen befreit werden kann, soweit diese im Einzelfall wegen
besonderer Umstände durch einen unangemessenen Aufwand oder in
sonstiger Weise zu einer unbilligen Härte führen.

(3) In den Rechtsverordnungen kann wegen technischer Anforderungen auf
Bekanntmachungen sachverständiger Stellen unter Angabe der Fundstelle
verwiesen werden.

(4) In den Rechtsverordnungen nach den §§ 1 bis 4 können die
Anforderungen und - in den Fällen des § 3a - die Erfassung und
Kostenverteilung abweichend von Vereinbarungen der Benutzer und von
Vorschriften des Wohnungseigentumsgesetzes geregelt und näher bestimmt
werden, wie diese Regelungen sich auf die Rechtsverhältnisse zwischen
den Beteiligten auswirken.

(5) In den Rechtsverordnungen nach den §§ 1 bis 4 können sich die
Anforderungen auch auf den Gesamtenergiebedarf oder -verbrauch der
Gebäude und die Einsetzbarkeit alternativer Systeme beziehen sowie
Umwandlungsverluste der Anlagensysteme berücksichtigen
(Gesamtenergieeffizienz).


## § 5a Energieausweise

Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Umsetzung oder Durchführung
von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Inhalte und Verwendung von
Energieausweisen auf Bedarfs- und Verbrauchsgrundlage vorzugeben und
dabei zu bestimmen, welche Angaben und Kennwerte über die
Energieeffizienz eines Gebäudes, eines Gebäudeteils oder in § 2 Abs. 1
genannter Anlagen oder Einrichtungen darzustellen sind. Die Vorgaben
können sich insbesondere beziehen auf

1.  die Arten der betroffenen Gebäude, Gebäudeteile und Anlagen oder
    Einrichtungen,


2.  die Zeitpunkte und Anlässe für die Ausstellung und Aktualisierung von
    Energieausweisen,


3.  die Ermittlung, Dokumentation und Aktualisierung von Angaben und
    Kennwerten,


4.  die Angabe von Referenzwerten, wie gültige Rechtsnormen und
    Vergleichskennwerte,


5.  begleitende Empfehlungen für kostengünstige Verbesserungen der
    Energieeffizienz,


6.  die Verpflichtung, Energieausweise Behörden und bestimmten Dritten
    zugänglich zu machen,


7.  den Aushang von Energieausweisen für Gebäude, in denen
    Dienstleistungen für die Allgemeinheit erbracht werden,


8.  die Berechtigung zur Ausstellung von Energieausweisen einschließlich
    der Anforderungen an die Qualifikation der Aussteller sowie


9.  die Ausgestaltung der Energieausweise.



Die Energieausweise dienen lediglich der Information.


## § 6 Maßgebender Zeitpunkt

Für die Unterscheidung zwischen zu errichtenden und bestehenden
Gebäuden im Sinne dieses Gesetzes ist der Zeitpunkt der Erteilung der
Baugenehmigung oder der bauaufsichtlichen Zustimmung, im Übrigen der
Zeitpunkt maßgeblich, zu dem nach Maßgabe des Bauordnungsrechts mit
der Bauausführung begonnen werden durfte.


## § 7 Überwachung

(1) Die zuständigen Behörden haben darüber zu wachen, dass die in den
Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz festgesetzten Anforderungen
erfüllt werden, soweit die Erfüllung dieser Anforderungen nicht schon
nach anderen Rechtsvorschriften im erforderlichen Umfang überwacht
wird.

(2) Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen werden
vorbehaltlich des Absatzes 3 ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Überwachung hinsichtlich der in den Rechtsverordnungen nach den §§ 1,
2 und 5a Satz 2 Nr. 8 festgesetzten Anforderungen ganz oder teilweise
auf geeignete Stellen, Fachvereinigungen oder Sachverständige zu
übertragen. Soweit sich § 4 auf die §§ 1 und 2 bezieht, gilt Satz 1
entsprechend.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Überwachung hinsichtlich der durch
Rechtsverordnung nach § 3 festgesetzten Anforderungen auf geeignete
Stellen, Fachvereinigungen oder Sachverständige zu übertragen. Soweit
sich § 4 auf § 3 bezieht, gilt Satz 1 entsprechend. Satz 1 gilt auch
für die Überwachung von in Rechtsverordnungen nach § 2 Abs. 3 und § 4
Abs. 3 Satz 1 und 3 festgesetzten Anforderungen an Heizungs- sowie
Warmwasserversorgungsanlagen und -einrichtungen. Im Zusammenhang mit
Regelungen zur Überwachung nach Satz 3 können ergänzend Bestimmungen
über die Erteilung weitergehender Empfehlungen getroffen werden.

(4) In den Rechtsverordnungen nach den Absätzen 2 und 3 kann die Art
und das Verfahren der Überwachung geregelt werden; ferner können
Anzeige- und Nachweispflichten vorgeschrieben werden. Es ist
vorzusehen, dass in der Regel Anforderungen auf Grund der §§ 1 und 2
nur einmal und Anforderungen auf Grund des § 3 höchstens einmal im
Jahr überwacht werden; bei Anlagen in Einfamilienhäusern, kleinen und
mittleren Mehrfamilienhäusern und vergleichbaren Nichtwohngebäuden ist
eine längere Überwachungsfrist vorzusehen.

(5) In der Rechtsverordnung nach Absatz 3 ist vorzusehen, dass

1.  eine Überwachung von Anlagen mit einer geringen Wärmeleistung
    entfällt,


2.  die Überwachung der Erfüllung von Anforderungen sich auf die Kontrolle
    von Nachweisen beschränkt, soweit die Wartung durch eigenes
    Fachpersonal oder auf Grund von Wartungsverträgen durch Fachbetriebe
    sichergestellt ist.




(6) In Rechtsverordnungen nach § 4 Abs. 3 kann vorgesehen werden, dass
die Überwachung ihrer Einhaltung entfällt.


## § 7a Bestätigung durch Private

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzusehen, dass private Fachbetriebe
hinsichtlich der von ihnen durchgeführten Arbeiten, soweit sie
bestehende Gebäude betreffen, die Einhaltung der durch
Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 3 und den §§ 3 und 4 Abs. 2 und 3
festgelegten Anforderungen bestätigen müssen; in Fällen der
Durchführung von Arbeiten durch Fachbetriebe vor dem 2. April 2009
oder der Eigenleistung, auch nach dem 1. April 2009, kann eine
Erklärungspflicht des Eigentümers vorgesehen werden. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann vorgesehen werden, dass die
zuständige Behörde oder ein mit der Wahrnehmung der öffentlichen
Aufgabe Beliehener sich die Bestätigungen oder die Erklärungen zum
Zwecke der Überwachung vorlegen lässt. Soweit sich § 4 Abs. 1 auf
bestehende Gebäude bezieht, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
vorzusehen, dass private Fachbetriebe hinsichtlich der von ihnen
durchgeführten Arbeiten, soweit sie zu errichtende Gebäude betreffen,
die Einhaltung der durch Rechtsverordnung nach den §§ 1 sowie 2 Abs. 1
und 2 festgelegten Anforderungen bestätigen müssen; in Fällen der
Eigenleistung kann eine Erklärungspflicht des Bauherrn oder des
Eigentümers vorgesehen werden. Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden. Soweit sich § 4 Abs. 1 auf zu errichtende Gebäude bezieht,
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig einer
Rechtsverordnung

1.  nach § 1 Abs. 2 Satz 1 oder 2, § 2 Abs. 2 auch in Verbindung mit Abs.
    3, § 3 Abs. 2 oder § 4 Abs. 1, 2 oder Abs. 3 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 3,


2.  nach § 5a Satz 1 oder


3.  nach § 7 Abs. 4 Satz 1 oder § 7a



oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 mit
einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
1 Nr. 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzehntausend Euro und in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.


## (XXXX) §§ 9 und 10 (gegenstandslos)



## § 11 (Inkrafttreten)

-

