Title: Gesetz über eine Volks-, Berufs- und Arbeitsstättenzählung
jurabk: VoZählG 1970
layout: default
origslug: voz_hlg_1970
slug: vozaehlg_1970

---

# Gesetz über eine Volks-, Berufs- und Arbeitsstättenzählung (VoZählG 1970)

Ausfertigungsdatum
:   1969-04-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 292

Geändert durch
:   Art. 93 G v. 2. 3.1974 I 469


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1

(1) Nach dem Stand vom 27. Mai 1970 wird eine Volks- und Berufszählung
sowie eine Zählung der nichtlandwirtschaftlichen Arbeitsstätten und
Unternehmen (Arbeitsstättenzählung) durchgeführt.

(2) Gebäudevorerhebungen und Wiederholungsbefragungen zur Prüfung der
Zuverlässigkeit der Ergebnisse sind zulässig.


## § 2

Die Volks- und Berufszählung erfaßt bei der gesamten Bevölkerung:

1.  Namen, Anschrift, Geschlecht, Geburtsdatum, Religionszugehörigkeit,
    Staatsangehörigkeit, Familienstand, Stellung innerhalb des Haushalts
    oder der Familie, Eigenschaft als Hausfrau;


2.  Ausbildung;


3.  weitere Wohnung oder ständige oder ständig zur Verfügung stehende
    Unterkunft, Haupt- oder Nebenwohnung;


4.  Anschrift der Arbeits- oder Ausbildungsstätte, benutztes
    Verkehrsmittel und Zeitaufwand für den Weg, bei Benutzung von
    Kraftwagen auch Entfernung;


5.  Quelle des überwiegenden Lebensunterhalts, Beteiligung am
    Erwerbsleben, Geschäftszweig des ausgeübten Erwerbs, Stellung im
    Beruf, Wehrdienstverhältnis, landwirtschaftliche und
    nichtlandwirtschaftliche Nebentätigkeit, wöchentliche Arbeitszeit.





## § 3

Bei einer repräsentativen Auswahl von 10% der deutschen Bevölkerung
werden im Rahmen der Volks- und Berufszählung ferner ermittelt:

1.  Eigener Wohnsitz oder Wohnsitz des Vaters oder der Mutter am 1.
    September 1939; Zuzug in den Geltungsbereich dieses Gesetzes; Ausweis
    für Vertriebene und Flüchtlinge;


2.  Jahr der Eheschließung, frühere Ehe, Zahl und Geburtsjahr aller lebend
    geborenen ehelichen Kinder;


3.  Art und Dauer der praktischen Berufsausbildung; Dauer und
    Hauptfachrichtung der Ausbildung an Berufsfach-, Fach-, höheren Fach-
    und Hochschulen;


4.  Beruf und Art der ausgeübten Tätigkeit, Jahr des Ausscheidens aus
    einer früheren Erwerbstätigkeit;


5.  bei selbständigen Erwerbstätigen Anzahl der Beschäftigten sowie der
    Lohn- und Gehaltsempfänger, bei abhängigen Erwerbstätigen Art einer
    leitenden oder aufsichtführenden Tätigkeit; Höhe des monatlichen
    Einkommens aus Erwerbstätigkeit;


6.  Besitz von Bodenflächen, die vom unmittelbaren Besitzer
    landwirtschaftlich oder ab 0,5 ha gärtnerisch genutzt werden.





## § 4

Die Arbeitsstättenzählung erfaßt

1.  bei allen Arbeitsstätten und Unternehmen

    a)  Name, Anschrift und Art der Niederlassung, Art der in ihr ausgeübten
        Tätigkeit oder Art des Aufgabenbereichs der Arbeitsstätte und des
        Unternehmens;


    b)  Zahl der Beschäftigten nach Geschlecht und Stellung im Betrieb; Zahl
        der männlichen und weiblichen Teilbeschäftigten, Heimarbeiter und
        ausländischen Arbeitnehmer;


    c)  Summe der Löhne und Gehälter des vorhergehenden Kalenderjahres;





2.  bei Hauptniederlassungen und einzigen Niederlassungen zusätzlich zu
    den Angaben nach Nummer 1 die Rechtsform des Unternehmens;


3.  bei Hauptniederlassungen zusätzlich zu den Angaben nach Nummern 1 und
    2

    Anzahl der Zweigniederlassungen und Art der in ihr ausgeübten
    Tätigkeit.





## § 5

Auskunftspflichtig sind

1.  bei der Volks- und Berufszählung:

    alle volljährigen oder einen eigenen Haushalt führenden minderjährigen
    Personen auch für minderjährige oder behinderte Haushaltsmitglieder,
    für Personen in Gemeinschaftsunterkünften, Anstalten und ähnlichen
    Einrichtungen auch die Leiter dieser Einrichtungen; außerdem die
    Grundstückseigentümer, die Besitzer oder Verwalter von Gebäuden oder
    deren Vertreter;


2.  bei der Arbeitsstättenzählung:

    die Inhaber oder Leiter der Arbeitsstätten und Unternehmen.





## § 6

(1) Zur Übernahme der ehrenamtlichen Zählertätigkeit ist jeder
Deutsche vom vollendeten 18. bis zum vollendeten 65. Lebensjahr
verpflichtet. Befreit ist, wem eine solche Tätigkeit aus
gesundheitlichen oder anderen wichtigen Gründen nicht zugemutet werden
kann.

(2) Die Zähler sind berechtigt und verpflichtet, Eintragungen selbst
vorzunehmen, soweit dies zur Erfüllung des Zwecks der Zählung
erforderlich ist und die Auskunftspflichtigen einverstanden sind.


## § 7

(1) Bund, Länder, Gemeinden, Gemeindeverbände und sonstige
Körperschaften des öffentlichen Rechts sind verpflichtet, ihre
Bediensteten auf Anforderung der Erhebungsstellen für die
Zählertätigkeit zur Verfügung zu stellen.

(2) Lebenswichtige Tätigkeiten öffentlicher Dienste dürfen durch diese
Verpflichtung nicht unterbrochen werden.


## § 8

(1) Die Erhebungslisten der Volks-, Berufs- und Arbeitsstättenzählung
können mit entsprechenden Unterlagen der Gemeinden verglichen, die
Angaben über Vor- und Familiennamen, Geburtsdaten und Anschriften
können zur Berichtigung der Melderegister verwendet werden; das
gleiche gilt hinsichtlich der Anschriften der Arbeitsstätten zur
Berichtigung der Betriebslisten.

(2) Einzelangaben über die nach §§ 2, 3 und 4 erfaßten Tatsachen
dürfen für Verwaltungszwecke durch die statistischen Ämter an die
fachlich zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden und die von
ihnen bestimmten Stellen und Personen ohne Nennung des Namens des
Auskunftspflichtigen weitergeleitet werden. Eine Weiterleitung zu
steuerlichen Zwecken ist ausgeschlossen. Für wissenschaftliche Zwecke
ist die Weiterleitung von Einzelangaben mit Ausnahme der Angaben nach
§ 4 Nr. 1 Buchstabe c durch die statistischen Ämter ohne Nennung von
Namen und Anschriften zugelassen.

(3) Den Gemeinden und Gemeindeverbänden dürfen Einzelangaben über die
nach den §§ 2, 3 und 4 mit Ausnahme von § 4 Nr. 1 Buchstabe c erfaßten
Tatsachen für Zwecke der Regionalplanung sowie des Städtebaus
zugänglich gemacht werden.

(4) Einzelangaben über die nach § 4 Nr. 1 Buchstabe b erfaßten
Tatsachen dürfen ohne Nennung von Namen und Anschriften veröffentlicht
werden.

(5) Die Vorschrift des § 12 des Gesetzes über die Statistik für
Bundeszwecke ist auf Personen, die bei Stellen beschäftigt sind, denen
Einzelangaben zugeleitet werden, entsprechend anzuwenden.


## § 9

Der Bund gewährt den Ländern zum Ausgleich der Mehrbelastungen, die
ihnen und den Gemeinden durch dieses Gesetz auferlegt werden, eine
Finanzzuweisung in Höhe von 1,30 DM je Einwohner. Maßgebend ist die
Wohnbevölkerung, die das Statistische Bundesamt für den 27. Mai 1970
feststellt. Die Finanzzuweisung ist in drei gleichen Teilbeträgen am
1\. Juli 1970, 1. Juli 1971 und 1. Juli 1972 zu zahlen.


## § 10

Dieses Gesetz gilt mit Ausnahme der in § 2 Nr. 5 aufgeführten Frage
nach dem Wehrdienstverhältnis nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1)
auch im Land Berlin.


## § 11

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

