Title: Verordnung über Entsorgungsfachbetriebe
jurabk: EfbV
layout: default
origslug: efbv
slug: efbv

---

# Verordnung über Entsorgungsfachbetriebe (EfbV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-09-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1421

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 17 G v. 24.2.2012 I 212

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 75/442/EWG des
Rates vom 15. Juli 1975 über Abfälle (ABl. EG Nr. L 194 S. 47) in der
durch die Änderungsrichtlinie 91/156/EWG des Rates vom 18. März 1991
(ABl. EG Nr. L 78 S. 32) geänderten Fassung.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 52 Abs. 2 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes
vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705) verordnet die Bundesregierung
nach Anhörung der beteiligten Kreise:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Anforderungen an Entsorgungsfachbetriebe,
die nach § 56 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes mit einer technischen
Überwachungsorganisation einen Überwachungsvertrag abgeschlossen haben
oder die Berechtigung erlangen wollen, das Überwachungszeichen einer
anerkannten Entsorgergemeinschaft zu führen. Sie regelt darüber hinaus
die Überwachung und Zertifizierung von Entsorgungsfachbetrieben auf
der Grundlage eines mit einer technischen Überwachungsorganisation
geschlossenen Überwachungsvertrages. Für die Überwachung und
Zertifizierung von Entsorgungsfachbetrieben durch
Entsorgergemeinschaften findet die Richtlinie für die Tätigkeit und
Anerkennung von Entsorgergemeinschaften Anwendung.


### § 2 Entsorgungsfachbetrieb, Begriffsbestimmungen

(1) Entsorgungsfachbetrieb im Sinne dieser Verordnung kann ein Betrieb
werden, der

1.  gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen oder
    öffentlicher Einrichtungen Abfälle einsammelt, befördert, lagert,
    behandelt, verwertet oder beseitigt,


2.  auf Grund seiner organisatorischen, personellen und technischen
    Ausstattung in der Lage ist, eine oder mehrere der in Nummer 1
    genannten Tätigkeiten selbständig wahrzunehmen und


3.  hinsichtlich einer oder mehrerer der in Nummer 1 genannten Tätigkeiten
    die in der Verordnung genannten Anforderungen an Organisation,
    Ausstattung und Tätigkeit sowie an die Zuverlässigkeit, Fach- und
    Sachkunde des Inhabers und der im Betrieb beschäftigten Personen
    erfüllt.




(2) Entsorgungsfachbetrieb im Sinne dieser Verordnung kann auch ein
Teil eines Unternehmens werden, der die in Absatz 1 genannten
Anforderungen erfüllt. Der Entsorgungsfachbetrieb kann seine
Fachbetriebstätigkeit beschränken auf

1.  bestimmte Abfallarten oder Abfälle aus bestimmten Herkunftsbereichen,


2.  bestimmte Verwertungs- oder Beseitigungsverfahren oder


3.  bestimmte Standorte.




(3) Die Verwendung der Bezeichnung "Entsorgungsfachbetrieb" ist
verboten

1.  für Standorte, für die ein Unternehmen kein wirksames
    Überwachungszertifikat einer technischen Überwachungsorganisation nach
    § 14 Abs. 1 oder einer nach § 56 Absatz 6 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes anerkannten Entsorgergemeinschaft
    besitzt,


2.  für Anlagen, für die ein Unternehmen kein wirksames Zertifikat im
    Sinne der Nummer 1 besitzt,


3.  für Tätigkeiten, für die ein Unternehmen kein wirksames Zertifikat im
    Sinne der Nummer 1 besitzt.



Ein Überwachungszeichen einer technischen Überwachungsorganisation
nach § 14 Abs. 3 oder einer nach § 56 Absatz 6 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes anerkannten Entsorgergemeinschaft darf
nicht ohne eines der in Satz 1 genannten Überwachungszertifikate
verwendet werden.

(4) Betriebsinhaber im Sinne dieser Verordnung sind diejenigen
natürlichen oder juristischen Personen oder die nicht rechtsfähige
Personenvereinigung, die den Entsorgungsbetrieb betreiben.

(5) Für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortliche
Personen sind diejenigen natürlichen Personen, die vom Betriebsinhaber
mit der fachlichen Leitung, Überwachung und Kontrolle der vom Betrieb
durchgeführten abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten insbesondere im
Hinblick auf die Beachtung der hierfür geltenden Vorschriften und
Anordnungen bestellt worden sind.

(6) Sonstiges Personal im Sinne dieser Verordnung sind Arbeitnehmer
und andere im Betrieb beschäftigte Personen, die bei der Ausführung
der abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten mitwirken.


## Zweiter Abschnitt - Anforderungen an die Organisation, Ausstattung und Tätigkeit eines Entsorgungsfachbetriebes



### § 3 Anforderungen an die Betriebsorganisation

(1) Die Organisation des Entsorgungsfachbetriebes ist so
auszugestalten, daß die erforderliche Überwachung und Kontrolle der
vom Betrieb durchgeführten abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten
sichergestellt ist. Bei der Gestaltung der Organisation sind
insbesondere der Zweck, die Tätigkeit und die Größe des Betriebes, die
Tätigkeit der im Betrieb beschäftigten Personen und die Art,
insbesondere Gefährlichkeit, Beschaffenheit und Menge der Abfälle, auf
die sich die Tätigkeit bezieht, zu berücksichtigen.

(2) Für die im Betrieb vorgenommenen abfallwirtschaftlichen
Tätigkeiten sind Verantwortung und Entscheidungs- und
Mitwirkungsbefugnisse,

1.  des Betriebsinhabers oder bei juristischen Personen oder nicht
    rechtsfähigen Personenvereinigungen der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung
    Berechtigten,


2.  der für die Leitung und Beaufsichtigung verantwortlichen Personen,


3.  der Betriebsbeauftragten, die nach Umwelt- oder Gefahrgutvorschriften
    im Betrieb zu bestellen sind, sowie


4.  des sonstigen Personals



festzulegen und in Form von Funktionsbeschreibungen und
Organisationsplänen darzustellen.

(3) Soweit es die sach- und fachgerechte Durchführung der im Betrieb
vorgenommenen abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten erfordert, sind für
diese Tätigkeiten Arbeitsabläufe durch Arbeitsanweisungen festzulegen.


### § 4 Anforderungen an die personelle Ausstattung

(1) Der Entsorgungsfachbetrieb hat für jeden Standort mindestens eine
für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortliche
Person zu bestellen. Der Betriebsinhaber kann selbst die Stelle einer
verantwortlichen Person einnehmen. Hat ein Entsorgungsfachbetrieb
mehrere Standorte oder sind mehrere Entsorgungsfachbetriebe Teile des
gleichen Unternehmens, so kann für diese eine gemeinsame
verantwortliche Person bestellt werden, wenn hierdurch eine sachgemäße
Erfüllung der in § 2 Abs. 5 genannten Aufgaben nicht gefährdet wird.

(2) Der Entsorgungsfachbetrieb muß neben den für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen über
ausreichend sonstiges Personal verfügen. Diese Voraussetzung ist
erfüllt, wenn mit dem vorhandenen Personal ein sach- und fachgerechter
Betriebsablauf sichergestellt werden kann. Der Nachweis der
ausreichenden Personalstärke erfolgt auf der Grundlage eines
Einsatzplanes. Dabei sind übliche Ausfälle einzelner Personen durch
Urlaub, Krankheit und Fortbildungsmaßnahmen zu berücksichtigen.


### § 5 Betriebstagebuch

(1) Der Entsorgungsfachbetrieb hat für jeden Standort zum Nachweis
einer sach- und fachgerechten Durchführung der abfallwirtschaftlichen
Tätigkeiten ein Betriebstagebuch zu führen. Das Betriebstagebuch hat
alle für den Nachweis eines ordnungsgemäßen Verbleibs der Abfälle
wesentlichen Daten zu enthalten, insbesondere

1.  Angaben über Art, Menge, Herkunft und Verbleib der vom
    Entsorgungsfachbetrieb eingesammelten, beförderten, gelagerten,
    behandelten, verwerteten oder beseitigten Abfälle einschließlich der
    Dokumentation der durchgeführten Leistung,


2.  besondere Vorkommnisse, insbesondere Betriebsstörungen, die
    Auswirkungen auf die ordnungsgemäße Entsorgung haben können,
    einschließlich der möglichen Ursachen und erfolgter Abhilfemaßnahmen,


3.  die Dokumentation einer fehlenden Übereinstimmung des übernommenen
    Abfalls mit den Angaben des Abfallerzeugers sowie die Angabe der
    getroffenen Maßnahmen,


4.  die Angabe der mit dem Vorgang des Einsammelns, Beförderns, Lagerns,
    Behandelns, Verwertens oder Beseitigens beauftragten Person sowie im
    Falle der Beauftragung eines nicht zertifizierten Betriebes gemäß § 7
    Abs. 3 der jeweilige Umfang der Beauftragung und


5.  die Ergebnisse von anlagen- und stoffbezogenen Kontrolluntersuchungen
    einschließlich Funktionskontrollen (Eigen- und Fremdkontrollen).




(2) Das Betriebstagebuch ist von der für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Person regelmäßig zu
überprüfen. Es kann mittels elektronischer Datenverarbeitung oder in
Form von Einzelblättern für verschiedene Tätigkeitsbereiche oder
Betriebsteile geführt werden, wenn die Blätter täglich zusammengefaßt
werden. Es ist dokumentensicher anzulegen und vor unbefugtem Zugriff
zu schützen. Das Betriebstagebuch muß jederzeit einsehbar sein und in
Klarschrift vorgelegt werden können.

(3) Das Betriebstagebuch ist fünf Jahre lang aufzubewahren.


### § 6 Versicherungsschutz

Der Entsorgungsfachbetrieb muß über einen für seine
abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten ausreichenden Versicherungsschutz
verfügen. Art und Umfang des erforderlichen Versicherungsschutzes sind
auf der Grundlage einer betrieblichen Risikoabschätzung zu bestimmen.
Der Versicherungsschutz muß

1.  bei Betrieben, die Abfälle lagern, behandeln, verwerten oder
    beseitigen, mindestens eine Umwelthaftpflichtversicherung und eine
    Betriebshaftpflichtversicherung,


2.  bei Betrieben, die Abfälle einsammeln oder befördern, Kraftfahrzeug-
    Haftpflichtversicherungen einschließlich einer auf den Einsammlungs-
    und Beförderungsvorgang bezogenen Umwelthaftpflichtversicherung,



umfassen.


### § 7 Anforderungen an die Tätigkeit

(1) Der Entsorgungsfachbetrieb hat die für seine abfallwirtschaftliche
Tätigkeit geltenden öffentlich-rechtlichen Vorschriften zu beachten.
Der Betriebsinhaber hat den Nachweis zu erbringen, daß die für die
Tätigkeit des Entsorgungsfachbetriebes erforderlichen behördlichen
Entscheidungen, insbesondere Planfeststellungen, Genehmigungen,
Zulassungen, Erlaubnisse und Bewilligungen, vorliegen und die mit
ihnen verbundenen Auflagen und sonstigen Anordnungen der zuständigen
Behörden erfüllt werden.

(2) Der Entsorgungsfachbetrieb darf im Rahmen der zertifizierten
Tätigkeit einen Dritten nur dann beauftragen, wenn dieser hinsichtlich
der übernommenen Tätigkeit ebenfalls als Entsorgungsfachbetrieb
zertifiziert ist oder die Voraussetzungen des Absatzes 3 erfüllt sind.
Die Verantwortlichkeit des Entsorgungsfachbetriebes für die
ordnungsgemäße Ausführung der Tätigkeiten bleibt hiervon unberührt.

(3) Der Entsorgungsfachbetrieb darf Dritte, die hinsichtlich ihrer
jeweiligen Tätigkeiten nicht als Entsorgungsfachbetriebe zertifiziert
sind, in einem insgesamt unerheblichen Umfange mit der Ausführung von
zertifizierten Tätigkeiten beauftragen. Der Entsorgungsfachbetrieb hat
in jedem Fall durch eine sorgfältige Auswahl und ausreichende
Kontrolle eine fach- und sachgerechte Ausführung dieser Tätigkeiten
sicherzustellen. Dies setzt insbesondere voraus, daß

1.  der Entsorgungsfachbetrieb sich vor der Beauftragung vergewissert, daß

    a)  der Dritte bei dieser Tätigkeit die Voraussetzungen des Absatzes 1
        erfüllt,


    b)  beim Dritten die erforderliche Überwachung und Kontrolle der
        durchzuführenden Tätigkeit sichergestellt ist,


    c)  der Dritte und sein Personal die für diese Tätigkeit notwendige
        Zuverlässigkeit, Sach- und Fachkunde besitzen,





2.  der Versicherungsschutz des Entsorgungsfachbetriebes sich auch auf die
    Tätigkeit des Dritten erstreckt oder der Dritte ihm einen eigenen, dem
    § 6 entsprechenden ausreichenden Versicherungsschutz nachweist,


3.  vertraglich oder in anderer Weise verbindlich festgelegt ist, in
    welcher Weise die jeweilige Tätigkeit ausgeführt werden soll und wo
    die Abfälle verbleiben sollen,


4.  der Entsorgungsfachbetrieb gegenüber dem Dritten vertraglich zu
    Weisungen hinsichtlich der Art und Weise der ordnungsgemäßen
    Ausführung der jeweiligen Tätigkeit berechtigt ist,


5.  dem Entsorgungsfachbetrieb vertraglich entsprechende
    Kontrollbefugnisse eingeräumt werden und


6.  der Dritte sich verpflichtet, dem § 5 entsprechende Nachweise über die
    Durchführung seiner Tätigkeit und des ordnungsgemäßen Verbleibs der
    Abfälle zu führen und dem Entsorgungsfachbetrieb unaufgefordert eine
    Kopie dieser Nachweise zu überlassen.





## Dritter Abschnitt - Anforderungen an den Betriebsinhaber und die im Entsorgungsfachbetrieb beschäftigten Personen



### § 8 Anforderungen an den Betriebsinhaber

(1) Der Betriebsinhaber muß zuverlässig sein. Die Zuverlässigkeit
erfordert, daß der Betriebsinhaber, seine gesetzlichen Vertreter und
bei juristischen Personen oder nicht rechtsfähigen
Personenvereinigungen die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten
auf Grund ihrer persönlichen Eigenschaften, ihres Verhaltens und ihrer
Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung der ihnen obliegenden
Aufgaben geeignet sind.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn eine der in Absatz 1 Satz 2 genannten Personen

1.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Strafrechts über gemeingefährliche Delikte oder Delikte gegen die
        Umwelt,


    b)  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
        Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom- und
        Strahlenschutzrechts,


    c)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder Seuchenrechts,


    d)  des Gewerbe- oder Arbeitsschutzrechts,


    e)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts




    mit einer Geldbuße in Höhe von mehr als fünftausend Euro oder mit
    einer Strafe belegt worden ist oder


2.  wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen Vorschriften nach Nummer 1
    Buchstabe a bis e verstoßen hat.




(3) Zum Nachweis der Zuverlässigkeit sind bei der erstmaligen
Überprüfung und bei einem Wechsel der in Absatz 1 genannten Personen,
oder wenn eine Überprüfung der Zuverlässigkeit aus anderen Gründen
erforderlich ist, ein Führungszeugnis und eine Auskunft aus dem
Gewerbezentralregister vorzulegen.


### § 9 Anforderungen an die für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen

(1) Die für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
verantwortlichen Personen müssen zuverlässig sein. § 8 Abs. 1 Satz 2,
Abs. 2 und 3 findet entsprechende Anwendung.

(2) Die für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
verantwortlichen Personen müssen die für ihren Tätigkeitsbereich
erforderliche Fachkunde besitzen. Die Fachkunde erfordert

1.  den Abschluß eines Studiums auf den Gebieten des Ingenieurwesens, der
    Chemie, der Biologie oder der Physik an einer Hochschule, eine
    technische Fachschulausbildung oder die Qualifikation als Meister auf
    einem Fachgebiet, dem der Betrieb hinsichtlich seiner Anlagen- und
    Verfahrenstechnik oder seiner Betriebsvorgänge zuzuordnen ist,


2.  während einer zweijährigen praktischen Tätigkeit erworbene Kenntnisse
    über die abfallwirtschaftliche Tätigkeit, für die eine Leitungs- oder
    Beaufsichtigungsfunktion beabsichtigt ist, und


3.  die Teilnahme an einem oder mehreren von der zuständigen Behörde
    anerkannten Lehrgängen, in denen Kenntnisse entsprechend dem Anhang zu
    dieser Verordnung vermittelt worden sind, die für die Aufgaben der in
    Satz 1 genannten Personen erforderlich sind; für Betriebe, die Abfälle
    einsammeln oder befördern, gilt der Anhang zur
    Beförderungserlaubnisverordnung entsprechend.




(3) Soweit unter Berücksichtigung der in § 3 Abs. 1 Satz 2 genannten
Umstände die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der für die Leitung
und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen
gewährleistet ist, kann als Voraussetzung für die Fachkunde auch
anerkannt werden

1.  eine abgeschlossene Berufsausbildung in einem Fachgebiet, dem der
    Betrieb hinsichtlich seiner Anlagen- und Verfahrenstechnik oder seiner
    Betriebsvorgänge zuzuordnen ist, und zusätzlich


2.  während einer vierjährigen praktischen Tätigkeit erworbene Kenntnisse
    über die abfallwirtschaftliche Tätigkeit, für die eine Leitungs- oder
    Beaufsichtigungsfunktion beabsichtigt ist.



Absatz 2 Satz 2 Nr. 3 bleibt unberührt.

(4) Die Ausbildung in anderen als den in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 und
Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 genannten Fachgebieten kann anerkannt werden,
wenn diese Ausbildung im Hinblick auf die Aufgabenstellung unter
Berücksichtigung der in § 3 Abs. 1 Satz 2 genannten Umstände als
gleichwertig anzusehen ist. Die Berufserfahrung in anderen als den in
Absatz 2 Satz 2 Nr. 2 und Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 genannten
Tätigkeitsgebieten kann anerkannt werden, wenn die auf Grund der
praktischen Tätigkeit erworbenen Kenntnisse im Hinblick auf die
Aufgabenstellung im Einzelfall als gleichwertig anzusehen sind.

(5) Von der Erfüllung der in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 und 2 sowie Absatz
3 Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten Fachkundevoraussetzungen kann abgesehen
werden, wenn die für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
verantwortliche Person

1.  am 7. Oktober 1996 seit mindestens fünf Jahren im Betrieb Aufgaben
    wahrgenommen hat, die mit denen einer für die Leitung und
    Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Person vergleichbar
    sind, und


2.  unter Berücksichtigung der in § 3 Abs. 1 genannten Umstände die
    ordnungsgemäße Erfüllung dieser Aufgaben gewährleistet ist.





### § 10 Anforderungen an das sonstige Personal

Das sonstige Personal muß zuverlässig sein und eine für die jeweils
wahrgenommene Tätigkeit erforderliche Sachkunde besitzen. Hinsichtlich
der Zuverlässigkeit findet § 8 Abs. 1 Satz 2 entsprechende Anwendung.
Die Sachkunde erfordert eine betriebliche Einarbeitung auf der
Grundlage eines Einarbeitungsplanes.


### § 11 Anforderungen an die Fortbildung

Der Betriebsinhaber hat dafür Sorge zu tragen, daß die für die Leitung
und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen sowie das
sonstige Personal durch geeignete Fortbildung über den für die
Tätigkeit erforderlichen aktuellen Wissensstand verfügen. Die für die
Leitung und Beaufsichtigung verantwortlichen Personen haben
regelmäßig, mindestens alle zwei Jahre, an Lehrgängen im Sinne des § 9
Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 teilzunehmen. Die Fortbildungsmaßnahmen erstrecken
sich auf die im Anhang zu dieser Verordnung genannten Sachgebiete.
Hinsichtlich des sonstigen Personals hat der Betriebsinhaber den
Fortbildungsbedarf zu ermitteln.


## Vierter Abschnitt - Überwachung und Zertifizierung von Entsorgungsfachbetrieben



### § 12 Überwachungsvertrag

(1) Der Überwachungsvertrag nach § 56 Absatz 5 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes bedarf der Schriftform. Der Vertrag muß
die Überwachung des Betriebes sowie die Zertifizierung des Betriebes
als Entsorgungsfachbetrieb nach den Anforderungen der §§ 13 und 14
regeln.

(2) Die Vertragsparteien können weitergehende Vereinbarungen treffen,
soweit diese den Anforderungen dieser Verordnung nicht widersprechen.


### § 13 Überwachung des Betriebes

(1) Die technische Überwachungsorganisation muß sich im
Überwachungsvertrag verpflichten,

1.  die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen an die
    Organisation, Ausstattung und Tätigkeit des Betriebes, die
    Zuverlässigkeit, Fach- und Sachkunde des Betriebsinhabers, der für die
    Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen
    und des sonstigen Personals vor der erstmaligen Zertifizierung, nach
    wesentlichen Änderungen des Betriebes, im übrigen jährlich zu
    überprüfen,


2.  den Verlauf und das Ergebnis der Prüfung gegenüber dem Betrieb
    schriftlich zu dokumentieren,


3.  soweit auf Grund der Prüfung festgestellt wird, daß die in dieser
    Verordnung genannten Anforderungen nicht erfüllt sind, dem Betrieb
    gegenüber die festgestellten Mängel konkret zu bezeichnen und


4.  alle Unterlagen und Informationen einschließlich Inhalt und
    Ergebnissen von Gesprächen, Untersuchungen und Prüfungen, von denen
    die technische Überwachungsorganisation oder die von ihr beauftragten
    Sachverständigen im Rahmen der Durchführung des Überwachungsvertrages
    Kenntnis erlangt haben, vertraulich zu behandeln und Dritten gegenüber
    nicht zugänglich zu machen; öffentlich-rechtliche Pflichten zur
    Mitteilung gegenüber Behörden bleiben unberührt.




(2) Der Betrieb muß sich verpflichten,

1.  den beauftragten Sachverständigen der technischen
    Überwachungsorganisation alle für die Prüfung der in dieser Verordnung
    genannten Anforderungen benötigten Informationen, Unterlagen und
    Nachweise zur Verfügung zu stellen,


2.  den beauftragten Sachverständigen der technischen
    Überwachungsorganisation, soweit dies zur Prüfung der in dieser
    Verordnung genannten Anforderungen erforderlich ist, das Betreten des
    Grundstücks, der Geschäfts- oder Betriebsräume, die Einsicht in
    Unterlagen und die Vornahme von technischen Ermittlungen und Prüfungen
    zu gestatten sowie Arbeitskräfte und Werkzeuge zur Verfügung zu
    stellen und


3.  der technischen Überwachungsorganisation alle Änderungen im Betrieb,
    die für die Erfüllung der in dieser Verordnung genannten Anforderungen
    erheblich sind, unverzüglich anzuzeigen.




(3) Die technische Überwachungsorganisation ist verpflichtet, bei der
Überprüfung neben den einschlägigen Rechtsvorschriften auch die hierzu
ergangenen amtlich veröffentlichten Verwaltungsvorschriften des Bundes
und der Länder zu berücksichtigen.

(4) Die technische Überwachungsorganisation muß bei der Überprüfung
der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen Ergebnisse von
Prüfungen berücksichtigen, die

1.  durch einen unabhängigen Umweltgutachter oder eine
    Umweltgutachterorganisation gemäß Artikel 4 Abs. 3 der Verordnung
    (EWG) Nr. 1836/93 des Rates vom 29. Juni 1993 über die freiwillige
    Beteiligung gewerblicher Unternehmen an einem Gemeinschaftssystem für
    das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (ABl. EG Nr. L 168
    S. 1) in Verbindung mit Artikel 17 Abs. 4 der Verordnung (EG) Nr.
    761/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2001
    über die freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem
    Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
    Umweltbetriebsprüfung (EMAS) (ABl. EG Nr. L 114 S. 1) oder gemäß
    Artikel 3 Abs. 2 Buchstabe d und Abs. 3 Buchstabe a in Verbindung mit
    Anhang V Abschnitt 4 der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 oder


2.  durch eine nach DIN EN ISO 45012 akkreditierte Stelle im Rahmen der
    Zertifizierung eines Qualitätsmanagementsystems nach DIN EN ISO 9001,
    9002, 9003 oder 9004



vorgenommen wurden.


### § 14 Zertifizierung des Entsorgungsfachbetriebes

(1) Soweit auf Grund der Prüfung nach § 13 festgestellt ist, daß die
in dieser Verordnung genannten Anforderungen erfüllt sind, und die
zuständige Behörde dem Überwachungsvertrag zugestimmt hat, ist die
technische Überwachungsorganisation verpflichtet, dem Betrieb ein
schriftliches Überwachungszertifikat mit folgenden Angaben
auszustellen:

1.  Name und Sitz des Betriebes und seiner zertifizierten Standorte,


2.  die Bezeichnung der zertifizierten Tätigkeiten des Betriebes bezogen
    auf seine Standorte und Anlagen, im Falle des § 2 Abs. 2 Satz 2 unter
    Angabe der jeweiligen Abfallarten, Herkunftsbereiche, Verwertungs-
    oder Beseitigungsverfahren,


3.  Angabe des Namens der technischen Überwachungsorganisation, das Datum
    der Ausstellung und die Unterschrift des beauftragten Sachverständigen
    und des Leiters der technischen Überwachungsorganisation oder seines
    Beauftragten.




(2) Das Überwachungszertifikat ist zu befristen. Die Gültigkeitsdauer
darf einen Zeitraum von 18 Monaten nicht überschreiten.

(3) Mit dem Überwachungszertifikat ist dem Betrieb ein
Überwachungszeichen zu erteilen. Das Überwachungszeichen muß die
Bezeichnung "Entsorgungsfachbetrieb" in Verbindung mit dem Hinweis auf
die zertifizierte Tätigkeit und die das Überwachungszeichen erteilende
technische Überwachungsorganisation aufweisen.

(4) Die technische Überwachungsorganisation ist verpflichtet, das
Überwachungszertifikat und die Berechtigung zur Führung des
Überwachungszeichens zu entziehen, wenn

1.  der Betrieb die in dieser Verordnung genannten Anforderungen auch nach
    Ablauf einer von ihr gesetzten, drei Monate nicht überschreitenden
    Frist nicht erfüllt,


2.  sie hierzu durch einen Verwaltungsakt der zuständigen Behörde
    verpflichtet worden ist,


3.  der Betrieb die zertifizierte Tätigkeit auf Dauer einstellt oder


4.  der Überwachungsvertrag gekündigt oder aus anderen Gründen unwirksam
    wird.




(5) Der Betrieb ist in den in Absatz 4 genannten Fällen nicht mehr
berechtigt, das Überwachungszeichen zu führen, und verpflichtet, das
Überwachungszertifikat der technischen Überwachungsorganisation auf
deren Verlangen zurückzugeben. Mit dem Entzug verliert das
Überwachungszeichen seine Wirksamkeit.


### § 15 Zustimmung zum Überwachungsvertrag

(1) Der Überwachungsvertrag bedarf der Zustimmung der für die
Abfallwirtschaft zuständigen obersten Landesbehörde am Hauptsitz der
technischen Überwachungsorganisation oder der von ihr bestimmten
Behörde; die Zustimmung kann auch allgemein erteilt werden. Bei der
Zustimmung zu Überwachungsverträgen, die auch die Überwachung von
Entsorgungsbetrieben mit Standorten in anderen Ländern regeln, trifft
die nach Satz 1 zuständige Behörde ihre Entscheidung im Benehmen mit
den zuständigen Behörden dieser Länder. Die Zustimmung ist zu
erteilen, wenn

1.  der Überwachungsvertrag die in den §§ 12 bis 14 genannten
    Anforderungen erfüllt und


2.  die von der technischen Überwachungsorganisation mit der Durchführung
    des Überwachungsauftrages beauftragten Sachverständigen die hierfür
    erforderliche Zuverlässigkeit, Unabhängigkeit und Fachkunde besitzen.




(2) Die in Absatz 1 Satz 3 Nr. 2 genannten Anforderungen an die
Zuverlässigkeit, Unabhängigkeit und Fachkunde gelten als erfüllt, wenn
der Sachverständige eine Zulassung als Umweltgutachter nach § 9 des
Umweltauditgesetzes oder die technische Überwachungsorganisation eine
Zulassung als Umweltgutachterorganisation nach § 10 des
Umweltauditgesetzes für den Unternehmensbereich Recycling, Behandlung,
Vernichtung oder Endlagerung von festen oder flüssigen Abfällen im
Sinne des Artikels 2 Buchstabe i der Verordnung (EWG) Nr. 1836/93 in
Verbindung mit Artikel 17 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 oder
für die Unternehmensbereiche gemäß den Unterklassen 90.00.3 (Sammlung,
Beförderung und Zwischenlagerung von Abfällen), 90.00.4
(Kompostierungsanlagen), 90.00.5 (Abfallverbrennungsanlagen), 90.00.6
(Sonstige Abfallbehandlungsanlagen) und 90.00.7 (Abfalldeponien) gemäß
der Untergliederung des NACE-Codes in der Klassifizierung der
Wirtschaftszweige, Statistisches Bundesamt, 1993, in Verbindung mit
der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates vom 9. Oktober 1990
betreffend die statistische Systematik der Wirtschaftszweige in der
Europäischen Gemeinschaft (ABl. EG Nr. L 293 S. 1), geändert durch
Verordnung (EG) Nr. 761/93 der Kommission vom 24. März 1993 (ABl. EG
Nr. L 83 S. 1) und Anhang V Abschnitt 5.2.2 der Verordnung (EG) Nr.
761/2001 besitzt.

(3) Die Zustimmung kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um die in Absatz 1
genannten Zustimmungsvoraussetzungen sicherzustellen. Die zuständige
Behörde kann insbesondere die technische Überwachungsorganisation
verpflichten, ihr im Einzelfall oder in wiederkehrenden Fristen über
die Durchführung der Überwachung und Zertifizierung zu berichten.

(4) Die Zustimmung zum Überwachungsvertrag kann widerrufen werden,

1.  wenn mit der Zustimmung eine Auflage verbunden ist und die
    Vertragspartei oder beide Parteien diese nicht oder nicht innerhalb
    einer ihr oder ihnen gesetzten Zeit erfüllt haben,


2.  wenn die nach Absatz 1 zuständige Behörde auf Grund nachträglich
    eingetretener Tatsachen berechtigt wäre, die Zustimmung nicht zu
    erteilen,


3.  um schwere Nachteile für das Wohl der Allgemeinheit zu verhindern oder
    zu beseitigen oder


4.  wenn die technische Überwachungsorganisation ihre Pflichten gemäß § 13
    Abs. 1 und § 14 nicht ordnungsgemäß wahrnimmt.





### § 16 Unwirksamkeit des Überwachungsvertrages

Wird der Überwachungsvertrag unwirksam, so verliert der
Entsorgungsfachbetrieb die Berechtigung, das Überwachungszertifikat
und das Überwachungszeichen der technischen Überwachungsorganisation
und die Bezeichnung "Entsorgungsfachbetrieb" zu führen. Beruht die
Unwirksamkeit des Überwachungsvertrages auf Gründen, die nicht vom
Entsorgungsfachbetrieb zu vertreten sind, kann die für die Zustimmung
zuständige Behörde dem Entsorgungsfachbetrieb die weitere Führung des
Überwachungszertifikats und der Bezeichnung "Entsorgungsfachbetrieb"
für eine angemessene Übergangszeit gestatten.


## Fünfter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 17 Zugänglichkeit der DIN-Normen

DIN-Normen, auf die in § 13 verwiesen wird, sind im Beuth-Verlag GmbH,
Berlin, erschienen und beim Deutschen Patentamt in München archivmäßig
gesichert niedergelegt.


### § 18 Übergangsvorschrift

Bis zum 6. Oktober 1997 bedürfen die Lehrgänge zur Erfüllung der
Fachkundevoraussetzung gemäß § 9 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 keiner
Anerkennung durch die zuständige Behörde.


### § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 7. Oktober 1996 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anhang zur Entsorgungsfachbetriebeverordnung Fachkunde der für die Leitung und Beaufsichtigung eines Entsorgungsfachbetriebes verantwortlichen Personen

Die Kenntnisse müssen sich auf folgende Bereiche erstrecken:

1.  anlagen-, verfahrenstechnische und sonstige Maßnahmen der Vermeidung,
    der ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung und der
    gemeinwohlverträglichen Beseitigung von Abfällen;


2.  schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche
    Nachteile und erhebliche Belästigungen, die von Abfällen ausgehen
    können, und Maßnahmen zu ihrer Verhinderung oder Beseitigung;


3.  Art und Beschaffenheit von besonders überwachungsbedürftigen Abfällen;


4.  Vorschriften des Abfallrechts und des für die abfallwirtschaftlichen
    Tätigkeiten geltenden sonstigen Umweltrechts;


5.  Bezüge zum Gefahrgutrecht;


6.  Vorschriften der betrieblichen Haftung.




