Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter842
  Meister Medienproduktion Bild und Ton und Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild
  und Ton
jurabk: MedienBTMstrPrV
layout: default
origslug: medienbtmstrprv
slug: medienbtmstrprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton und Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton (MedienBTMstrPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1467


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Meister Medienproduktion Bild und Ton und zur Geprüften
Meisterin Medienproduktion Bild und Ton nach den §§ 2 bis 8
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Meister Medienproduktion Bild und Ton und zur Geprüften Meisterin
Medienproduktion Bild und Ton und damit die Befähigung, im Rahmen des
Betriebsmanagements Aufgaben der Personal- und Betriebsführung
wahrzunehmen sowie im Rahmen des Projektmanagements Bild- und
Tonproduktionen organisatorisch, technisch und gestalterisch
verantwortlich vorzubereiten, durchzuführen, zu steuern, zu überwachen
und abzuschließen.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende in Zusammenhang stehende Aufgaben des
Betriebs- und Projektmanagements wahrzunehmen:

I.  Betriebsmanagement

    1.  Führung

        Führen von Teams, Fördern der Kommunikation, Kooperation und des
        Umweltbewusstseins, Durchsetzen der Einhaltung der
        Sicherheitsvorschriften, Mitwirken und Entscheiden bei Auswahl,
        Einsatz, Führung und Entwicklung von Personal, Wahrnehmen von
        Ausbildungsverantwortung, Sichern der Einhaltung von
        Qualitätsstandards sowie des Arbeits- und Sozialrechts im
        Verantwortungsbereich;


    2.  Organisation

        Organisieren und Gestalten betrieblicher Prozesse durch
        vorausschauendes, konzeptionell begründetes und nachhaltiges Handeln,
        Analysieren des Marktes, Optimieren der Kosten, Planen von
        Investitionen, Sichern der Betriebsfähigkeit der Systeme und der
        Einhaltung der Rechtsvorschriften zum Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutz sowie der Umsetzung des Medien- und
        Veranstaltungsrechts im Betrieb;





II. Projektmanagement

    1.  Projektvorbereitung

        Akquirieren von Aufträgen, Erstellen von Angeboten, Betreuen und
        Beraten von Kunden, Berücksichtigen vertragsrechtlicher Grundlagen,
        Klären von Urheber- und Verwertungsrechten, Einholen von
        Genehmigungen, Ermitteln und Kalkulieren der Bedarfe und Aufwände,
        Konzipieren von Projekten, Festlegen des Workflows, Planen des
        Personaleinsatzes, Durchführen von Gefährdungsanalysen;


    2.  Projektrealisation

        Sichern der Beschaffung, des Transportes, der Lagerung sowie des Auf-
        und Abbaus von Material, Verantworten der Einrichtung und
        Inbetriebnahme von Produktions-, Übertragungs- und
        Postproduktionssystemen, Überwachen der Einhaltung der Arbeits-,
        Gesundheits- und Brandschutzvorschriften, Überwachen des Budgets,
        Betreiben der Gefahrenvorsorge und Entwickeln von Havariekonzepten,
        An- und Unterweisen von internem und externem Personal, Realisieren
        des Datenmanagements und der Qualitätssicherung;


    3.  Projektabschluss

        Präsentieren von Produktionen und Projekten und Übergeben an den
        Auftraggeber, Nachkalkulieren und Nachverhandeln von Projekten,
        Vorbereiten der Rechnungslegung, Sicherstellen der Datenverwaltung,
        Aufbereitung und Archivierung, Überwachen von Wartung und Pflege der
        Technik, Organisieren der Schadensabwicklung, Erstellen von
        Abschlussberichten und Projektdokumentationen, Sichern der Urheber-,
        Verwertungs- und Persönlichkeitsrechte.







(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und
Ton“ oder „Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton“.


## § 2 Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister Medienproduktion Bild und
Ton und zur Geprüften Meisterin Medienproduktion Bild und Ton umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Qualifikationen des Betriebsmanagements,


3.  Qualifikationen des Projektmanagements.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
ist durch eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte,
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Meister Medienproduktion Bild und Ton
und zur Geprüften Meisterin Medienproduktion Bild und Ton gliedert
sich in die Prüfungsteile:

1.  Betriebsmanagement,


2.  Projektmanagement.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 1 ist schriftlich und
mündlich in Form von situationsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4
zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 2 ist schriftlich in Form
einer mehrteiligen Situationsaufgabe und mündlich in einem
Fachgespräch nach § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in den anerkannten
    Ausbildungsberufen Mediengestalter oder Mediengestalterin Bild und Ton
    oder Film- und Videoeditor oder Film- und Videoeditorin und danach
    eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten gewerblich-technischen Ausbildungsberuf und danach eine
    zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis nachweist.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 soll wesentliche Bezüge zu den
Aufgaben nach § 1 Absatz 3 aufweisen.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Prüfungsteil „Betriebsmanagement“

(1) Der Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ umfasst die
Handlungsbereiche

1.  Führung,


2.  Organisation.




(2) Im Handlungsbereich „Führung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, den Personalbedarf ermitteln, den Personaleinsatz entsprechend
den betrieblichen und rechtlichen Anforderungen sicherstellen und eine
systematische Personalentwicklung durchführen zu können. Dazu gehört
die Fähigkeit, Führungsaufgaben wahrzunehmen und feste wie freie
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu verantwortlichem Handeln
hinzuführen, ihre Entwicklungspotenziale einzuschätzen,
Qualifizierungsziele festzulegen sowie deren Erreichen durch
zielgerichtete Maßnahmen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung gegenwärtiger und zukünftiger
    Anforderungen,


2.  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
    -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen, auch unter
    Beachtung des Arbeits- und Tarifrechts,


3.  Planen der Personalgewinnung, der Auswahl und des Einsatzes der
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter Berücksichtigung ihrer Eignung
    und Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen,


4.  Planen, Führen und Moderieren interdisziplinärer Teams, Arbeits- und
    Projektgruppen,


5.  Anwenden von Führungs- und Kommunikationsmethoden und -mitteln zur
    Bewältigung betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Konflikten,


6.  Ermitteln und Bestimmen des Personalentwicklungsbedarfs sowie
    Auswählen und Anwenden der daraus folgenden Maßnahmen,


7.  Delegieren von Aufgaben und Verantwortung,


8.  Berücksichtigen der rechtlichen und organisatorischen
    Rahmenbedingungen beim Einsatz von Fremdpersonal und Fremdfirmen,


9.  Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen.




(3) Im Handlungsbereich „Organisation“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betriebliche Prozesse unter wirtschaftlichen und rechtlichen
Aspekten zu organisieren, die Betriebsfähigkeit der technischen
Systeme zu gewährleisten, den Betrieb nachhaltig zu steuern und zu
entwickeln sowie geeignete Marketingstrategien einzusetzen. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Analysieren des Marktes, Berücksichtigen der Rahmenbedingungen,
    Erarbeiten und Anbieten sachgerechter und wirtschaftlicher Lösungen
    sowie Umsetzen eines passenden Geschäftsmodells,


2.  Entwickeln und Einsetzen von Marketingstrategien zur Kundengewinnung,


3.  Organisieren und Optimieren betrieblicher Prozesse,


4.  Planen und optimales Einsetzen von Personal, Betriebsmitteln und
    Finanzen,


5.  Sichern der Betriebsfähigkeit technischer Systeme, Organisieren
    regelmäßiger Wartungen sowie Gewährleisten der IT- und
    Datensicherheit,


6.  Planen, Vorbereiten und Realisieren von Beschaffungen und
    Investitionen,


7.  Gewährleisten des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


8.  Einhalten der für den Medienbereich geltenden Rechtsvorschriften.




(4) In den Handlungsbereichen „Führung“ und „Organisation“ ist jeweils
eine schriftliche Situationsaufgabe zu stellen und zu bearbeiten.
Qualifikationsinhalte des jeweils anderen Handlungsbereichs sollen
dabei berücksichtigt werden. Die Bearbeitungsdauer der
Situationsaufgaben soll jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt
nicht mehr als sieben Stunden betragen.

(5) Im Handlungsbereich „Führung“ ist eine weitere Situationsaufgabe
Gegenstand eines Rollenspiels mit anschließender Reflektion. In der
Situationsaufgabe soll nachgewiesen werden, betriebsbezogen und
situationsgerecht mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen kommunizieren
und diese führen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen und Analysieren von komplexen Situationen,


2.  Vorbereiten und Führen zielgerichteter Gespräche,


3.  Erfassen weiterer Informationen im Gesprächsverlauf,


4.  Eingehen auf Gesprächspartner,


5.  Entwickeln und Einbringen von Lösungsansätzen,


6.  Zusammenfassen der Gesprächsergebnisse,


7.  Reflektieren des eigenen Gesprächsverhaltens und Ableiten von
    Schlussfolgerungen.



Das Rollenspiel mit anschließender Reflektion soll höchstens 30
Minuten dauern. Dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin
ist nach Übergabe einer dokumentierten Aufgabenstellung eine
Vorbereitungszeit von 30 Minuten einzuräumen.

(6) Wurde in nicht mehr als einer der beiden schriftlichen
Situationsaufgaben eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der
Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Prüfungsteil „Projektmanagement“

(1) Im Prüfungsteil „Projektmanagement“ soll die Befähigung
nachgewiesen werden, komplexe Projektaufgaben selbstständig erfassen,
darstellen, beurteilen und lösen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Projektvorbereitung:

    a)  Erarbeiten, Vervollständigen oder Prüfen von Projektkalkulationen,


    b)  Ermitteln des Personal- und Materialaufwands inklusive der notwendigen
        Ausstattung,


    c)  Festlegen und Beschaffen der geeigneten Produktionstechnik,


    d)  Dokumentieren des geplanten Workflows und des zugehörigen Zeitplans,


    e)  Planen von sicherheits- und qualitätswirksamen Aktivitäten,


    f)  Bewerten von Projektalternativen,


    g)  Festlegen des Einsatzes von Archivmaterial,


    h)  Einhaltung von Urheber- und Verwertungsrechten sicherstellen;





2.  Projektrealisation:

    a)  Zusammenstellen und Disponieren geeigneter Produktionsteams,


    b)  Unterweisen des internen und externen Personals,


    c)  Planen und Disponieren des Material- und Technikeinsatzes,


    d)  Inbetriebnehmen von Produktionssystemen,


    e)  Organisieren des Datenmanagements,


    f)  Gewährleisten der Einhaltung des Arbeits-, Gesundheits-, Umwelt- und
        Brandschutzes,


    g)  Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von Zwischenpräsentationen
        und Kundengesprächen,


    h)  Nachkalkulieren und Einarbeiten von Änderungen,


    i)  Anwenden von Controllinginstrumenten zur Überwachung von Budgets,
        Terminen und Qualitätszielen,


    j)  Vorhalten von Havarielösungen;





3.  Projektabschluss:

    a)  Durchführen von Projektabnahmen,


    b)  Prüfen der Nachkalkulation und Veranlassen der Rechnungslegung,


    c)  Sicherstellen der Aufbereitung, Verwaltung und Archivierung von
        produziertem Material,


    d)  Überprüfen der Beachtung von Urheber-, Verwertungs- und
        Persönlichkeitsrechten,


    e)  Kontrolle der Wartung und Pflege der Technik,


    f)  Einleiten von Maßnahmen der Schadensabwicklung.







(2) Zum Nachweis der Befähigung ist eine mehrteilige schriftliche
Situationsaufgabe, die aus praktischen Handlungssituationen abgeleitet
und unter Verwendung praxisüblicher Dokumente und Beispiele zu stellen
ist, zu bearbeiten. Dabei sollen praxisübliche Dokumente erstellt
werden. Die Bearbeitungsdauer soll mindestens 270 Minuten und nicht
mehr als fünf Stunden betragen.

(3) Ausgehend von der mehrteiligen schriftlichen Situationsaufgabe
soll der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin in einem
Fachgespräch Lösungsansätze für die Situationsaufgabe präsentieren und
begründen und deren Grundlagen mit dem Prüfungsausschuss erörtern.
Dabei soll auch die Fähigkeit nachgewiesen werden, berufliche
Aufgabenstellungen und Sachverhalte zu analysieren und zu
strukturieren. Die Präsentation soll möglichst unter Nutzung von
Präsentationstechniken erfolgen. Das Fachgespräch soll für jeden
Prüfungsteilnehmer und für jede Prüfungsteilnehmerin höchstens 45
Minuten dauern, von denen höchstens 15 Minuten auf die Präsentation
entfallen.

(4) Das Fachgespräch ist nur zu führen, wenn in der mehrteiligen
schriftlichen Situationsaufgabe mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsleistungen der Prüfungsteile „Betriebsmanagement“ und
„Projektmanagement“ sind gesondert nach Punkten zu bewerten.

(2) Für den Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ ist eine Note aus dem
arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der Leistungen in den
einzelnen Handlungsbereichen zu bilden.

(3) Im Prüfungsteil „Projektmanagement“ ist eine Note aus den
Punktebewertungen der Prüfungsleistungen der mehrteiligen
schriftlichen Situationsaufgabe und des Fachgesprächs zu bilden, dabei
wird die Bewertung der mehrteiligen Situationsaufgabe doppelt
gewichtet.

(4) Aus den Noten der Prüfungsteile „Betriebsmanagement“ und
„Projektmanagement“ ist das arithmetische Mittel und daraus eine
Gesamtnote zu bilden.

(5) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Prüfungsteil
„Betriebsmanagement“ in allen Prüfungsleistungen sowie im Prüfungsteil
„Projektmanagement“ in der mehrteiligen schriftlichen
Situationsaufgabe und im Fachgespräch mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden.

(6) Über das Bestehen der Prüfung ist jeweils ein Zeugnis nach der
Anlage 1 und 2 auszustellen. In das Zeugnis nach der Anlage 2 sind die
Gesamtnote, die in den Prüfungsteilen „Betriebsmanagement“ und
„Projektmanagement“ erzielten Noten sowie die Punktebewertungen in den
einzelnen Prüfungsleistungen nach § 4 sowie die Punktebewertungen in
der mehrteiligen schriftlichen Situationsaufgabe und im Fachgespräch
einzutragen. Im Fall der Freistellung nach § 6 sind Ort und Datum
sowie Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten
Prüfung anzugeben. Der Nachweis über den Erwerb der berufs- und
arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2 ist im Zeugnis
einzutragen.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Ein Prüfungsteil, der nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

(3) Wurde das Fachgespräch im Prüfungsteil „Projektmanagement“ nicht
bestanden, muss für die Wiederholungsprüfung die mehrteilige
schriftliche Situationsaufgabe ebenfalls als neue Aufgabe gestellt
werden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2012 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 7 Absatz 6) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1471)


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton
## Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton


*    *   Herr/Frau ............................................................
        ......................................................................
        ..................


*    *   geboren am
        ................................................................

    *   in ...................................................................
        .......


*    *   hat am
        ......................................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton
## Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton
und Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton vom 4. Juli 2012
(BGBl. I S. 1467) bestanden.


*    *   Datum .........................................................


*    *   Unterschrift(en) ...........................................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)




## Anlage 2 (zu § 7 Absatz 6) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1472 - 1473)


*    *   ......................................................................
        ....................


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton
## Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton


*    *   Herr/Frau ............................................................
        ...............................................................


*    *   geboren am ..................................................

    *   in ...................................................................
        ........


*    *   hat am ............................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton
## Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton
und Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton vom 4. Juli 2012
(BGBl. I S. 1467) mit folgenden Ergebnissen bestanden:


*    *   Gesamtnote .........................

    *
    *
    *

*    *
    *
    *[^F777466_01_BJNR146700012BJNE001200000]
   Punkte

    *
    *   Note


*    *   I.

    *   Betriebsmanagement

    *   ....................

    *
    *   ....................


*    *
    *   1. Schriftliche Aufgaben zum Handlungsbereich Organisation

    *   .....................

    *
    *

*    *
    *   2. Schriftliche Aufgaben zum Handlungsbereich Führung

    *   .....................

    *
    *

*    *
    *   3. Rollenspiel zum Handlungsbereich Führung

    *   .....................

    *
    *

*    *   II.

    *   Projektmanagement

    *   .....................

    *
    *   ...................


*    *
    *   4. Mehrteilige schriftliche Situationsaufgabe

    *   .....................

    *
    *

*    *
    *   5. Fachgespräch

    *   .....................

    *
    *

*    *
    *   (Im Fall des § 6: „ „Der Prüfungsteilnehmer“ oder „Die
        Prüfungsteilnehmerin“ wurde nach § 6 im Hinblick auf die am
        ..........................
        in ...................................
        vor ......................................
        abgelegte Prüfung von diesem Prüfungsbestandteil
        ...................................................
        freigestellt.“)


*    *   III.

    *   Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen

    *
    *
    *

*    *
    *   „Der Prüfungsteilnehmer“ oder „Die Prüfungsteilnehmerin“ hat nach § 2
        Absatz 2 den Nachweis über den Erwerb der berufs- und
        arbeitspädagogischen Eignung durch die Prüfung am
        ..................................................
        in ............................................
        vor ........................................
        erbracht.




*    *   Datum .................................................


*    *   Unterschrift(en) ....................................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zugrunde …………
[^F777466_01_BJNR146700012BJNE001200000]: 
