Title: Gesetz über den Betrieb elektronischer Mautsysteme
jurabk: MautSysG
layout: default
origslug: mautsysg
slug: mautsysg

---

# Gesetz über den Betrieb elektronischer Mautsysteme (MautSysG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3692

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 120 G v. 22.12.2011 I 3044

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2004/52/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über die
Interoperabilität elektronischer Mautsysteme in der Gemeinschaft (ABl.
EU Nr. L 200 S. 50).


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für technische Systeme zur
elektronischen Erhebung aller Arten von Gebühren für die Benutzung von

1.  öffentlichen Straßen,


2.  Bauwerken im Verlauf öffentlicher Straßen, insbesondere Tunnel und
    Brücken, sowie


3.  Fähren, soweit sie Teil einer öffentlichen Straße sind,



mit Kraftfahrzeugen (elektronische Mautsysteme).

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für

1.  elektronische Mautsysteme, soweit diese den Einbau eines
    Fahrzeuggerätes in einem mautpflichtigen Fahrzeug nicht erfordern,


2.  kleine, rein lokale Mautsysteme, bei denen die Kosten für die
    Anpassung an die Anforderungen nach diesem Gesetz außer Verhältnis zu
    dem erzielten Nutzen stünden.





## § 2 Technische Anforderungen

Elektronische Mautsysteme, die ab dem 1. Januar 2007 in Betrieb
genommen werden, dürfen für die Mautabwicklung nur eine oder mehrere
der folgenden Techniken verwenden:

1.  Satellitenortung,


2.  Mobilfunk nach der GSM/GPRS-Norm,


3.  Mikrowellentechnik (5,8 GHz).





## § 3 Europäischer elektronischer Mautdienst

(1) Elektronische Mautsysteme sind im Rahmen eines europäischen
elektronischen Mautdienstes zu betreiben, der für das gesamte
Straßennetz der Europäischen Gemeinschaft, für das Gebühren im Sinne
des § 1 erhoben werden, eingerichtet wird. Jedem Nutzer ist der Zugang
zu dem gesamten vom europäischen elektronischen Mautdienst erfassten
Straßennetz auf der Grundlage

1.  eines Vertrages mit einem Betreiber eines beliebigen Teils dieses
    Netzes oder


2.  eines öffentlich-rechtlichen Nutzungsverhältnisses



zu verschaffen. Der Zugang muss unabhängig von der Staatsangehörigkeit
des Nutzers, dem Zulassungsort des Fahrzeuges sowie von dem Mautgebiet
oder der Stelle, an der die Maut erhoben wird, ermöglicht werden.

(2) Zu dem in Absatz 1 genannten Zweck müssen elektronische
Mautsysteme den Anforderungen der Richtlinie 2004/52/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über die
Interoperabilität elektronischer Mautsysteme in der Gemeinschaft (ABl.
EU Nr. L 200 S. 50) in ihrer jeweils geltenden Fassung, einschließlich
der von der Europäischen Kommission nach Artikel 4 Abs. 4 der
Richtlinie 2004/52/EG getroffenen Entscheidungen, entsprechen.

(3) Die zur Erfüllung der Anforderungen dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen bereitgestellten
Fahrzeuggeräte müssen für alle elektronischen Mautsysteme innerhalb
der Europäischen Union, die die Voraussetzungen des § 1 erfüllen, und
bei allen Fahrzeugarten einsetzbar sein. Sie dürfen vorbehaltlich nach
anderen Rechtsvorschriften erforderlicher Genehmigungen oder
vertraglicher Vereinbarungen zusätzlich auch für weitere Zwecke
verwendet werden, soweit dies nicht zu einer zusätzlichen Belastung
des Nutzers oder zu einer Ungleichbehandlung einzelner Nutzer führt.
Das Fahrzeuggerät darf auch mit dem digitalen Fahrtenschreiber des
Fahrzeuges verbunden sein.


## § 4 Rechtsverordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Umsetzung der von der Europäischen Kommission nach Artikel 4 Abs. 4
der Richtlinie 2004/52/EG getroffenen Entscheidungen über die Merkmale
des europäischen elektronischen Mautdienstes

1.  die erforderlichen Einzelheiten, insbesondere in technischer und
    verfahrensbezogener Hinsicht, für den Betrieb eines elektronischen
    Mautsystems,


2.  die Einzelheiten der informationstechnischen Sicherheit



zu bestimmen. Die Rechtsverordnung nach Satz 1 Nr. 2 bedarf des
Einvernehmens des Bundesministeriums des Innern.


## § 5 Überleitungsvorschrift

Beim Betrieb elektronischer Mautsysteme ist die Verpflichtung, den
europäischen Mautdienst nach § 3 zur Verfügung zu stellen,

1.  für Fahrzeuge mit einem Gesamtgewicht über 3,5 Tonnen und von
    Fahrzeugen, die für die Beförderung von mehr als neun Personen (Fahrer
    und acht weitere Personen) zugelassen sind, spätestens drei Jahre und


2.  für alle anderen Fahrzeuge spätestens fünf Jahre,



nachdem die Europäische Kommission erstmals die Entscheidung nach
Artikel 4 Abs. 4 der Richtlinie 2004/52/ EG getroffen hat, zu
erfüllen. Der nach Satz 1 maßgebliche Zeitpunkt ist vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Bundesanzeiger bekannt zu geben.


## § 6 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

