Title: Verordnung über die Versicherungsvermittlung und -beratung
jurabk: VersVermV
layout: default
origslug: versvermv
slug: versvermv

---

# Verordnung über die Versicherungsvermittlung und -beratung (VersVermV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 733 (1967)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 6.12.2011 I 2515



## Eingangsformel

Auf Grund des § 11a Abs. 5, des § 34d Abs. 8 und des § 34e Abs. 3 Satz
2 bis 4 der Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die durch Artikel 1 des Gesetzes vom
19\. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3232) eingefügt worden sind, verordnet
das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz, dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz:


## Abschnitt 1 - Sachkundeprüfung



### § 1 Grundsatz

(1) Durch die Sachkundeprüfung nach § 34d Abs. 2 Nr. 4 der
Gewerbeordnung erbringt der Prüfling den Nachweis, über die zur
Ausübung der in § 34d Abs. 1 der Gewerbeordnung genannten Tätigkeiten
erforderlichen fachspezifischen Produkt- und Beratungskenntnisse zu
verfügen.

(2) Gegenstand der Sachkundeprüfung sind insbesondere folgende
Sachgebiete und ihre praktische Anwendung:

1.  Kundenberatung:

    a)  Bedarfsermittlung,


    b)  Lösungsmöglichkeiten,


    c)  Produktdarstellung und Information;





2.  fachliche Grundlagen:

    a)  rechtliche Grundlagen für die Versicherungsvermittlung und die
        Versicherungsberatung,


    b)  sozialversicherungsrechtliche Rahmenbedingungen, insbesondere
        Gesetzliche Rentenversicherung, private Vorsorge durch Lebens-,
        Renten- und Berufsunfähigkeitsversicherung, Grundzüge der
        betrieblichen Altersvorsorge (Direktversicherung und Pensionskasse
        durch Entgeltumwandlung), staatliche Förderung und steuerliche
        Behandlung der privaten Vorsorge und der durch Entgeltumwandlung
        finanzierten betrieblichen Altersvorsorge,


    c)  Unfallversicherung; Krankenversicherung; Pflegeversicherung,


    d)  verbundene Hausratversicherung; verbundene Gebäudeversicherung,


    e)  Haftpflichtversicherung; Kraftfahrtversicherung;
        Rechtsschutzversicherung.







(3) Die Sachkundeprüfung soll zu den in Absatz 2 Nr. 2 genannten
Versicherungssparten insbesondere den zielgruppenspezifischen Bedarf,
die Angebotsformen, den Leistungsumfang, den Versicherungsfall sowie
die rechtlichen Grundlagen und marktüblichen allgemeinen
Versicherungsbedingungen umfassen. Die inhaltlichen Anforderungen an
die Sachkundeprüfung sind an den Vorgaben der Anlage 1 auszurichten.

(4) Personen, die seit dem 31. August 2000 selbständig oder
unselbständig ununterbrochen als Versicherungsvermittler oder als
Versicherungsberater tätig waren, bedürfen keiner Sachkundeprüfung.


### § 2 Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Der Prüfling kann bei jeder Industrie- und Handelskammer zur
Sachkundeprüfung antreten, soweit die Industrie- und Handelskammer die
Sachkundeprüfung anbietet.

(2) Für die Abnahme der Prüfung errichten die Industrie- und
Handelskammern Prüfungsausschüsse. Sie berufen die Mitglieder dieser
Ausschüsse. Die Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig,
mit der aktuellen Praxis der Versicherungsvermittlung oder -beratung
durch eigene Erfahrung vertraut und für die Mitwirkung im
Prüfungswesen geeignet sein; sie dürfen nicht Personen prüfen, die von
ihnen selbst ausgebildet worden sind.

(3) Industrie- und Handelskammern können Vereinbarungen zur
gemeinsamen Durchführung der Sachkundeprüfung schließen. Mehrere
Industrie- und Handelskammern können einen gemeinsamen
Prüfungsausschuss errichten. § 1 Abs. 4a des Gesetzes zur vorläufigen
Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern bleibt
unberührt.


### § 3 Verfahren

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem praktischen
Teil.

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die in § 1
Abs. 2 Nr. 2 aufgeführten Inhalte, die in einem ausgewogenen
Verhältnis zueinander zu prüfen sind. Der Prüfling soll anhand von
praxisbezogenen Aufgaben nachweisen, dass er die grundlegenden
versicherungsfachlichen und rechtlichen Kenntnisse erworben hat und
praktisch anwenden kann.

(3) Die Auswahl der schriftlichen Prüfungsaufgaben trifft ein
bundesweit einheitlich tätiger Aufgabenauswahlausschuss. Der Ausschuss
wird mit acht Mitgliedern und acht stellvertretenden Mitgliedern
besetzt, die von den Industrie- und Handelskammern berufen werden. Die
Berufung erfolgt jeweils nach Anhörung von Vertretern der
Versicherungsunternehmen, der Versicherungsmakler, der
Versicherungsberater, der Versicherungsvertreter und der
Außendienstführungskräfte. Es werden berufen:

1.  zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter aus den Reihen der
    Versicherungsunternehmen oder der Vertreter ihrer Interessen,


2.  zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter aus den Reihen der
    Versicherungsmakler oder der Versicherungsberater oder der Vertreter
    ihrer Interessen,


3.  zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter aus den Reihen der
    Versicherungsvertreter oder der Vertreter ihrer Interessen,


4.  ein Mitglied und ein Stellvertreter aus den Reihen der
    Außendienstführungskräfte oder der Vertreter ihrer Interessen sowie


5.  ein Mitglied und ein Stellvertreter aus den Reihen der Industrie- und
    Handelskammern oder der Vertreter ihrer Interessen.



Die Mitglieder des Ausschusses sowie ihre Stellvertreter müssen in der
Lage sein, sachverständige Entscheidungen zur Aufgabenauswahl zu
treffen. Die Prüfungsaufgaben werden auch nach der Prüfung nicht
veröffentlicht, sondern stehen den Prüflingen nur während der Prüfung
zur Verfügung.

(4) Im praktischen Teil der Prüfung, die als Simulation eines
Kundenberatungsgesprächs durchgeführt wird, wird jeweils ein Prüfling
geprüft. Hier soll der Prüfling nachweisen, dass er über die
Fähigkeiten verfügt, kundengerechte Lösungen zu entwickeln und
anzubieten. Dabei kann der Prüfling wählen zwischen den Sachgebieten
Vorsorge (Lebensversicherung, private Rentenversicherung,
Unfallversicherung, Berufsunfähigkeitsversicherung,
Krankenversicherung, Pflegeversicherung) oder Sach- und
Vermögensversicherung (Haftpflichtversicherung,
Kraftfahrtversicherung, verbundene Hausratversicherung, verbundene
Gebäudeversicherung, Rechtsschutzversicherung). Das Gespräch wird auf
der Grundlage einer Fallvorgabe durchgeführt, die entweder auf eine
Situation Versicherungsvermittler und Kunde oder auf eine Situation
Versicherungsberater und Kunde Bezug nimmt.

(5) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit
"bestanden" oder "nicht bestanden" zu bewerten. Der schriftliche Teil
der Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in vier der in § 1 Abs. 2
Nr. 2 genannten Bereiche jeweils mindestens 50 Prozent und in dem
weiteren Bereich mindestens 30 Prozent der erreichbaren Punkte
erzielt.

(6) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Jedoch können beauftragte
Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht sowie
Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses, Personen, die beauftragt
sind, die Qualität der Prüfung zu kontrollieren, oder Personen, die in
einen Prüfungsausschuss berufen werden sollen, anwesend sein; sie
dürfen nicht in die Beratung über das Prüfungsergebnis einbezogen
werden.

(7) Die Prüfung kann beliebig oft wiederholt werden.

(8) Die Industrie- und Handelskammer stellt unverzüglich eine
Bescheinigung nach Anlage 2 aus, wenn der Prüfling die Prüfung
erfolgreich abgelegt hat. Wenn die Prüfung nicht erfolgreich abgelegt
wurde, erhält der Prüfling darüber einen Bescheid, in dem er auf die
Möglichkeit der Wiederholungsprüfung hinzuweisen ist.

(9) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regelt die Kammer durch
Satzung.


### § 4 Gleichstellung anderer Berufsqualifikationen

(1) Folgende Berufsqualifikationen oder deren Nachfolgeberufe werden
als Nachweis der erforderlichen Sachkunde anerkannt:

1.  Abschlusszeugnis

    a)  eines Studiums der Rechtswissenschaft,


    b)  eines betriebswirtschaftlichen Studienganges der Fachrichtung
        Versicherungen (Hochschulabschluss oder gleichwertiger Abschluss),


    c)  als Versicherungskaufmann oder -frau oder Kaufmann oder -frau für
        Versicherungen und Finanzen,


    d)  als Versicherungsfachwirt oder -wirtin oder


    e)  als Fachwirt oder -wirtin für Finanzberatung (IHK);





2.  Abschlusszeugnis

    a)  als Fachberater oder -beraterin für Finanzdienstleistungen (IHK), wenn
        eine abgeschlossene Ausbildung als Bank- oder Sparkassenkaufmann oder
        -frau,


    b)  als Fachberater oder -beraterin für Finanzdienstleistungen (IHK), wenn
        eine abgeschlossene allgemeine kaufmännische Ausbildung oder


    c)  als Finanzfachwirt (FH), wenn ein abgeschlossenes weiterbildendes
        Zertifikatsstudium an einer Hochschule




    und eine mindestens einjährige Berufserfahrung im Bereich
    Versicherungsvermittlung oder -beratung vorliegt;


3.  Abschlusszeugnis

    a)  als Bank- oder Sparkassenkaufmann oder -frau,


    b)  als Investmentfondskaufmann oder -frau oder


    c)  als Fachberater oder -beraterin für Finanzdienstleistungen (IHK),




    wenn zusätzlich eine mindestens zweijährige Berufserfahrung im Bereich
    Versicherungsvermittlung oder -beratung vorliegt.




(2) Eine erfolgreich ein Studium an einer Hochschule oder
Berufsakademie abschließende Prüfung wird als Nachweis anerkannt, wenn
die erforderliche Sachkunde beim Antragsteller vorliegt. Dies setzt in
der Regel voraus, dass zusätzlich eine mindestens dreijährige
Berufserfahrung im Bereich Versicherungsvermittlung oder -beratung
nachgewiesen wird.


### § 4a Anerkennung von ausländischen Berufsbefähigungsnachweisen im Rahmen der Niederlassungsfreiheit

(1) Unterscheiden sich die den Nachweisen nach § 13c Absatz 1 der
Gewerbeordnung zugrunde liegenden Sachgebiete wesentlich von den
Anforderungen nach den §§ 1 und 3 und gleichen die von der den Antrag
stellenden Person im Rahmen ihrer Berufspraxis erworbenen Kenntnisse
diesen wesentlichen Unterschied nicht aus, so ist die Erlaubnis zur
Aufnahme der angestrebten Tätigkeit von der erfolgreichen Teilnahme an
einer ergänzenden, diese Sachgebiete umfassenden Sachkundeprüfung
(spezifische Sachkundeprüfung) abhängig.

(2) (jetzt (1))

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## Abschnitt 2 - Vermittlerregister



### § 5 Bestandteile und Inhalt des Registers

Im Register nach § 11a der Gewerbeordnung werden folgende Angaben zu
den Eintragungspflichtigen gespeichert:

1.  der Familienname und der Vorname sowie die Firma und
    Personenhandelsgesellschaften, in denen der Eintragungspflichtige als
    geschäftsführender Gesellschafter tätig ist,


2.  das Geburtsdatum,


3.  die Angabe, ob der Eintragungspflichtige

    a)  als Versicherungsmakler

        aa) mit Erlaubnis nach § 34d Abs. 1 der Gewerbeordnung oder


        bb) mit Erlaubnisbefreiung nach § 34d Abs. 3 der Gewerbeordnung als
            produktakzessorischer Versicherungsmakler,





    b)  als Versicherungsvertreter

        aa) mit Erlaubnis nach § 34d Abs. 1 der Gewerbeordnung,


        bb) als gebundener Versicherungsvertreter nach § 34d Abs. 4 der
            Gewerbeordnung,


        cc) mit Erlaubnisbefreiung nach § 34d Abs. 3 der Gewerbeordnung als
            produktakzessorischer Versicherungsvertreter




        oder


    c)  als Versicherungsberater mit Erlaubnis nach § 34e Abs. 1 der
        Gewerbeordnung tätig wird,





4.  die Bezeichnung und die Anschrift der zuständigen Registerbehörde,


5.  die Staaten der Europäischen Union und die anderen Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in denen er
    beabsichtigt, tätig zu werden, sowie bei Bestehen einer Niederlassung
    die dortige Geschäftsanschrift und die gesetzlichen Vertreter dieser
    Niederlassung,


6.  die betriebliche Anschrift,


7.  die Registrierungsnummer nach § 6 Abs. 3,


8.  bei einem Versicherungsvermittler, der nach § 34d Abs. 4 der
    Gewerbeordnung keiner Erlaubnis bedarf, das oder die
    haftungsübernehmenden Versicherungsunternehmen.



Ist der Eintragungspflichtige eine juristische Person, so werden auch
der Familienname und Vornamen der natürlichen Personen, die innerhalb
des für die Geschäftsführung verantwortlichen Organs für die
Vermittlertätigkeiten zuständig sind, gespeichert.


### § 6 Eintragung

(1) Der Eintragungspflichtige hat der Registerbehörde die Angaben nach
§ 5 mitzuteilen. Änderungen der Angaben nach § 5 hat der
Eintragungspflichtige der Registerbehörde unverzüglich mitzuteilen.

(2) Bei Versicherungsvermittlern, die nach § 34d Abs. 4 der
Gewerbeordnung keiner Erlaubnis bedürfen, erfolgt die Übermittlung der
Angaben abweichend von Absatz 1 ausschließlich nach § 80 Abs. 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(3) Die Registerbehörde erteilt dem Eintragungspflichtigen und im Fall
des Absatzes 2 zusätzlich dem oder den Versicherungsunternehmen eine
Eintragungsbestätigung mit der Registrierungsnummer, unter der der
Eintragungspflichtige im Register geführt wird.

(4) Die Registerbehörde unterrichtet den Eintragungspflichtigen und im
Fall des § 80 Abs. 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zusätzlich das
Versicherungsunternehmen unverzüglich über eine Datenlöschung nach §
11a Abs. 3 Satz 2 der Gewerbeordnung.


### § 7 Eingeschränkter Zugang

Hinsichtlich der Angaben nach § 5 Satz 1 Nr. 2 und 8 ist ein
automatisierter Abruf nicht zulässig. Schriftlich darf die
Registerbehörde insoweit nur den in § 11a Abs. 7 der Gewerbeordnung
genannten Behörden Auskunft erteilen.


## Abschnitt 3 - Anforderungen an die Haftpflichtversicherung nach § 34d Abs. 2 Nr. 3 der Gewerbeordnung



### § 8 Geltungsbereich

Die Haftpflichtversicherung nach § 34d Abs. 2 Nr. 3 der Gewerbeordnung
muss für das gesamte Gebiet der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gelten.


### § 9 Umfang der Versicherung

(1) Die Versicherung nach § 8 muss bei einem im Inland zum
Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen genommen
werden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 1 130 000 Euro für jeden
Versicherungsfall und 1 700 000 Euro für alle Versicherungsfälle eines
Jahres. Die genannten Mindestversicherungssummen erhöhen oder
vermindern sich ab dem 15. Januar 2013 und danach regelmäßig alle fünf
Jahre prozentual entsprechend den von Eurostat veröffentlichten
Änderungen des Europäischen Verbraucherpreisindexes, wobei sie auf den
nächsthöheren Hundertbetrag in Euro aufzurunden sind. Die angepassten
Mindestversicherungssummen werden jeweils zum 2. Januar des jeweiligen
Jahres, in dem die Anpassung zu erfolgen hat, durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger
veröffentlicht.

(3) Der Versicherungsvertrag muss Deckung für die sich aus der
gewerblichen Tätigkeit im Anwendungsbereich dieser Verordnung
ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden gewähren. Der
Versicherungsvertrag muss sich auch auf solche Vermögensschäden
erstrecken, für die der Versicherungspflichtige nach § 278 oder § 831
des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat, soweit die Erfüllungs-
oder Verrichtungsgehilfen nicht selbst zum Abschluss einer solchen
Berufshaftpflichtversicherung verpflichtet sind. Ist der
Gewerbetreibende in einer oder mehreren Personenhandelsgesellschaften
als geschäftsführender Gesellschafter tätig, muss für die jeweilige
Personenhandelsgesellschaft jeweils ein Versicherungsvertrag
abgeschlossen werden; der Versicherungsvertrag kann auch die
Tätigkeiten des Gewerbetreibenden nach Satz 1 abdecken.

(4) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen den Versicherungspflichtigen zur Folge
haben könnte; dabei kann vereinbart werden, dass sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung eines einheitlichen Geschäfts als
ein Versicherungsfall gelten.

(5) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
wissentlicher Pflichtverletzung ausgeschlossen werden. Weitere
Ausschlüsse sind nur insoweit zulässig, als sie marktüblich sind und
dem Zweck der Berufshaftpflichtversicherung nicht zuwiderlaufen.


### § 10 Anzeigepflicht des Versicherungsunternehmens

(1) Die vom Versicherungsunternehmen nach § 113 des
Versicherungsvertragsgesetzes erteilte Versicherungsbestätigung darf
zum Zeitpunkt der Antragstellung bei der zuständigen Industrie- und
Handelskammer nicht älter als drei Monate sein.

(2) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, der für die
Erlaubniserteilung nach § 34d Abs. 1 und § 34e Abs. 1 der
Gewerbeordnung zuständigen Behörde die Beendigung oder Kündigung des
Versicherungsvertrags, gegebenenfalls erst nach Ablauf der Frist des §
38 Abs. 3 Satz 3 des Versicherungsvertragsgesetzes, sowie jede
Änderung des Versicherungsvertrags, die den vorgeschriebenen
Versicherungsschutz im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigen kann,
unverzüglich mitzuteilen. Die zuständige Behörde hat dem
Versicherungsunternehmen das Datum des Eingangs der Anzeige nach Satz
1 mitzuteilen.

(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für die Erlaubniserteilung nach
§ 34d Abs. 1 und § 34e Abs. 1 der Gewerbeordnung zuständige Behörde.


## Abschnitt 4 - Informationspflichten



### § 11 Information des Versicherungsnehmers

(1) Der Gewerbetreibende hat dem Versicherungsnehmer beim ersten
Geschäftskontakt folgende Angaben klar und verständlich in Textform
mitzuteilen:

1.  seinen Familiennamen und Vornamen sowie die Firma,
    Personenhandelsgesellschaften, in denen der Eintragungspflichtige als
    geschäftsführender Gesellschafter tätig ist,


2.  seine betriebliche Anschrift,


3.  ob er

    a)  als Versicherungsmakler mit einer Erlaubnis nach § 34d Abs. 1 der
        Gewerbeordnung,


    b)  als Versicherungsvertreter

        aa) mit einer Erlaubnis nach § 34d Abs. 1 der Gewerbeordnung,


        bb) nach § 34d Abs. 4 der Gewerbeordnung als gebundener
            Versicherungsvertreter,


        cc) mit Erlaubnisbefreiung nach § 34d Abs. 3 der Gewerbeordnung als
            produktakzessorischer Versicherungsvertreter oder





    c)  als Versicherungsberater mit Erlaubnis nach § 34e Abs. 1 der
        Gewerbeordnung




    bei der zuständigen Behörde gemeldet und in das Register nach § 34d
    Abs. 7 der Gewerbeordnung eingetragen ist und wie sich diese
    Eintragung überprüfen lässt,


4.  Anschrift, Telefonnummer sowie die Internetadresse der gemeinsamen
    Stelle im Sinne des § 11a Abs. 1 der Gewerbeordnung und die
    Registrierungsnummer, unter der er im Register eingetragen ist,


5.  die direkten oder indirekten Beteiligungen von über 10 Prozent, die er
    an den Stimmrechten oder am Kapital eines Versicherungsunternehmens
    besitzt,


6.  die Versicherungsunternehmen oder Mutterunternehmen eines
    Versicherungsunternehmens, die eine direkte oder indirekte Beteiligung
    von über 10 Prozent an den Stimmrechten oder am Kapital des
    Informationspflichtigen besitzen,


7.  die Anschrift der Schlichtungsstelle, die bei Streitigkeiten zwischen
    Versicherungsvermittlern oder Versicherungsberatern und
    Versicherungsnehmern angerufen werden kann.




(2) Der Informationspflichtige hat sicherzustellen, dass auch seine
Mitarbeiter die Mitteilungspflichten nach Absatz 1 erfüllen.

(3) Die Informationen nach Absatz 1 dürfen mündlich übermittelt
werden, wenn der Versicherungsnehmer dies wünscht oder wenn und soweit
das Versicherungsunternehmen vorläufige Deckung gewährt. In diesen
Fällen sind die Informationen unverzüglich nach Vertragsschluss,
spätestens mit dem Versicherungsschein dem Versicherungsnehmer in
Textform zur Verfügung zu stellen; dies gilt nicht für Verträge über
die vorläufige Deckung bei Pflichtversicherungen.


## Abschnitt 5 - Zahlungssicherung des Gewerbetreibenden zugunsten des Versicherungsnehmers; Überwachung des Provisionsannahmeverbots für Versicherungsberater



### § 12 Sicherheitsleistung, Versicherung

(1) Der Gewerbetreibende darf für das Versicherungsunternehmen
bestimmte Zahlungen, die der Versicherungsnehmer im Zusammenhang mit
der Vermittlung oder dem Abschluss eines Versicherungsvertrags an ihn
leistet, nur annehmen, wenn er zuvor eine Sicherheit geleistet oder
eine geeignete Versicherung abgeschlossen hat, die den
Versicherungsnehmer dagegen schützt, dass der Gewerbetreibende die
Zahlung nicht an das Versicherungsunternehmen weiterleiten kann. Dies
gilt nicht, soweit der Gewerbetreibende zur Entgegennahme von
Zahlungen des Versicherungsnehmers bevollmächtigt ist.

(2) Die Sicherheit kann durch die Stellung einer Bürgschaft oder
andere vergleichbare Sicherheiten geleistet werden. Als Bürge können
nur Körperschaften des öffentlichen Rechts mit Sitz im Inland,
Kreditinstitute, die im Inland zum Geschäftsbetrieb befugt sind, sowie
Versicherungsunternehmen bestellt werden, die zum Betrieb der
Kautionsversicherung im Inland befugt sind. Die Bürgschaft darf nicht
vor dem Zeitpunkt ablaufen, der sich aus Absatz 5 ergibt.

(3) Versicherungen sind im Sinne von Absatz 1 Satz 1 geeignet, wenn

1.  das Versicherungsunternehmen zum Betrieb der
    Vertrauensschadenversicherung im Inland befugt ist und


2.  die Allgemeinen Versicherungsbedingungen dem Zweck dieser Verordnung
    gerecht werden, insbesondere den Versicherungsnehmer aus dem
    Versicherungsvertrag auch in den Fällen der Insolvenz des
    Gewerbetreibenden unmittelbar berechtigen.




(4) Sicherheiten und Versicherungen können nebeneinander geleistet und
abgeschlossen werden. Sie können für jedes einzelne
Vermittlungsgeschäft oder für mehrere gemeinsam geleistet oder
abgeschlossen werden. Insgesamt hat die Mindestsicherungssumme 4
Prozent der jährlichen vom Gewerbetreibenden entgegengenommenen
Prämieneinnahmen zu entsprechen, mindestens jedoch 17 000 Euro. Die
genannte Mindestsicherungssumme von 17 000 Euro erhöht oder vermindert
sich ab dem 15. Januar 2013 und danach regelmäßig alle fünf Jahre
prozentual entsprechend den von Eurostat veröffentlichten Änderungen
des Europäischen Verbraucherpreisindexes, wobei sie auf den
nächsthöheren Hundertbetrag in Euro aufzurunden ist. Die angepasste
Mindestsicherungssumme wird jeweils zum 2. Januar des jeweiligen
Jahres, in dem die Anpassung zu erfolgen hat, durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger
veröffentlicht.

(5) Der Gewerbetreibende hat die Sicherheiten und Versicherungen
aufrechtzuerhalten, bis er die Vermögenswerte an das
Versicherungsunternehmen übermittelt hat.

(6) Absatz 1 Satz 1 und die Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend, wenn
der Gewerbetreibende Leistungen des Versicherungsunternehmens annimmt,
die dieses auf Grund eines Versicherungsvertrags an den
Versicherungsnehmer zu erbringen hat. Die Verpflichtung nach Absatz 1
Satz 1 besteht nicht, soweit der Gewerbetreibende vom
Versicherungsnehmer zur Entgegennahme von Leistungen des
Versicherungsunternehmens nach § 64 des Versicherungsvertragsgesetzes
bevollmächtigt ist.

(7) Hat im Zeitpunkt einer Zahlungsannahme der Gewerbetreibende seine
Hauptniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, so genügt der Gewerbetreibende seiner
Verpflichtung nach Absatz 1 auch dann, wenn der nach Artikel 4 Abs. 4
der Richtlinie 2002/92/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. Dezember 2002 über Versicherungsvermittlung (ABl. EG Nr. L 9 S.
3) notwendige Schutz des Versicherungsnehmers durch die Vorschriften
des anderen Staates sichergestellt ist.


### § 13 Nachweis

Soweit der Gewerbetreibende nach § 12 Abs. 1 oder Abs. 6 Sicherheiten
zu leisten oder Versicherungen abzuschließen hat, hat er diese dem
Versicherungsnehmer auf Verlangen nachzuweisen.


### § 14 Aufzeichnungspflicht

(1) Der Gewerbetreibende hat nach Maßgabe des Absatzes 2
Aufzeichnungen zu machen sowie die dort genannten Unterlagen und
Belege übersichtlich zu sammeln. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich
und in deutscher Sprache anzufertigen.

(2) Aus den Aufzeichnungen und Unterlagen des Aufzeichnungspflichtigen
müssen folgende Angaben ersichtlich sein, soweit sie im Einzelfall in
Betracht kommen:

1.  der Name und Vorname oder die Firma sowie die Anschrift des
    Versicherungsnehmers,


2.  ob und inwieweit der Aufzeichnungspflichtige zur Entgegennahme von
    Zahlungen oder sonstigen Leistungen ermächtigt ist,


3.  Art und Höhe der Vermögenswerte des Versicherungsnehmers, die der
    Aufzeichnungspflichtige zur Weiterleitung an ein
    Versicherungsunternehmen erhalten hat,


4.  Art, Höhe und Umfang der vom Aufzeichnungspflichtigen für die
    Vermögenswerte zu leistenden Sicherheit und abzuschließenden
    Versicherung, Name oder Firma und Anschrift des Bürgen und der
    Versicherung,


5.  die Verwendung der Vermögenswerte des Versicherungsnehmers.



Außerdem müssen Kopien der Bürgschaftsurkunde und des
Versicherungsscheins in den Unterlagen vorhanden sein.

(3) Der Versicherungsberater hat darüber hinaus Aufzeichnungen über
Art und Höhe der Einnahmen, die er für seine Tätigkeit erhalten hat,
den Namen und Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift des
Leistenden anzufertigen und die Unterlagen und Belege übersichtlich zu
sammeln.

(4) Soweit sich aus handels- oder steuerrechtlichen Bestimmungen
Pflichten zur Buchführung ergeben, die mit den Pflichten nach den
Absätzen 1 bis 3 vergleichbar sind, kann der Aufzeichnungspflichtige
auf diese Buchführung verweisen.


### § 15 Prüfungen

(1) Die für die Erlaubniserteilung nach § 34d Abs. 1 und § 34e Abs. 1
der Gewerbeordnung zuständige Behörde kann aus besonderem Anlass
anordnen, dass der Aufzeichnungspflichtige sich im Rahmen einer
außerordentlichen Prüfung durch einen geeigneten Prüfer auf die
Einhaltung der sich aus den §§ 12 und 14 ergebenden Pflichten auf
seine Kosten überprüfen lässt. Der Prüfer wird von der nach Satz 1
zuständigen Behörde bestimmt. Der Prüfungsbericht hat einen Vermerk
darüber zu enthalten, ob und welche Verstöße des
Aufzeichnungspflichtigen festgestellt worden sind. Der Prüfer hat den
Vermerk mit Angabe von Ort und Datum zu unterzeichnen.

(2) Für Versicherungsberater kann die für die Erlaubniserteilung nach
§ 34e Abs. 1 der Gewerbeordnung zuständige Behörde darüber hinaus aus
besonderem Anlass anordnen, dass der Versicherungsberater sich auf
Einhaltung der sich aus § 34e Abs. 3 der Gewerbeordnung ergebenden
Pflicht überprüfen lässt. § 15 Abs. 1 gilt entsprechend.

(3) Geeignete Prüfer sind

1.  Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Wirtschaftsprüfungs- und
    Buchprüfungsgesellschaften,


2.  Prüfungsverbände, zu deren gesetzlichem oder satzungsmäßigem Zweck die
    regelmäßige und außerordentliche Prüfung ihrer Mitglieder gehört,
    sofern

    a)  von ihren gesetzlichen Vertretern mindestens einer Wirtschaftsprüfer
        ist,


    b)  sie die Voraussetzungen des § 63b Abs. 5 des Gesetzes betreffend die
        Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften erfüllen oder


    c)  sie sich für ihre Prüfungstätigkeit selbständiger Wirtschaftsprüfer
        oder vereidigter Buchprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungs- oder
        Buchprüfungsgesellschaft bedienen.







(4) Auch andere Personen, die öffentlich bestellt oder zugelassen
worden sind und die auf Grund ihrer Vorbildung und Erfahrung in der
Lage sind, eine ordnungsgemäße Prüfung in dem jeweiligen
Gewerbebetrieb durchzuführen sowie deren Zusammenschlüsse können als
Prüfer nach Absatz 1 Satz 2 bestimmt werden.


### § 16 Rechte und Pflichten der an der Prüfung Beteiligten

(1) Der Aufzeichnungspflichtige hat dem Prüfer die Einsicht in die
Bücher, Aufzeichnungen und Unterlagen zu gestatten. Er hat ihm alle
Aufklärungen und Nachweise zu geben, die der Prüfer für eine
sorgfältige Prüfung benötigt.

(2) Der Prüfer ist zur gewissenhaften und unparteilichen Prüfung und
zur Verschwiegenheit verpflichtet. Er darf nicht unbefugt Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse verwerten, die er bei seiner Tätigkeit
erfahren hat. Ein Prüfer, der vorsätzlich oder fahrlässig seine
Pflichten verletzt, ist dem Aufzeichnungspflichtigen zum Ersatz des
daraus entstehenden Schadens verpflichtet. Mehrere Personen haften als
Gesamtschuldner.


### § 17 Rückversicherungsvermittlung und Großrisiken

Die §§ 11 bis 16 gelten nicht für die Rückversicherungsvermittlung. §
11 gilt nicht für die Vermittlung von Versicherungsverträgen über
Großrisiken im Sinne des § 210 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes sowie für die laufenden Versicherungen.


## Abschnitt 6 - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 18 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Abs. 2 Nr. 1 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 11 Abs. 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 6 Satz 1,
    eine Zahlung annimmt,


3.  entgegen § 12 Abs. 5, auch in Verbindung mit Abs. 6 Satz 1, die
    Sicherheit oder die Versicherung nicht aufrechterhält,


4.  entgegen § 13 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erbringt oder


5.  entgegen § 14 Abs. 1 oder Abs. 3 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig macht oder dort genannte Unterlagen oder Belege
    nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise sammelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 8 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Abs. 2 Nr. 11 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder Marktgewerbes
begeht.

(4) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung das Leben oder die
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, wird nach § 148 Nr. 2 der Gewerbeordnung bestraft.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen



### § 18a (weggefallen)

-


### § 19 Übergangsregelungen

(1) Ein vor dem 1. Januar 2009 abgelegter Abschluss als
Versicherungsfachmann oder -frau des Berufsbildungswerks der Deutschen
Versicherungswirtschaft e.V. steht der erfolgreich abgelegten
Sachkundeprüfung gleich.

(2) Gewerbetreibende, die bereits im Register nach § 11a der
Gewerbeordnung registriert sind oder bis zum 31. März 2009 registriert
werden, haben die erforderlichen neuen Angaben nach § 5 Satz 1 Nr. 1
spätestens bis zum 1. April 2009 der Registerbehörde mitzuteilen.


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 22. Mai 2007 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 1 Abs. 3 Satz 2) Inhaltliche Anforderungen an die Sachkundeprüfung


*
    **1.** Kundenberatung


    **1.1** **Serviceerwartungen des Kunden**


    **1.2** **Besuchsvorbereitung/Kundenkontakte**


    **1.3** **Kundengespräch**


    1.3.1 Kundensituation; Systematik im Kundengespräch/-bedarf


    1.3.2 Kundengerechte Lösungen


    1.3.3 Gesprächsführung


    **1.4** **Kundenbetreuung**


    **2.** Rechtliche Grundlagen


    **2.1** **Vertragsrecht**


    2.1.1 Geschäftsfähigkeit


    2.1.2 Zustandekommen von allgemeinen Verträgen


    2.1.3 Grundlagen des Versicherungsvertrags


    2.1.4 Beginn und Ende des Versicherungsvertrags


    2.2 Besondere Rechtsvorschriften für den Versicherungsvertrag


    2.2.1 Versicherungsschein


    2.2.2 Beitragszahlung


    2.2.3 Obliegenheiten des Versicherungsnehmers


    2.2.4 Vorvertragliche Anzeigepflicht


    2.2.5 Gefahrerhöhung


    2.2.6 Pflichten im Schadenfall


    2.2.7 Eigentumswechsel in der Schadenversicherung


    **2.3** **Vermittler- und Beraterrecht**


    2.3.1 Allgemeine Rechtsstellung


    2.3.2 Grundlagen für die Tätigkeit


    2.3.3 Besondere Rechtsstellung


    2.3.4 Berufsvereinigungen/Berufsverbände


    2.3.5 Arbeitnehmervertretungen


    **2.4** **Wettbewerbsrecht**


    2.4.1 Allgemeine Wettbewerbsgrundsätze


    2.4.2 Unzulässige Werbung


    **2.5** **Verbraucherschutz**


    2.5.1 Grundlagen des Verbraucherschutzes


    2.5.2 Schlichtungsstellen


    2.5.3 Datenschutz


    **2.6** **Versicherungsaufsicht: Zuständigkeiten**


    **2.7** **Europäischer Binnenmarkt: Dienstleistungs- und
        Niederlassungsfreiheit**


    **3.** Vorsorge


    **3.1** **Gesetzliche Rentenversicherung**


    3.1.1 Einführung


    3.1.2 Versicherungspflicht


    3.1.3 Rentenrechtliche Zeiten


    3.1.4 Renten


    3.1.5 Rentenberechnung


    3.1.6 Versorgungslücke


    3.1.7 Steuerliche Behandlung der GRV als Bestandteil der Basisversorgung (1.
        Schicht)


    **3.2** **Private Vorsorge durch Lebens-, Renten- und
        Berufsunfähigkeitsversicherung**


    **3.2.1** **Grundlagen: Angebotsformen; Leistungsumfang; Beitrag;
        Antragsaufnahme; Versicherungsfall; Besonderheiten**


    **3.2.2** **Staatliche Förderung und steuerliche Behandlung der privaten
        Vorsorge durch Lebens- und Rentenversicherung (3-Schichten-Modell):
        Basisversorgung; Kapitalgedeckte Zusatzversorgung (§§ 10a, 79 ff.
        EStG); Kapitalanlageprodukte; weitere Versicherungsprodukte**


    **3.3** **Grundzüge der betrieblichen Altersversorgung (Direktversicherung und
        Pensionskasse durch Entgeltumwandlung)**


    3.3.1 Grundlagen: Definition; Berechtigter Personenkreis; Rechtsanspruch auf
        Entgeltumwandlung; Gleichbehandlung; Unverfallbarkeit; vorzeitiges
        Ausscheiden; vorzeitige Altersleistung; Insolvenz des Arbeitgebers


    3.3.2 Grundzüge der Durchführungswege: Direktversicherung und Pensionskasse


    3.3.3 Steuerliche Behandlung (2. Schicht): Steuerliche Förderung der
        Beiträge und steuerliche Behandlung der Leistungen in den
        Durchführungswegen Direktversicherung und Pensionskasse


    3.3.4 Sozialversicherungsrechtliche Behandlung der Beiträge und der
        Leistungen


    **3.4** **Unfallversicherung**


    3.4.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen; Gesetzliche Unfallversicherung (GUV)


    3.4.2 Leistungsumfang der privaten Unfallversicherung: Unfallbegriff und
        Geltungsbereich; Leistungsarten; Ausschlüsse; Besonderheiten


    3.4.3 Versicherungssumme: Bedarfsgerechte Versicherungssummen; Anpassung;
        Besonderheiten bei höheren Invaliditätsgraden


    3.4.4 Tarifaufbau und -anwendung


    3.4.5 Antragsaufnahme: Versicherbare Personen; Aufbau und Inhalt der Anträge


    3.4.6 Versicherungsfall


    3.4.7 Steuerliche Behandlung der Beiträge und Leistungen


    **3.5** **Krankenversicherung/Pflegeversicherung**


    3.5.1 Krankenversicherung: Bedarf; Zielgruppen; Gesetzliche
        Krankenversicherung; Leistungsumfang der PKV; Bedarfsermittlung;
        Beitragsermittlung; Beginn und Ende des Versicherungsschutzes;
        Antragsaufnahme; Versicherungsfall; steuerliche Behandlung


    3.5.2 Pflegeversicherung: Versicherungssysteme; soziale Pflegeversicherung
        und private Pflegepflichtversicherung; private
        Pflegezusatzversicherung


    **4.** Sach-/Vermögensversicherung


    **4.1** **Haftpflichtversicherung**


    4.1.1 Einführung: Haftungsgrundsätze


    4.1.2 Leistungsumfang: Haftung/Deckung; Aufgaben; versichertes Risiko;
        Zielgruppen; versicherte Personen; Ausschlüsse


    4.1.3 Versicherungssumme


    4.1.4 Tarifaufbau und -anwendung


    4.1.5 Antragsaufnahme


    4.1.6 Versicherungsfall


    4.1.7 Besonderheiten: Vorsorgeversicherung; Auslandsschäden;
        Mietsachschäden; Beitragsanpassung; steuerliche Behandlung der
        Beiträge


    **4.2** **Kraftfahrtversicherung**


    4.2.1 Haftungsgrundsätze


    4.2.2 Leistungsumfang der Haftpflichtversicherung: Aufgaben; Haftung/
        Deckung; Direktanspruch; Versicherungssummen in der
        Haftpflichtversicherung; versicherte Personen; wesentliche Ausschlüsse


    4.2.3 Leistungsumfang der Fahrzeugversicherung: Kundennutzen; versicherte
        Gefahren und Schäden; versicherte Sachen; Ersatzleistung; wesentliche
        Ausschlüsse


    4.2.4 Leistungsumfang der Insassen-Unfallversicherung: Versicherte Gefahren
        und Schäden; Versicherungsmöglichkeiten; versicherte Personen;
        wesentliche Ausschlüsse


    4.2.5 Leistungsumfang des Autoschutzbriefes: Versicherte Gefahren;
        versicherte Personen; wesentliche Ausschlüsse


    4.2.6 Beitragsermittlung: Tarifierungsmerkmale; Tarifaufbau und -anwendung;
        Besonderheiten in der Haftpflichtversicherung


    4.2.7 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge


    4.2.8 Beginn des Versicherungsschutzes


    4.2.9 Obliegenheiten


    4.2.10 Versicherungsfall: Pflichten des Versicherungsnehmers;
        Schadenregulierung; Rückstufung


    4.2.11 Besonderheiten: Übertragung von Schadenfreiheitsrabatten;
        Fahrzeugwechsel; Ruheversicherung; Kurzzeitkennzeichen;
        Geltungsbereich; Internationale Versicherungskarte


    **4.3** **Verbundene Hausratversicherung**


    4.3.1 Einführung; Bedarf


    4.3.2 Leistungsumfang: Versicherte Sachen; Entschädigungsgrenzen;
        versicherte Gefahren; Klauseln; versicherte Schäden; versicherte
        Kosten; Versicherungsort; Außenversicherung


    4.3.3 Versicherungswert/Versicherungssumme


    4.3.4 Beitragsermittlung: Risikomerkmale; Tarifaufbau und -anwendung


    4.3.5 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge; Annahmerichtlinien


    4.3.6 Versicherungsfall


    4.3.7 Besonderheiten: Sicherheitsvorschriften; Gefahrerhöhung


    4.3.8 Haushaltglasversicherung nach den Allgemeinen Bedingungen für die
        Glasversicherung (AGlB)


    **4.4** **Verbundene Gebäudeversicherung**


    4.4.1 Einführung: Bedarf, Zielgruppen


    4.4.2 Leistungsumfang: Versicherte Sachen; versicherte Gefahren und Schäden;
        Klauseln; versicherte Kosten; versicherter Mietausfall


    4.4.3 Versicherungsformen


    4.4.4 Entschädigungsleistung für Sachen


    4.4.5 Beitragsermittlung: Risikomerkmale; Tarifaufbau und -anwendung


    4.4.6 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge; Annahmerichtlinien


    4.4.7 Versicherungsfall


    4.4.8 Feuer-Rohbauversicherung


    4.4.9 Besonderheiten: Gefahrerhöhung; Sicherheitsvorschriften;
        Eigentumswechsel


    **4.5** **Rechtsschutzversicherung**


    4.5.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen


    4.5.2 Leistungen/Versicherte Personen: Leistungsumfang; Leistungsarten;
        versicherte Personen; örtlicher Geltungsbereich; Ausschlüsse


    4.5.3 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge; Annahmerichtlinien


    4.5.4 Versicherungsfall








### Anlage 2 (zu § 3 Abs. 8) Bescheinigung über die erfolgreiche Ablegung der Sachkundeprüfung "Geprüfter Versicherungsfachmann/-frau IHK" nach § 34d Abs. 2 Nr. 4 / § 34e Abs. 2 der Gewerbeordnung

Herr/Frau
....................................................................
(Name und Vorname)
geboren am .......................    in
.....................................
wohnhaft in
..................................................................
hat am ...............................................................
........
vor der Industrie- und
Handelskammer........................................             die
Sachkundeprüfung für die Ausübung des Gewerbes als
Versicherungsvermittler oder als Versicherungsberater nach § 34d Abs.
2 Nr. 4 oder § 34e Abs. 2 der Gewerbeordnung erfolgreich abgelegt.
Die Prüfung erstreckte sich insbesondere auf die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:

1.  Kundenberatung (Bedarfsermittlung, Lösungsmöglichkeiten,
    Produktdarstellung und Information),


2.  versicherungsfachliche Grundlagen,


3.  sozialversicherungsrechtliche Rahmenbedingungen sowie Grundzüge der
    staatlich und betrieblich geförderten Altersvorsorge,


4.  rechtliche Grundlagen für die Versicherungsvermittlung und
    Versicherungsberatung.




*    *   (Stempel/Siegel)


*    *   (Ort und Datum)

    *   (Unterschrift)




