Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Dekorvorlagenhersteller/zur Dekorvorlagenherstellerin
jurabk: DekoAusbV
layout: default
origslug: dekoausbv
slug: dekoausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Dekorvorlagenhersteller/zur Dekorvorlagenherstellerin (DekoAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3828



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom
24\. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Dekorvorlagenhersteller/Dekorvorlagenherstellerin
wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Arbeitsabläufe planen und vorbereiten,


6.  Vorlagen umsetzen,


7.  Reproteilprodukte herstellen und bearbeiten,


8.  Dekor einrichten.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 6 Buchstabe c und d
und laufender Nummer 7 Buchstabe a bis d für das zweite
Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sieben Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Anfertigen einer Bleistiftzeichnung nach Vorlage,


2.  manuelle Vergrößerung einer Strichvorlage,


3.  Aufrastern einer gegebenen Vorlage,


4.  Herstellen einer Reproduktion mit Maßstabsveränderung.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten schriftlich lösen:

1.  Arbeitsschutz, Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


2.  berufsbezogene arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,


3.  Vorlagenbeurteilung,


4.  Halbton-, Strich- und Rasterreproduktionstechnik,


5.  Farbauszugstechnik.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 14 Stunden eine Arbeitsprobe durchführen und ein
Prüfungsstück anfertigen. Als Arbeitsprobe kommen insbesondere in
Betracht:

1.  eine Abwicklung abnehmen und zugehörige Dekorelemente ergänzen,


2.  eine vorhandene Dekorvorlage umarbeiten.



Als Prüfungsstück kommen insbesondere in Betracht:

1.  einen Farbauszug lithografisch herstellen,


2.  einen Farbauszug reprotechnisch herstellen.



Die Arbeitsprobe und das Prüfungsstück sollen jeweils mit 50 vom
Hundert gewichtet werden.

(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik und Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Eigenschaften und Verwendung von Reproduktionsmaterialien und
        Hilfsstoffen,


    c)  Reproduktionskriterien, Vorlagenarten und -beurteilung,


    d)  Meß- und Prüfmethoden,


    e)  reprotechnische Verfahrenswege, Reproduktionsgeräte und -systeme,


    f)  Reproduktionsherstellung,


    g)  Bildbearbeitung, Korrektur,


    h)  rechnergestützte Informations- und Übertragungsprozesse,
        Datenverarbeitung,


    i)  Farbenlehre,


    k)  Dekoreinrichtung,


    l)  Dekorbrandtechnik;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Zahlen- und Maßsysteme,


    b)  Rechnen mit fachbezogenen Daten,


    c)  Kosten, Fertigungszeiten, Geräteleistungen;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im Prüfungsfach
Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse im Beruf Druckvorlagenhersteller,
die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bestehen, sind die bisherigen
Vorschriften weiter anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien
vereinbaren die Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1995 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Dekorvorlagenhersteller/zur Dekorvorlagenherstellerin

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3830 - 3832)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen





*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 3 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
            anwenden


        b)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und Maßnahmen der Ersten
            Hilfe einleiten


        c)  wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
            Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


        d)  Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentzündbaren
            Stoffen ausgehen, beschreiben


        e)  Gefahren, die bei der Anwendung des elektrischen Stroms entstehen,
            beschreiben


        f)  zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
            Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
            umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
            Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


        g)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
            Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
            Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen





*    *   5

    *   Arbeitsabläufe planen und vorbereiten
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Vorlagen beurteilen, Umsetzbarkeit prüfen und den entsprechenden
            Verfahrensweg festlegen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        b)  bei der Beurteilung von Vorlagen die unterschiedliche Reaktion der
            Dekorbrandtechnik berücksichtigen


        c)  bei der Beurteilung von Vorlagen drucktechnische Kriterien
            berücksichtigen




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        d)  Materialien und Verarbeitungsprozesse entsprechend ihrer spezifischen
            Art, Eigenschaften und Einsatzbereiche auswählen und vorgeben




    *   10

    *
    *
    *

*    *
        e)  Farben unter Berücksichtigung der Drucktechnik auswählen sowie
            Druckreihenfolge festlegen




    *
    *
    *
    *   3


*    *   6

    *   Vorlagen umsetzen
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Kontur zeichnen und pausen




    *   14

    *
    *
    *

*    *
        b)  Farbauszüge von Strichvorlagen manuell und rechnergestützt herstellen




    *   18

    *
    *
    *   5


*    *
        c)  Strichpunktlithographien herstellen




    *
    *   5

    *
    *

*    *
        d)  Farbauszüge mit Flächen und Verläufen manuell und rechnergestützt
            herstellen




    *
    *   15

    *
    *   5


*    *
        e)  Farbauszüge für Dekore mit Kontur, Strich, Strichpunkt, Fläche und
            Verlauf manuell und rechnergestützt herstellen


        f)  Arbeitsergebnisse auf Einhaltung der Vorgaben und Eignung für die
            weitere Verarbeitung prüfen und beurteilen




    *
    *
    *   5

    *   9


*    *   7

    *   Reproteilprodukte herstellen und bearbeiten
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Kontaktkopien herstellen


        b)  Halbton-, Strich- und Rasteraufnahmen in verschiedenen Maßstäben
            herstellen


        c)  Aufnahmematerialien entwickeln


        d)  Arbeitsergebnisse prüfen und beurteilen




    *   4

    *   6

    *
    *

*    *
        e)  Korrekturen manuell ausführen




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        f)  Tonwerte gerätetechnisch korrigieren




    *
    *
    *
    *   4


*    *
        g)  durch manuelle Techniken Begrenzungen von Bilddarstellungen und
            Änderungen von Zeichnungsdetails ausführen


        h)  gerätetechnisch Bild- und Zeichnungselemente freistellen, entfernen
            und ergänzen




    *
    *
    *   2

    *   6


*    *   8

    *   Dekor einrichten
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Biegung der zu dekorierenden Teile abnehmen


        b)  Hilfskontur aufbringen




    *
    *
    *   14

    *

*    *
        c)  Abwicklung abnehmen und zeichnen


        d)  Paßgenauigkeit der Abwicklung prüfen und beurteilen


        e)  Kontur in Abwicklung einpassen


        f)  Abwicklung korrigieren




    *
    *
    *
    *   10


*    *
        g)  Schrift paßgerecht montieren




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        h)  Dekorvorlagen für verschieden geformte Artikel umarbeiten und
            einpassen


        i)  Dekorelemente montieren


        k)  Einrichtungsmontage auf Paßgenauigkeit und Vollständigkeit prüfen und
            korrigieren


        l)  Dekor auf Paßgenauigkeit und Vollständigkeit prüfen




    *
    *
    *
    *   10




