Title: Gesetz über Einmalzahlungen für die Jahre 2005, 2006 und 2007
jurabk: EzG 2007
layout: default
origslug: ezg_2007
slug: ezg_2007

---

# Gesetz über Einmalzahlungen für die Jahre 2005, 2006 und 2007 (EzG 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 746



## § 1 Empfängerinnen und Empfänger von Dienstbezügen

(1) Empfängerinnen und Empfänger von Dienstbezügen des Bundes erhalten
für die Jahre 2005, 2006 und 2007 jeweils eine Einmalzahlung in Höhe
von 300 Euro. Gezahlt werden für das Jahr 2005 drei Teilbeträge in
Höhe von jeweils 100 Euro. Für die Jahre 2006 und 2007 werden jeweils
zwei Teilbeträge in Höhe von jeweils 150 Euro gezahlt.

(2) Den jeweiligen Teilbetrag erhält, wer jeweils an mindestens einem
Tag der Monate Juli, Oktober und Dezember 2005 sowie April und Juli
der Jahre 2006 und 2007 Anspruch auf Dienstbezüge gegen den Bund hat.

(3) Teilzeitbeschäftigte erhalten den jeweiligen Teilbetrag der
Einmalzahlung entsprechend dem Verhältnis der ermäßigten zur
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit. Maßgebend ist jeweils das
Verhältnis am 1. Juli, 1. Oktober und 1. Dezember 2005 sowie am 1.
April und 1. Juli der Jahre 2006 und 2007.


## § 2 Empfängerinnen und Empfänger von Amtsbezügen

Für Empfängerinnen und Empfänger von Amtsbezügen aus einem öffentlich-
rechtlichen Amtsverhältnis zum Bund gilt § 1 entsprechend.


## § 3 Sanitätsoffiziersanwärterinnen und Sanitätsoffiziersanwärter

Für Sanitätsoffiziersanwärterinnen und Sanitätsoffiziersanwärter mit
Anspruch auf Ausbildungsgeld gilt § 1 entsprechend.


## § 4 Empfängerinnen und Empfänger von Anwärterbezügen

(1) Empfängerinnen und Empfänger von Anwärterbezügen des Bundes
erhalten für die Jahre 2005, 2006 und 2007 jeweils eine Einmalzahlung
in Höhe von 100 Euro.

(2) Den jeweiligen Teilbetrag erhält, wer jeweils an mindestens einem
Tag des Monats Juli der Jahre 2005, 2006 und 2007 Anspruch auf
Anwärterbezüge gegen den Bund hat.


## § 5 Zahlung

(1) Der Anspruch auf den jeweiligen Teilbetrag nach den §§ 1, 2, 3
oder § 4 entsteht für die Berechtigten nur einmal. Beim
Zusammentreffen mehrerer Ansprüche nach den §§ 1, 2, 3 oder § 4 sind
die jeweiligen Verhältnisse am Ersten des jeweils maßgebenden Monats
entscheidend.

(2) Den Zahlungen nach diesem Gesetz stehen entsprechende Leistungen
aus einem anderen Rechtsverhältnis im unmittelbaren oder mittelbaren
öffentlichen Dienst gleich, auch wenn die Regelungen im Einzelnen
nicht übereinstimmen.

(3) Die Einmalzahlungen bleiben bei sonstigen Besoldungsleistungen des
Bundes unberücksichtigt. Sie sind bei der Bemessung des
Altersteilzeitzuschlags nach der Altersteilzeitzuschlagsverordnung zu
berücksichtigen.

(4) Bei Berechnungen nach den §§ 1 bis 4 sind Bruchteile eines Cents
unter 0,5 abzurunden und Bruchteile eines Cents von 0,5 und mehr
aufzurunden.

