Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen669
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk
jurabk: KaFbMstrV 2003
layout: default
origslug: kafbmstrv_2003
slug: kafbmstrv_2003

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk (KaFbMstrV 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-05-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 668

Geändert durch
:   Art. 14 V v. 17.11.2011 I 2234



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
2785) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk
wird festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen
Handwerksbetrieb selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den
Bereichen Technik, Betriebswirtschaft, Personalführung und
-entwicklung wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine
berufliche Handlungskompetenz selbständig umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Dem Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk werden zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als
ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, des Gesundheits- und des
    Umweltschutzes, einschließlich der Verwendung lösemittelarmer und
    lösemittelfreier Produkte; Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungstechniken
    und Instandhaltungsalternativen, der berufsbezogenen gesetzlichen
    Vorschriften und anerkannten Regeln der Technik sowie des
    Personalbedarfs und der Ausbildung; Auftragsbearbeitung und
    Auftragsabwicklung organisieren, planen und überwachen,


4.  Umfang von Schäden und Mängeln an Straßenfahrzeugen, Karosserien und
    Fahrzeugaufbauten ermitteln, Instandhaltungsmaßnahmen nach fachlichen
    Vorschriften und Vorgaben der Fahrzeughersteller festlegen,


5.  Straßenfahrzeuge, Karosserien, Fahrzeugaufbauten und deren Baugruppen
    sowie Bauteile unter Beachtung statischer und dynamischer
    Anforderungen sowie technischer Normen und gesetzlicher Vorschriften
    konstruieren, herstellen, wiederherstellen und instand halten,
    einschließlich der Lackierung; Ausbau-, Umbau- und Nachrüstarbeiten
    durchführen, überprüfen und dokumentieren, Prüf-, Steuerungs-,
    Regelungs- und Messtechniken beherrschen,


6.  Arbeitspläne und -prozesse, Skizzen, Konstruktionen und technische
    Zeichnungen, insbesondere mit rechnergestützten Systemen, erstellen,


7.  Funktion von Straßenfahrzeugen sowie deren Baugruppen und Bauteilen
    bewerten, Arbeitsweisen beurteilen,


8.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe, insbesondere
    Metalle, Kunststoffe, Holz, Glas und Verbundwerkstoffe, einschließlich
    der Verfahren zur Oberflächenbehandlung, bei der Planung,
    Konstruktion, Fertigung, Beschichtung, Konservierung und
    Instandhaltung berücksichtigen,


9.  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren, insbesondere Richt-, Trenn-, Umform-, Füge-
    und Montagetechniken, beherrschen,


10. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


11. Leistungen abnehmen und protokollieren, dem Kunden übergeben,
    abrechnen und Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die Ausführung der Situationsaufgabe soll sechs Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zu der
Prüfungsleistung in der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Dabei hat er zwischen den Aufgaben
nach Absatz 2 Nr. 1 oder 2 zu wählen. Die konkrete Aufgabenstellung
erfolgt durch den Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des
Prüflings sollen dabei berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  eine schadhafte Fahrzeugkarosserie vermessen,
    Instandsetzungsalternativen beurteilen und Instandsetzungsweg unter
    Beachtung des Schadensumfangs bestimmen; eine Instandsetzung
    durchführen, ein Karosserieteil anfertigen sowie eine Lackierung unter
    Berücksichtigung des Lackaufbaus herstellen;


2.  eine Fahrwerks- oder Karosseriebaugruppe rechnergestützt planen,
    entwerfen, konstruieren und daraus ein Fahrwerks- oder
    Karosseriebauteil einschließlich der dazugehörenden Schablonen
    anfertigen.



Die Aufgabe nach Nummer 1 umfasst zusätzlich eine rechnergestützte
Schadenskalkulation, einen Arbeitsplan sowie Prüfprotokolle. Die
Aufgabe nach Nummer 2 umfasst zusätzlich eine rechnergestützte
Angebotskalkulation, einen Arbeitsplan und ein Prüfprotokoll.

(3) Die im Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 Nr. 1 erbrachten
Prüfungsleistungen der Schadenskalkulation und des Arbeitsplans werden
mit 25 vom Hundert, die Instandsetzung, das angefertigte
Karosserieteil, die Lackierung und die Vermessung der Karosserie mit
65 vom Hundert und die Prüfprotokolle mit 10 vom Hundert gewichtet.
Die im Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 Nr. 2 erbrachten
Prüfungsleistungen der Planung, des Entwurfs und der Konstruktion mit
der dazugehörenden Angebotskalkulation und des Arbeitsplans werden mit
30 vom Hundert, das angefertigte Fahrwerks- oder Karosseriebauteil und
die angefertigten Schablonen mit 60 vom Hundert und das Prüfprotokoll
mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe vervollständigt den Qualifikationsnachweis
für das Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe sind die nachstehend aufgeführten Arbeiten
auszuführen:
Fehler und Störungen an nicht mehr als drei vom
Meisterprüfungsausschuss vorgegebenen Fahrzeugsystemen feststellen und
eingrenzen, Instandsetzung unter Berücksichtigung von Kosten,
Qualität, Zeit, Materialeinsatz und Arbeitsorganisation ausführen und
protokollieren. Als Fahrzeugsysteme kommen in Betracht:

a)  Bordnetzsysteme,


b)  Beleuchtungssysteme,


c)  hydraulische und pneumatisch gesteuerte Systeme und
    Betätigungseinrichtungen,


d)  Fahrzeugsicherheitssysteme,


e)  Fahrwerk- und Bremssysteme,


f)  Komfortsysteme.




(3) Die Prüfungsleistung in der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, sicherheitstechnischer, ablauf- und
verfahrenstechnischer, werkstofftechnischer, mathematischer und
wirtschaftlicher Kenntnisse nachweisen, dass er Probleme analysieren
und bewerten sowie geeignete Lösungswege aufzeigen und dokumentieren
kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Karosserie- und Fahrzeugtechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Karosserie- und Fahrzeugtechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme der Karosserie- und Fahrzeugtechnik unter Beachtung
    technischer, sicherheitstechnischer, wirtschaftlicher und ökologischer
    Aspekte in einem Karosserie- und Fahrzeugbauerbetrieb zu bearbeiten.
    Er soll fachliche Sachverhalte beurteilen und beschreiben. Bei der
    Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Aufbau, Funktion und Arbeitsweise von Straßenfahrzeugen und Systemen
        sowie deren Bauteile und Baugruppen, insbesondere aus den Bereichen
        Fahrwerk, Lenkung, Bereifung, Bremsanlage, Sicherheitseinrichtungen,
        Elektrik, Elektronik, Komfort- und Klimatechnik analysieren;
        Oberflächenbeschichtung beurteilen,


    b)  technische Lösungen für die Instandsetzung von beschädigten
        Straßenfahrzeugen sowie für Um- und Neubauten erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    c)  Arten und Eigenschaften von Werkstoffen sowie Werkstoffverbindungen
        beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen,


    d)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung und Stoffeigenschaftsänderung dem
        jeweiligen Verwendungszweck zuordnen,


    e)  Prüf-, Steuerungs-, Regelungs- und Messtechniken dem jeweiligen
        Verwendungszweck zuordnen, Fehler aufzeigen und beseitigen,


    f)  Konstruktionsentwürfe bewerten und korrigieren; rechnergestützte
        Konstruktionen und Berechnungen unter Berücksichtigung technischer
        Anforderungen und physikalischer Größen erstellen,


    g)  Aufbau und Funktion von Fahrzeugaufbauten und Anbauteilen beurteilen
        und beschreiben;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem Karosserie- und
    Fahrzeugbauerbetrieb notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und
    abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage sowie des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal bewerten,


    c)  Arbeitspläne, Skizzen, Zeichnungen und Abwicklungen, insbesondere
        unter Anwendung von rechnergestützten Systemen erarbeiten, bewerten
        und korrigieren; Ergebnisse dokumentieren,


    d)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    e)  Schadensaufnahme an unfallbeschädigten Fahrzeugen darstellen,
        Instandsetzungsalternativen vorschlagen und die erforderliche
        Schadensabwicklung festlegen; Kostenvoranschlag erstellen und
        Nachkalkulation durchführen,


    f)  qualitätssichernde Aspekte bei der Auftragsannahme und bei der
        Einsteuerung von Aufträgen in das innerbetriebliche Informationssystem
        beschreiben;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Karosserie- und
    Fahrzeugbauerbetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen
    jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  Personalentwicklungs- und -führungskonzepte entwerfen und umsetzen,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        entwerfen,


    d)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  berufsbezogene gesetzliche Vorschriften und anerkannte Regeln der
        Technik anwenden,


    g)  Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    h)  Erfordernisse des Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, des
        Gesundheits- und des Umweltschutzes darstellen; Gefahren beurteilen
        und Maßnahmen zur Gefahrenabwehr festlegen,


    i)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als acht Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung vom 17.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 4154) in der jeweils geltenden Fassung
bleiben unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2003 in Kraft.

