Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen691
  Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes
jurabk: GntDAIVAPrV
layout: default
origslug: gntdaivaprv
slug: gntdaivaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes (GntDAIVAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1214


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) und des § 10 der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Diplomstudium

Der Diplom-Studiengang „Verwaltungsmanagement“ an der Fachhochschule
des Bundes für öffentliche Verwaltung (Fachhochschule) ist der
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Dienstes in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst des
Bundes erforderlich sind. Es soll die Studierenden zu verantwortlichem
Handeln in einem freiheitlichen demokratischen und sozialen
Rechtsstaat befähigen. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur
Zusammenarbeit im föderalen und europäischen Raum. Die Studierenden
sollen ihre Kompetenzen weiterentwickeln, um den sich ständig
wandelnden Herausforderungen der Bundesverwaltung gerecht zu werden.


### § 3 Dienstbehörden

(1) Die Fachhochschule ist als Einstellungsbehörde der Studierenden
für die dienstrechtlichen Entscheidungen zuständig.

(2) Während der berufspraktischen Studienzeiten in den
Ausbildungsbehörden des Bundes unterstehen die Studierenden neben der
Dienstaufsicht der Präsidentin oder des Präsidenten der Fachhochschule
auch der Dienstaufsicht der Leitungen dieser Behörden.


### § 4 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung entscheidet die Fachhochschule auf der
Grundlage eines Auswahlverfahrens, in dem festgestellt wird, ob die
Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und
persönlichen Eigenschaften für den gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienst geeignet sind. Das Auswahlverfahren wird an der
Fachhochschule von einer Auswahlkommission durchgeführt. Es besteht
aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil. Das
Bundesministerium des Innern entscheidet über Ausnahmen von der
Zuständigkeit nach Satz 1.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl an Studienplätzen, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden auf das Dreifache der Zahl an
Studienplätzen beschränkt werden. In diesem Fall wird zugelassen, wer
nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist. Daneben
werden schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen
sowie ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein zum Auswahlverfahren zugelassen,
wenn sie die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen.
Die §§ 7 und 8 des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu
berücksichtigen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung.

(4) Die Auswahlkommission besteht aus:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzenden oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder eines Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes und


3.  zwei weiteren Beamtinnen und Beamten des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes.



In begründeten Fällen kann auch eine Tarifbeschäftigte oder ein
Tarifbeschäftigter je Kommission zum Mitglied der Auswahlkommission
bestellt werden, sofern sie oder er über vergleichbare einschlägige
Kenntnisse verfügt. Die Mitglieder der Auswahlkommission sind
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine Stimmenthaltung ist nicht
zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Auswahlkommission werden von der Fachhochschule für die Dauer von drei
Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden. In
diesen Fällen ist sicherzustellen, dass gleiche Auswahlmaßstäbe
angelegt werden.


### § 5 Urlaub

Die Fachhochschule bestimmt die Zeiten des Erholungsurlaubs. Er ist
auf die Fachstudien und die berufspraktischen Studienzeiten
gleichmäßig zu verteilen.


## Abschnitt 2 - Studienordnung


### § 6 Dauer und Aufbau des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Es umfasst Fachstudien
an der Fachhochschule sowie berufspraktische Studienzeiten (Praktika)
in Bundesbehörden.

(2) Die Dauer der Fachstudien beträgt insgesamt mindestens 2 200
Lehrstunden.

(3) Das Studium gliedert sich in folgende Studienabschnitte:

1.  Semester: Grundstudium,


2.  Semester: Hauptstudium I,


3.  Semester: Praktikum I,


4.  Semester: Hauptstudium II,


5.  Semester: Praktikum II und


6.  Semester: Hauptstudium III.




(4) Je Semester erwerben die Studierenden 30 Leistungspunkte (Credit
Points) nach dem Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung
von Studienleistungen (ECTS). Die Leistungspunkte je Modul ergeben
sich aus dem Modulhandbuch.


### § 7 Studieninhalte, Module

(1) Die Studieninhalte werden in interdisziplinären Modulen
vermittelt.

(2) Die Module verteilen sich wie folgt auf die Studienabschnitte:

1.  Grundstudium




Modul 1: Staatsrechtliche und politische Grundlagen des Verwaltungshandelns


Modul 2: Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns (I)


Modul 3: Volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns


Modul 4: Betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung


Modul 5: Sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und Englisch




2.  Hauptstudium I




Modul 6: Staat und Europa (I)


Modul 7: Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns (II)


Modul 8: Ökonomisches Verwaltungshandeln


Modul 9: Steuernde Verwaltung (I)


Modul 10: Arbeit und Personal in der allgemeinen und inneren Verwaltung des
    Bundes (I)


Modul 11: Wahlpflichtbereich




3.  Praktikum I




Modul 12: Berufspraktische Studienzeiten (I)




4.  Hauptstudium II




Modul 13: Staat und Europa (II)


Modul 14: Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns (III)


Modul 15: Ökonomische Verwaltungsentscheidungen


Modul 16: Steuernde Verwaltung (II)


Modul 17: Arbeit und Personal in der allgemeinen und inneren Verwaltung des
    Bundes (II)


Modul 18: Wahlpflichtbereich




5.  Praktikum II




Modul 19: Berufspraktische Studienzeiten (II)




6.  Hauptstudium III




Modul 20: Staat und Europa (III)


Modul 21: Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns (IV)


Modul 22: Steuernde Verwaltung (III)




(3) Die Studierenden müssen aus den Angeboten für die
Wahlpflichtbereiche in den Modulen 11 und 18 jeweils eine
Lehrveranstaltung mit einem rechtswissenschaftlichen, einem
wirtschaftswissenschaftlichen und einem fremdsprachlichen Schwerpunkt
wählen.

(4) Der Studienverlauf und die Inhalte der Module richten sich nach
dem Modulhandbuch für den Diplom-Studiengang „Verwaltungsmanagement“
der Fachhochschule. Die Module sind Gegenstand eines systematischen
Qualitätsmanagements und werden regelmäßig evaluiert.

(5) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen ist verpflichtend.


### § 8 Berufspraktische Studienzeiten

(1) Die Fachhochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und die
Organisation der berufspraktischen Studienzeiten in den Modulen 12 und
19\. Sie erstellt für jede Studierende und jeden Studierenden einen
Ausbildungsplan und gibt ihn der oder dem Studierenden bekannt.
Einzelheiten regelt die Praktikumsordnung der Fachhochschule.

(2) Jede Ausbildungsbehörde bestellt im Benehmen mit der
Fachhochschule eine Beamtin oder einen Beamten als
Ausbildungsverantwortliche oder Ausbildungsverantwortlichen sowie eine
Vertretung. Die Ausbildungsverantwortlichen sind für die
ordnungsgemäße Durchführung der Praktika verantwortlich. Sie beraten
die Studierenden und die Ausbildenden.

(3) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden,
als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Sie werden von anderen
Dienstgeschäften entlastet, soweit dies erforderlich ist. Die
Ausbildenden informieren die Ausbildungsverantwortlichen regelmäßig
über den Stand der Ausbildung.

(4) Die Ausbildungsverantwortlichen erstellen unter Beteiligung der
Ausbildenden für jede Studierende und jeden Studierenden eine
Praktikumsbeurteilung. Die Praktikumsbeurteilungen sind mit den
Studierenden zu besprechen.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 9 Laufbahnprüfung

Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung. Sie besteht aus der
Zwischenprüfung, den Modulprüfungen in den Modulen 5 bis 22, der
Diplomarbeit und der mündlichen Abschlussprüfung.


### § 10 Prüfungsamt

Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung richtet die
Fachhochschule ein Prüfungsamt ein.


### § 11 Prüfende, Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt bestellt Prüfende für die Bewertung der
fachtheoretischen Modulprüfungen und der Diplomarbeit. Es richtet für
die Zwischenprüfung und die mündliche Abschlussprüfung
Prüfungskommissionen ein und bestellt deren Mitglieder und
Ersatzmitglieder. Die Prüfenden sind in ihren Prüfungsentscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(2) Werden für eine Prüfung oder einen Prüfungsteil zwei Prüfende
bestellt, legt das Prüfungsamt fest, wer Erstprüferin oder Erstprüfer
und wer Zweitprüferin oder Zweitprüfer ist. Die Prüfenden bewerten
unabhängig voneinander die Prüfung oder den Prüfungsteil. Die
Zweitprüferin oder der Zweitprüfer darf Kenntnis von der Bewertung der
Erstprüferin oder des Erstprüfers haben.

(3) Zur Bewertung der Klausuren der Zwischenprüfung wird vom
Prüfungsamt eine Prüfungskommission eingesetzt. Die Prüfungskommission
besteht aus mindestens drei Lehrkräften der Fachhochschule, von denen
eine hauptamtliche Lehrkraft den Vorsitz führt.

(4) Für eine Modulprüfung wird grundsätzlich eine Prüferin oder ein
Prüfer bestellt. Die Prüfung in den Modulen des Hauptstudiums erfolgt
durch eine Lehrkraft des Fachbereichs Allgemeine Innere Verwaltung.
Für die Bewertung der Klausuren mit einer Bearbeitungszeit von 240
Minuten und der zu wiederholenden Modulprüfungen werden jeweils zwei
Prüfende bestellt. Die Prüfenden sollen Lehrkräfte der Fachhochschule
sein. Für die Bewertung der Modulprüfungen in den berufspraktischen
Studienzeiten sollen Beamtinnen und Beamte des höheren oder gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Prüfende bestellt werden. Zur
Prüferin oder zum Prüfer kann auch eine Tarifbeschäftigte oder ein
Tarifbeschäftigter bestellt werden, sofern sie oder er über
vergleichbare einschlägige Kenntnisse verfügt.

(5) Für die Bewertung der Diplomarbeit werden zwei Angehörige des
höheren oder gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes als
Prüfende bestellt. Zur Prüferin oder zum Prüfer kann auch eine
Tarifbeschäftigte oder ein Tarifbeschäftigter bestellt werden, sofern
sie oder er über vergleichbare einschlägige Kenntnisse verfügt. Die
Prüfenden werden bestellt, sobald das Thema der Diplomarbeit
ausgegeben worden ist.

(6) Eine Prüfungskommission für die mündliche Abschlussprüfung besteht
aus:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzenden oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Beisitzerin
    oder Beisitzer und Vertretung der oder des Vorsitzenden und


3.  drei weiteren Beamtinnen und Beamten des gehobenen oder höheren
    Dienstes als Beisitzenden, von denen mindestens eine Beamtin oder ein
    Beamter dem gehobenen oder dem höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes angehört.



Zur Prüferin oder zum Prüfer nach Nummer 3 kann auch eine
Tarifbeschäftigte oder ein Tarifbeschäftigter bestellt werden, sofern
sie oder er über vergleichbare einschlägige Kenntnisse verfügt. Zwei
Mitglieder der Prüfungskommission sollen Lehrkräfte der Fachhochschule
sein. Ein Mitglied der Kommission soll Prüferin oder Prüfer der
Diplomarbeit sein. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für
höchstens drei Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und die Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können geeignete Personen vorschlagen. Die
Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier Mitglieder
anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.

(7) Es können mehrere Prüfungskommissionen eingesetzt werden, wenn die
Zahl der Studierenden dies erfordert. Das Prüfungsamt gewährleistet
die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe.


### § 12 Modulprüfungen

(1) In jedem Modul ist eine Prüfung abzulegen.

(2) Modulprüfungen in den Fachstudien werden durchgeführt in Form von:

1.  Klausuren, davon mindestens drei Klausuren mit jeweils einer
    Bearbeitungszeit von 240 Minuten während des Hauptstudiums,


2.  Präsentationen und


3.  Hausarbeiten.



Eine Modulprüfung kann aus mehreren Prüfungsteilen bestehen.

(3) Klausuren sind schriftliche Arbeiten, die unter Aufsicht zu
fertigen sind. Dabei sind innerhalb einer vorgeschriebenen Zeit
studienfachspezifische oder studienfachübergreifende Aufgaben zu
bearbeiten. Die Klausuren mit einer Bearbeitungszeit von 240 Minuten
werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer versehen. Das
Prüfungsamt wählt aus den Vorschlägen der hauptamtlichen Lehrkräfte
des Fachbereichs Allgemeine Innere Verwaltung der Fachhochschule die
Aufgaben für die Klausuren des Hauptstudiums aus und legt die Termine
für die Prüfungen und Wiederholungen fest.

(4) In den Präsentationen befassen sich die Studierenden in freier
Rede und mit der Hilfe moderner Präsentationstechniken mit einem Thema
aus dem Gebiet des jeweiligen Moduls. Sie setzen sich dabei mit den
einschlägigen Quellen auseinander und werten diese aus.
Gruppenleistungen sind zulässig, wenn die einzelnen Beiträge
voneinander abgegrenzt und individuell bewertet werden können.

(5) Hausarbeiten sind vertiefende schriftliche Ausarbeitungen zu
modulspezifischen Themenstellungen.

(6) Modulprüfungen in den berufspraktischen Studienzeiten bestehen
jeweils aus einem Praktikumsbericht sowie aus einer Präsentation im
Praktikum I und aus einer schriftlichen Ausarbeitung im Praktikum II.
Daneben fließt in die Bewertung des Moduls auch die
Praktikumsbeurteilung ein.


### § 13 Zwischenprüfung

(1) Das Grundstudium wird mit der Zwischenprüfung abgeschlossen.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus den Modulprüfungen zu den Modulen
1 bis 4, die in Form von Klausuren mit einer Bearbeitungszeit von
jeweils 180 Minuten durchgeführt werden. Der Dekan wählt aus den
Vorschlägen zu den Themenbereichen des Grundstudiums die
Klausuraufgaben für die Zwischenprüfung aus.

(3) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn drei Klausuren mindestens
mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und wenn insgesamt in
den vier Klausuren mindestens die Durchschnittsrangpunktzahl 5
erreicht worden ist.

(4) Die Fachhochschule stellt den Studierenden über das Ergebnis der
bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis aus, das die erreichten
Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Wer
die Zwischenprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid mit dem Vermerk über die nicht bestandene
Zwischenprüfung sowie eine Bescheinigung über die erbrachten
Studienleistungen, aus der hervorgeht, welche Module absolviert
wurden, wie sie bewertet wurden und wie viele Leistungspunkte erworben
wurden.


### § 14 Diplomarbeit

(1) Durch die Diplomarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbstständig zu bearbeiten. Das Thema der Diplomarbeit wird
studienbegleitend in Modul 19 ausgegeben. Die Bearbeitungszeit beträgt
acht Wochen. Die Studierenden werden zur Erstellung der Diplomarbeit
während des Hauptstudiums III für sechs Wochen von der Teilnahme an
Lehrveranstaltungen freigestellt.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird vom Prüfungsamt auf Vorschlag
einer hauptamtlichen Lehrkraft ausgegeben. Den Studierenden ist im
Hauptstudium II die Gelegenheit zu geben, eigene Themenvorschläge zu
unterbreiten. Abweichend von Satz 1 können aus dienstlichen Gründen
auch Vorschläge von nebenamtlichen Lehrkräften der Fachhochschule
sowie von Dienstbehörden zugelassen werden. Die Ausgabe des Themas ist
aktenkundig zu machen. Das Thema der Diplomarbeit kann nicht
zurückgegeben oder geändert werden.

(3) Die Diplomarbeit ist formal und inhaltlich nach den Vorgaben des
Prüfungsamtes zu erstellen. Bei der Anfertigung der Diplomarbeit
werden die Studierenden von der Erstprüferin oder dem Erstprüfer
betreut.

(4) Der Abgabetermin wird vom Prüfungsamt festgelegt. Die Abgabe beim
Prüfungsamt ist aktenkundig zu machen. Bei der Abgabe müssen die
Studierenden schriftlich versichern, dass sie die Diplomarbeit
selbstständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und nur die
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben.

(5) Die Lehrkraft, die das Thema der Diplomarbeit vorgeschlagen hat,
ist Erstprüferin oder Erstprüfer der Diplomarbeit. Ist das Thema von
einer Dienstbehörde vorgeschlagen worden, ist eine hauptamtliche
Lehrkraft, die das entsprechende Fachgebiet unterrichtet, Erstprüferin
oder Erstprüfer. Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll sechs Wochen
nicht überschreiten.


### § 15 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
Zwischenprüfung, die Modulprüfungen der Module 5 bis 22 sowie die
Diplomarbeit bestanden hat. Die mündliche Abschlussprüfung besteht
aus:

1.  einer 15-minütigen Präsentation der Diplomarbeit und


2.  einer interdisziplinären Prüfung, deren Dauer 30 Minuten nicht
    unterschreiten und 40 Minuten nicht überschreiten soll.




(2) Durch die Präsentation der Diplomarbeit sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie gesichertes Wissen auf den bearbeiteten
Themengebieten besitzen und fähig sind, die angewendeten Methoden und
erzielten Ergebnisse zu erläutern und zu begründen. Die Präsentation
wird als Einzelprüfung durchgeführt.

(3) In der interdisziplinären Prüfung sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie die Inhalte der absolvierten Module zueinander in
Beziehung setzen können und dass ihre Kenntnisse und Fähigkeiten den
Anforderungen an Beamtinnen und Beamte des gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienstes genügen. Die Prüfung soll als Gruppenprüfung
durchgeführt werden. Eine Prüfungsgruppe soll aus vier Studierenden
bestehen.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen. Für die Bewertung
der mündlichen Abschlussprüfung werden berücksichtigt:

1.  die Rangpunkte der Präsentation der Diplomarbeit mit 20 Prozent und


2.  die Rangpunkte der interdisziplinären Prüfung mit 80 Prozent.




(5) Die Prüfung ist hochschulöffentlich, wenn die Studierenden nicht
widersprechen. Angehörige des Prüfungsamtes können unabhängig vom
Einverständnis der Studierenden anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums des Innern, der
Präsidentin oder dem Präsidenten und den Fachbereichsleitungen der
Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung
befassten Personen, die Anwesenheit bei der mündlichen Prüfung
grundsätzlich oder im Einzelfall gestatten. Zuhörerinnen und Zuhörer
dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen machen. Bei den
Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder anwesend
sein.

(6) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der Prüfung werden protokolliert.
Das Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission
zu unterschreiben. Die Prüfung muss bis zum Ende des
Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.


### § 16 Bewertung von Prüfungen und Prüfungsteilen

(1) Prüfungen und Prüfungsteile werden mit Rangpunkten und Noten
bewertet.

(2) Dem prozentualen Anteil der Punktwerte werden die Rangpunkte und
Noten wie folgt zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der Punktwerte
        an der erreichbaren
        Gesamtpunktzahl

    *   Rang-
        punkte

    *   Note


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10

    *   befriedigend


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7

    *   ausreichend


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4

    *   nicht ausreichend


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0




(3) Rangpunkte und Durchschnittsrangpunktzahlen werden auf zwei
Dezimalstellen ohne Auf- oder Abrundung berechnet. Werden Prüfungen
von zwei Prüfenden bewertet, wird bei abweichenden Bewertungen das
arithmetische Mittel gebildet.

(4) Besteht eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungsteilen, errechnet
sich die Note der Modulprüfung als arithmetisches Mittel der
Rangpunktzahlen für die Prüfungsteile.

(5) Eine Prüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet ist.


### § 17 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von der Zwischenprüfung, einer
Klausur mit einer Bearbeitungszeit von 240 Minuten oder der mündlichen
Abschlussprüfung ohne Genehmigung des Prüfungsamtes gilt die Prüfung
als nicht bestanden. Bei Fernbleiben oder Rücktritt von den übrigen
Prüfungen und Prüfungsteilen ohne Genehmigung der Fachbereichsleitung
gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung
kann die Genehmigung grundsätzlich nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Zeugnis vorgelegt wird. Auf Verlangen des
Prüfungsamtes oder der Fachbereichsleitung ist ein amtsärztliches
Zeugnis oder das Zeugnis einer Ärztin oder eines Arztes vorzulegen,
die oder der von der Fachhochschule beauftragt worden ist.


### § 18 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil eine
Täuschung versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes oder der
Prüfungskommission gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß
können sie von der weiteren Teilnahme an der Prüfung oder dem
Prüfungsteil ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Mitwirkens an einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während einer Modulprüfung oder während der Diplomarbeit entscheidet
das Prüfungsamt. Die Entscheidung während der mündlichen
Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission. § 11 Absatz 1 Satz 3
gilt entsprechend. Das Prüfungsamt oder die Prüfungskommission kann je
nach Schwere des Verstoßes die Wiederholung der Prüfung oder eines
Prüfungsteils anordnen oder die Prüfung oder den Prüfungsteil für
endgültig nicht bestanden erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung der Prüfung oder des
Prüfungsteils oder nach Abgabe der Diplomarbeit festgestellt wird, ist
Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach dem Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das
Prüfungsamt die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 bis
4 anzuhören.


### § 19 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Modulprüfung kann innerhalb eines Monats
nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden. Ist auch
die Wiederholung erfolglos, ist das Studium beendet.

(2) Ist die Zwischenprüfung nicht bestanden, kann sie spätestens fünf
Monate nach Ende des Grundstudiums und frühestens einen Monat nach
Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden. In begründeten
Ausnahmefällen kann das Bundesministerium des Innern eine zweite
Wiederholung zulassen. Die Zwischenprüfung ist vollständig zu
wiederholen. Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der
Prüfung nicht ausgesetzt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Wenn die Diplomarbeit mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet
worden ist, kann sie einmal wiederholt werden. Das Prüfungsamt gibt
ein neues Thema aus. Die Bearbeitungszeit für die Wiederholung der
Diplomarbeit beginnt mit der Ausgabe des Themas. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Während der achtwöchigen Bearbeitungszeit und der
einmonatigen Korrekturzeit werden die Studierenden einer Dienststelle
zugeteilt. Für die letzten sechs Wochen der Bearbeitungszeit sind sie
vom Dienst freigestellt.

(4) Bei einer nicht bestandenen mündlichen Abschlussprüfung kann
innerhalb von zwei Monaten nach Bekanntgabe des Ergebnisses der mit
weniger als fünf Rangpunkten bewertete Teil einmal wiederholt werden.
Sind beide Teile mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet worden, ist
die gesamte mündliche Abschlussprüfung zu wiederholen. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(5) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 20 Bestehen der Laufbahnprüfung, Gesamtnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die Modulprüfungen der
Module 5 bis 22 und die Diplomarbeit jeweils mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden sind und in der Zwischenprüfung sowie der
mündlichen Abschlussprüfung jeweils mindestens die
Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht wurde.

(2) Die Gesamtnote der Laufbahnprüfung entspricht der abschließenden
Rangpunktzahl. Die abschließende Rangpunktzahl wird aus den
Bewertungen der Zwischenprüfung, der Module 6 bis 22, der Diplomarbeit
und der mündlichen Abschlussprüfung errechnet; diese sind wie folgt zu
gewichten:

*    *   1.

    *   das Ergebnis der Zwischenprüfung mit

    *   5 Prozent,


*    *   2.

    *   das arithmetische Mittel der
        Bewertungen der Modulprüfungen
        6 bis 11, 13 bis 18 und 20 bis 22 mit

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   das arithmetische Mittel der
        Bewertungen der Modulprüfungen
        12 und 19 mit

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   die Bewertung der Diplomarbeit mit

    *   10 Prozent,


*    *   5.

    *   die Bewertung der mündlichen
        Abschlussprüfung mit

    *   25 Prozent.



Wenn die abschließende Rangpunktzahl 5 oder mehr beträgt, werden
Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der Gesamtnote
aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die Bildung von
Noten unberücksichtigt. Die Gesamtnote wird nach § 16 Absatz 2 Spalten
2 und 3 festgelegt.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission zur mündlichen
Abschlussprüfung teilt die oder der Vorsitzende den
Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern die erreichten
Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz mündlich.


### § 21 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein Abschlusszeugnis
und eine Urkunde über die Verleihung des Diplomgrades „Diplom-
Verwaltungswirtin (FH)“ oder „Diplom-Verwaltungswirt (FH)“. Auf Antrag
stellt die Fachhochschule einen Nachweis über das erzielte Ergebnis
gemäß der Anlage zu dieser Verordnung aus.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Gesamtnote und die abschließende Rangpunktzahl sowie


3.  das Thema, die Note und die Rangpunktzahl der Diplomarbeit.




(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
sowie eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen, aus
der die absolvierten Module, deren Bewertung und die erworbenen
Leistungspunkte hervorgehen.


### § 22 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 12 Absatz 2 Satz 1 und
§ 13, die Diplomarbeit, das Protokoll über die mündliche
Abschlussprüfung sowie eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder
des Bescheids über das Nichtbestehen der Laufbahnprüfung sind zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden bei der
Fachhochschule mindestens fünf Jahre und höchstens zehn Jahre
aufbewahrt.

(2) Die Beamtinnen und Beamten können Einsicht in ihre Prüfungsakten
nehmen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Laufbahnprüfung nicht
bestanden ist oder wenn keine Übernahme in das Beamtenverhältnis
erfolgt ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 23 Übergangsvorschriften

(1) Für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2008 mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen
Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes vom 12.
Juli 2001 (BGBl. I S. 1578) in der bis zum Inkrafttreten der
Verordnung vom 19. August 2008 (BGBl. I S. 1737) geltenden Fassung
weiter anzuwenden.

(2) Für Studierende, die ab dem 1. Oktober 2008 bis zum Inkrafttreten
dieser Verordnung mit dem Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die
Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des
Bundes vom 12. Juli 2001 (BGBl. I S. 1578), die zuletzt durch § 56
Absatz 8 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert
worden ist, weiter anzuwenden.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst in der allgemeinen
und inneren Verwaltung des Bundes vom 12. Juli 2001 (BGBl. I S. 1578),
die zuletzt durch § 56 Absatz 8 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 284) geändert worden ist, außer Kraft.


### Anlage (zu § 21 Absatz 1) Noten in Dezimalangaben gemäß der KMK-Muster-Rahmenordnung (FH) vom 13. Oktober 2000

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1221)


*    *   Rangpunkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note


*    *   mindestens

    *   15,00

    *   1,0

    *   sehr gut (1)


*    *   mindestens

    *   14,70

    *   1,1


*    *   mindestens

    *   14,40

    *   1,2


*    *   mindestens

    *   14,10

    *   1,3


*    *   mindestens

    *   13,80

    *   1,4


*    *   mindestens

    *   13,50

    *   1,5


*    *   mindestens

    *   13,20

    *   1,6

    *   gut (2)


*    *   mindestens

    *   12.90

    *   1,7


*    *   mindestens

    *   12,60

    *   1,8


*    *   mindestens

    *   12,30

    *   1,9


*    *   mindestens

    *   12,00

    *   2,0


*    *   mindestens

    *   11,70

    *   2,1


*    *   mindestens

    *   11,40

    *   2,2


*    *   mindestens

    *   11,10

    *   2,3


*    *   mindestens

    *   10,80

    *   2,4


*    *   mindestens

    *   10,50

    *   2,5


*    *   mindestens

    *   10,20

    *   2,6

    *   befriedigend (3)


*    *   mindestens

    *   9,90

    *   2,7


*    *   mindestens

    *   9,60

    *   2,8


*    *   mindestens

    *   9,30

    *   2,9


*    *   mindestens

    *   9,00

    *   3,0


*    *   mindestens

    *   8,70

    *   3,1


*    *   mindestens

    *   8,40

    *   3,2


*    *   mindestens

    *   8,10

    *   3,3


*    *   mindestens

    *   7,80

    *   3,4


*    *   mindestens

    *   7,50

    *   3,5


*    *   mindestens

    *   7,00

    *   3,6

    *   ausreichend (4)


*    *   mindestens

    *   6,50

    *   3,7


*    *   mindestens

    *   6,00

    *   3,8


*    *   mindestens

    *   5,50

    *   3,9


*    *   mindestens

    *   5,00

    *   4,0



