Title: Tabakprodukt-Verordnung
jurabk: TabProdV
layout: default
origslug: tabprodv
slug: tabprodv

---

# Tabakprodukt-Verordnung (TabProdV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-11-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4434

Zuletzt geändert durch
:   Art. 360 V v. 31.10.2006 I 2407

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2001/37/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2001 zur
Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Herstellung, die Aufmachung und den
Verkauf von Tabakerzeugnissen (ABl. EG Nr. L 194 S. 26).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 21 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c bis f und h bis j sowie
Nr. 2 in Verbindung mit § 19 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b und Abs. 1 Nr. 4
Buchstabe c und des § 22 Abs. 3 des Lebensmittel- und
Bedarfsgegenständegesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
September 1997 (BGBl. I S. 2296), von denen § 19 Abs. 1 und § 22 Abs.
3 durch Artikel 42 Nr. 4 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) und § 21 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8.
August 2002 (BGBl. I S. 3116) geändert worden sind, in Verbindung mit
§ 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I
S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S.
4206) verordnet das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Tabakerzeugnisse:

    Tabakerzeugnisse im Sinne des § 3 Abs. 1 des Vorläufigen
    Tabakgesetzes;


2.  Packungen:

    Fertigpackungen im Sinne des § 6 Abs. 1 des Eichgesetzes, die zur
    Abgabe an Verbraucher im Sinne des § 3 Nr. 4 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches bestimmt sind;


3.  Teer:

    das nikotinfreie trockene Rauchkondensat;


4.  Nikotin:

    die Nikotinalkaloide;


5.  Zusatzstoff:

    jeder bei der Herstellung oder Zubereitung eines Tabakerzeugnisses
    verwendete und im Endprodukt, auch in veränderter Form, noch
    vorhandene Stoff oder Bestandteil einschließlich Papier, Filter,
    Druckerschwärze und Klebstoffe, jedoch mit Ausnahme des Tabakblattes
    und anderer natürlicher oder nicht verarbeiteter Teile der
    Tabakpflanze.





## § 2 Teer-, Nikotin- und Kohlenmonoxidgehalt in Zigaretten

Zigaretten dürfen gewerbsmäßig nur in der Weise hergestellt werden,
dass der Teer-, Nikotin- und Kohlenmonoxidgehalt im Rauch der
Zigaretten folgende Höchstmengen nicht überschreitet:

*    *   1.

    *   Teergehalt:

    *   10

    *   Milligramm je Zigarette,


*    *   2.

    *   Nikotingehalt:

    *   1,0

    *   Milligramm je Zigarette,


*    *   3.

    *   Kohlenmonoxidgehalt:

    *   10

    *   Milligramm je Zigarette.





## § 3 Messverfahren

Für die Bestimmungen der Teer-, Nikotin- und Kohlenmonoxidgehalte im
Rauch von Zigaretten gelten folgende Anforderungen:

1.  Es sind die Analysemethoden anzuwenden, die in der Amtlichen Sammlung
    von Untersuchungsverfahren nach § 35 des Lebensmittel- und
    Bedarfsgegenständegesetzes (Amtliche Sammlung) \*) unter den
    Gliederungsnummern




*    *   T 60.05-3  (DIN ISO 4387)

    *   Stand April 2001


*    *   T 60.05-4  (DIN ISO 10315)

    *   Stand April 2001


*    *   T 60.05-7  (DIN ISO 8454)

    *   Stand August 1997



veröffentlicht sind.

2.  Die Untersuchungen zu Angaben zum Teer- und Nikotingehalt auf den
    Packungen werden nach dem Verfahren durchgeführt, das in der Amtlichen
    Sammlung unter der Gliederungsnummer




*    *   T 60.05-1 (DIN ISO 8243)

    *   Stand Juli 1993



veröffentlicht ist.
-----
\*) Zu beziehen durch Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln.


## § 4 Zulassung von Prüflaboratorien

(1) Prüflaboratorien, die Bestimmungen nach § 3 durchführen, müssen
von den zuständigen Behörden zugelassen werden.

(2) Die Zulassung der Prüflaboratorien erfolgt nur, wenn folgende
Anforderungen erfüllt sind:

1.  Akkreditierung entsprechend DIN EN ISO/IEC 17025 (2001) \*) durch eine
    staatlich anerkannte Akkreditierungsstelle,


2.  erfolgreiche Teilnahme an Laborvergleichsuntersuchungen, die
    mindestens ein Mal pro Jahr stattfinden muss.




(3) Die zuständige Behörde überprüft mindestens ein Mal pro Jahr, ob
die in Absatz 2 genannten Anforderungen erfüllt sind. Bei
Nichteinhaltung der Anforderungen ist die Zulassung unbeschadet der
dem § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechenden
landesrechtlichen Vorschriften zu widerrufen.

(4) Der Zulassung nach Absatz 1 steht die von der zuständigen Behörde
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum erteilte Zulassung gleich.
-----
\*) Zu beziehen durch Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln.


## § 5 Mitteilungspflichten

(1) Hersteller und Einführer von Tabakerzeugnissen teilen der
zuständigen Behörde nach den Vorgaben des Absatzes 3 Satz 1 in einer
nach Markennamen und Art gegliederten Liste alle bei der Herstellung
der einzelnen Tabakerzeugnisse verwendeten Zusatzstoffe einschließlich
der Mengen in absteigender Reihenfolge ihres Gewichtsanteils mit. Bei
Zigaretten ist zusätzlich der Teer-, Nikotin- und Kohlenmonoxidgehalt
im Rauch anzugeben.

(2) Der Liste nach Absatz 1 ist eine Erklärung beizufügen, in der die
Gründe für die Hinzufügung der Zusatzstoffe zu den Tabakerzeugnissen
erläutert werden. In ihr sind die Funktion und die Kategorie dieser
Zusatzstoffe anzugeben. Der Liste sind auch die toxikologischen Daten
beizufügen, die dem Hersteller oder Einführer über diese Zusatzstoffe,
einschließlich der Verbrennungsprodukte, vorliegen, insbesondere
hinsichtlich ihrer gesundheitlichen Auswirkungen und unter dem
Gesichtspunkt süchtig machender Wirkung.

(3) Die Liste ist der zuständigen Behörde jährlich bis zum 30.
November zu übermitteln, erstmals bis zum 30. November 2002. Das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
gibt den Inhalt der Listen zur Unterrichtung der Verbraucher in
geeigneter Weise bekannt. Bei der Bekanntgabe ist dem Schutz der
Information über besondere Produktformeln, die ein Geschäftsgeheimnis
darstellen, hinreichend Rechnung zu tragen.


## § 6 Angabe des Gehalts an Rauchinhaltsstoffen und der Chargennummer

(1) Packungen von Zigaretten dürfen gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn die nach § 3 Nr. 1 gemessenen Teer-, Nikotin-
und Kohlenmonoxidgehalte im Rauch von Zigaretten auf einer Schmalseite
der Zigarettenpackung gemäß Satz 2 aufgedruckt sind. Diese Angaben
müssen mindestens 10 vom Hundert der betreffenden Fläche einnehmen.

(2) Tabakerzeugnisse dürfen gewerbsmäßig nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn auf der Verpackung die Chargennummer oder eine
entsprechende Kennzeichnung angebracht ist, die die Feststellung des
Ortes und des Zeitpunktes der Herstellung ermöglicht.


## § 7 Warnhinweise

(1) Packungen von Tabakerzeugnissen, außer nicht zum Rauchen bestimmte
Tabakerzeugnisse, dürfen gewerbsmäßig nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn einer der folgenden allgemeinen Warnhinweise gemäß den
Sätzen 2 und 3 aufgebracht ist:

1.  "Rauchen ist tödlich" oder "Rauchen kann tödlich sein" oder


2.  "Rauchen fügt Ihnen und den Menschen in Ihrer Umgebung erheblichen
    Schaden zu".



Diese allgemeinen Warnhinweise sind abwechselnd so zu verwenden, dass
sie regelmäßig auf den Packungen erscheinen, wobei bei den
Warnhinweisen unter Nummer 1 wahlweise einer der beiden zu verwenden
ist. Diese Hinweise sind auf der am ehesten ins Auge fallenden
Breitseite der Packung und auf jeder im Einzelhandelsverkauf des
Erzeugnisses verwendeten Außenverpackung, ausgenommen durchsichtige
zusätzliche Verpackungen, aufzudrucken.

(2) Erzeugnisse nach Absatz 1 dürfen gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn sie zusätzlich einen ergänzenden Warnhinweis
gemäß der Anlage und entsprechend den Anforderungen der Sätze 2 und 3
tragen. Diese Warnhinweise sind abwechselnd so zu verwenden, dass sie
regelmäßig auf den Packungen erscheinen. Sie sind auf der anderen
Breitseite der Packung und auf jeder im Einzelhandelsverkauf des
Erzeugnisses verwendeten Außenverpackung, ausgenommen durchsichtige
zusätzliche Verpackungen, aufzudrucken.

(3) Nicht zum Rauchen bestimmte Tabakerzeugnisse dürfen gewerbsmäßig
nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie folgenden Warnhinweis
gemäß Satz 2 tragen:
"Dieses Tabakerzeugnis kann Ihre Gesundheit schädigen und macht
abhängig."
Der Warnhinweis ist auf der am ehesten ins Auge fallenden Breitseite
der Packung und auf jeder im Einzelhandelsverkauf des Erzeugnisses
verwendeten Außenverpackung, ausgenommen durchsichtige zusätzliche
Verpackungen, aufzudrucken.

(4) (weggefallen)


## § 8 Art der Kennzeichnung

(1) Die Angaben nach § 6 Abs. 1 und § 7 sind wie folgt aufzudrucken:

1.  in Helvetika fett, schwarz auf weißem Hintergrund;


2.  in Kleinschrift, mit Ausnahme des ersten Buchstabens des Hinweises,
    soweit nicht aus Gründen der Rechtschreibung davon abgewichen werden
    muss;


3.  zentriert auf der für den Wortlaut bestimmten Fläche parallel zur
    Oberkante der Packung;


4.  bei anderen als den in § 7 Abs. 3 aufgeführten Erzeugnissen umrandet
    mit einem schwarzen Balken von mindestens drei Millimeter und
    höchstens vier Millimeter Breite, der in keiner Weise die Lesbarkeit
    des Warnhinweises oder der sonstigen Angaben beeinträchtigt;


5.  in deutscher Sprache.




(2) Die Warnhinweise nach § 7 Abs. 1 und 3 müssen mindestens 30 vom
Hundert der Außenfläche der entsprechenden Breitseite der Packungen
der Tabakerzeugnisse einnehmen, auf der sie aufgedruckt sind. Der
Warnhinweis nach § 7 Abs. 2 muss mindestens 40 vom Hundert der
Außenfläche der entsprechenden Breitseite der Packung einnehmen, auf
der er aufgedruckt ist. Bei Verpackungen von anderen Tabakerzeugnissen
als Zigaretten, deren am ehesten ins Auge fallenden Breitseite mehr
als 75 Quadratzentimeter aufweist, müssen die in § 7 Abs. 1 und 2
genannten Warnhinweise eine Fläche von mindestens 22,5
Quadratzentimeter auf jeder Breitseite einnehmen.

(3) Die Angaben nach den §§ 6 und 7 dürfen nicht auf den
Steuerbanderolen der Packung angebracht sein. Sie sind unablösbar
aufzudrucken, müssen unverwischbar sein und dürfen nicht durch andere
Angaben oder Bildzeichen oder beim Öffnen der Verpackung verdeckt,
undeutlich gemacht oder getrennt werden. Bei anderen Tabakerzeugnissen
als Zigaretten dürfen die Hinweise mittels Aufklebern aufgebracht
werden, sofern diese nicht entfernt werden können.

(4) Packungen von Tabakerzeugnissen dürfen gewerbsmäßig nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn die Angaben und Warnhinweise nach § 6
Abs. 1 und § 7 den Anforderungen der Absätze 1 bis 3 entsprechen.


## § 9 Irreführende Angaben

Auf der Verpackung von Tabakerzeugnissen dürfen Begriffe, Namen,
Marken und bildliche oder sonstige Zeichen, die den Eindruck erwecken,
dass ein bestimmtes Tabakerzeugnis weniger schädlich als andere sei,
nicht verwendet werden.


## § 10 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 52 Abs. 2 Nr. 1 des Vorläufigen Tabakgesetzes wird
bestraft, wer vorsätzlich entgegen § 2 Zigaretten unter
Nichteinhaltung der dort vorgesehenen Höchstgehalte an Teer, Nikotin
oder Kohlenmonoxid gewerbsmäßig herstellt. Wer eine in Satz 1
bezeichnete Handlung fahrlässig begeht, handelt nach § 53 Abs. 1 des
Vorläufigen Tabakgesetzes ordnungswidrig.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 53 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c des
Vorläufigen Tabakgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1, § 7 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1, Abs. 3
Satz 1 oder § 8 Abs. 4 Packungen von Zigaretten, Packungen von
Tabakerzeugnissen oder Tabakerzeugnisse in den Verkehr bringt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 54 Abs. 2 Nr. 1 des Vorläufigen
Tabakgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 5
Abs. 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht.


## § 11 Übergangsregelungen

(1) Zigaretten, die den Vorschriften der Verordnung über die
Kennzeichnung von Tabakerzeugnissen und über Höchstmengen von Teer im
Zigarettenrauch vom 29. Oktober 1991 (BGBl. I S. 2053), zuletzt
geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 8. März 1996 (BGBl. I S.
460), entsprechen, dürfen noch bis zum 30. September 2003 in den
Verkehr gebracht werden. Abweichend von Satz 1 dürfen Zigaretten, die
den Vorschriften der in Satz 1 genannten Verordnung entsprechen, noch
bis zum 30. Juni 2004 dem Endverbraucher angeboten und feilgehalten,
zum Zwecke des Verkaufes oder der sonstigen Abgabe an den
Endverbraucher vorrätig gehalten sowie an den Endverbraucher abgegeben
werden.

(2) Andere Erzeugnisse als Zigaretten, die der in Absatz 1 genannten
Verordnung entsprechen, dürfen noch bis zum 30. September 2004 in den
Verkehr gebracht werden. Abweichend von Satz 1 dürfen andere
Erzeugnisse als Zigaretten, die den Vorschriften der in Satz 1
genannten Verordnung entsprechen, noch bis zum 30. September 2006 dem
Endverbraucher angeboten und feilgehalten, zum Zwecke des Verkaufes
oder der sonstigen Abgabe an den Endverbraucher vorrätig gehalten
sowie an den Endverbraucher abgegeben werden.

(3) Zigaretten, deren Teer-, Nikotin- und Kohlenmonoxidgehalt die in §
2 genannten Höchstmengen übersteigen, dürfen noch bis zum 31. Dezember
2003 hergestellt und in den Verkehr gebracht werden. Zigaretten, die
zur Ausfuhr aus dem Gebiet der Europäischen Gemeinschaft bestimmt
sind, dürfen noch bis zum 31. Dezember 2006 hergestellt und ausgeführt
werden.

(4) Tabakerzeugnisse, bei denen Angaben entgegen den Bestimmungen in §
9 verwendet werden, dürfen vorbehaltlich des Satzes 2 bis zum 30.
September 2003 in den Verkehr gebracht werden. Abweichend von Satz 1
dürfen dem Endverbraucher angeboten und feilgehalten, zum Zwecke des
Verkaufes oder der sonstigen Abgabe an den Endverbraucher vorrätig
gehalten sowie an den Endverbraucher abgegeben werden:

1.  Zigaretten, bei denen Angaben entgegen den Bestimmungen in § 9
    verwendet werden, noch bis zum 30. Juni 2004,


2.  andere Tabakprodukte als Zigaretten, bei denen Angaben entgegen den
    Bestimmungen in § 9 verwendet werden, noch bis zum 30. September 2006.




(5) Zigaretten, die § 7 Abs. 2 in Verbindung mit Nummer 10 der Anlage
sowie § 7 Abs. 4 in der bis zum 31. Oktober 2005 geltenden Fassung
entsprechen, dürfen vorbehaltlich des Satzes 2 noch bis zum 30. Juni
2006 in den Verkehr gebracht werden. Abweichend von Satz 1 dürfen
Zigaretten, die § 7 Abs. 2 in Verbindung mit Nummer 10 der Anlage
sowie § 7 Abs. 4 in der bis zum 31. Oktober 2005 geltenden Fassung
entsprechen, noch bis zum 31. März 2007 dem Endverbraucher angeboten
und feilgehalten, zum Zwecke des Verkaufes an den Endverbraucher
vorrätig gehalten sowie an den Endverbraucher abgegeben werden.

(6) Andere Tabakerzeugnisse als Zigaretten, die § 7 Abs. 2 in
Verbindung mit Nummer 10 der Anlage sowie § 7 Abs. 4 in der bis zum
31\. Oktober 2005 geltenden Fassung entsprechen, dürfen vorbehaltlich
des Satzes 2 noch bis zum 30. Juni 2007 in den Verkehr gebracht
werden. Abweichend von Satz 1 dürfen andere Tabakerzeugnisse als
Zigaretten, die § 7 Abs. 2 in Verbindung mit Nummer 10 der Anlage
sowie § 7 Abs. 4 in der bis zum 31. Oktober 2005 geltenden Fassung
entsprechen, noch bis zum Aufbrauchen der Bestände dem Endverbraucher
angeboten und feilgehalten, zum Zwecke des Verkaufes an den
Endverbraucher vorrätig gehalten sowie an den Endverbraucher abgegeben
werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 7 Abs. 2) Ergänzende Warnhinweise

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 4437;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnoten


1.  Raucher sterben früher.


2.  Rauchen führt zur Verstopfung der Arterien und verursacht Herzinfarkte
    und Schlaganfälle.


3.  Rauchen verursacht tödlichen Lungenkrebs.


4.  Rauchen in der Schwangerschaft schadet Ihrem Kind.


5.  Schützen Sie Kinder - lassen Sie sie nicht Ihren Tabakrauch einatmen!


6.  Ihr Arzt oder Apotheker kann Ihnen dabei helfen, das Rauchen
    aufzugeben.


7.  Rauchen macht sehr schnell abhängig: Fangen Sie gar nicht erst an!


8.  Wer das Rauchen aufgibt, verringert das Risiko tödlicher Herz- und
    Lungenerkrankungen.


9.  Rauchen kann zu einem langsamen und schmerzhaften Tod führen.


10. Hier finden Sie Hilfe, wenn Sie das Rauchen aufgeben möchten:
    Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) Tel.:
    01805-313131, www.rauchfrei-info.de.


11. Rauchen kann zu Durchblutungsstörungen führen und verursacht Impotenz.


12. Rauchen lässt Ihre Haut altern.


13. Rauchen kann die Spermatozoen schädigen und schränkt die Fruchtbarkeit
    ein.


14. Rauch enthält Benzol, Nitrosamine, Formaldehyd und Blausäure.




