Title: Gesetz über Kosten der Gerichtsvollzieher
jurabk: GvKostG
layout: default
origslug: gvkostg
slug: gvkostg

---

# Gesetz über Kosten der Gerichtsvollzieher (GvKostG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 623

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 5.12.2012 I 2418


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Für die Tätigkeit des Gerichtsvollziehers, für die er nach Bundes-
oder Landesrecht sachlich zuständig ist, werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) nur nach diesem Gesetz erhoben.

(2) Landesrechtliche Vorschriften über die Kosten der Vollstreckung im
Verwaltungszwangsverfahren bleiben unberührt.


### § 2 Kostenfreiheit

(1) Von der Zahlung der Kosten sind befreit der Bund, die Länder und
die nach dem Haushaltsplan des Bundes oder eines Landes für Rechnung
des Bundes oder eines Landes verwalteten öffentlichen Körperschaften
oder Anstalten, bei einer Zwangsvollstreckung nach § 885 der
Zivilprozessordnung wegen der Auslagen jedoch nur, soweit diese einen
Betrag von 5.000 Euro nicht übersteigen. Bei der Vollstreckung wegen
öffentlich-rechtlicher Geldforderungen ist maßgebend, wer ohne
Berücksichtigung des § 252 der Abgabenordnung oder entsprechender
Vorschriften Gläubiger der Forderung ist.

(2) Bei der Durchführung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sind die
Träger der Sozialhilfe, bei der Durchführung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch die nach diesem Buch zuständigen Träger der
Leistungen, bei der Durchführung des Achten Buches Sozialgesetzbuch
die Träger der öffentlichen Jugendhilfe und bei der Durchführung der
ihnen obliegenden Aufgaben nach dem Bundesversorgungsgesetz die Träger
der Kriegsopferfürsorge von den Gebühren befreit. Sonstige
Vorschriften, die eine sachliche oder persönliche Befreiung von Kosten
gewähren, gelten für Gerichtsvollzieherkosten nur insoweit, als sie
ausdrücklich auch diese Kosten umfassen.

(3) Landesrechtliche Vorschriften, die in weiteren Fällen eine
sachliche oder persönliche Befreiung von Gerichtsvollzieherkosten
gewähren, bleiben unberührt.

(4) Die Befreiung von der Zahlung der Kosten oder der Gebühren steht
der Entnahme der Kosten aus dem Erlös (§ 15) nicht entgegen.


### § 3 Auftrag

(1) Ein Auftrag umfasst alle Amtshandlungen, die zu seiner
Durchführung erforderlich sind; einem Vollstreckungsauftrag können
mehrere Vollstreckungstitel zugrunde liegen. Werden bei der
Durchführung eines Auftrags mehrere Amtshandlungen durch verschiedene
Gerichtsvollzieher erledigt, die ihren Amtssitz in verschiedenen
Amtsgerichtsbezirken haben, gilt die Tätigkeit jedes
Gerichtsvollziehers als Durchführung eines besonderen Auftrags.
Jeweils verschiedene Aufträge sind die Zustellung auf Betreiben der
Parteien, die Vollstreckung einschließlich der Verwertung und
besondere Geschäfte nach dem 4. Abschnitt des Kostenverzeichnisses,
soweit sie nicht Nebengeschäft sind. Die Vollziehung eines Haftbefehls
ist ein besonderer Auftrag.

(2) Es handelt sich jedoch um denselben Auftrag, wenn der
Gerichtsvollzieher gleichzeitig beauftragt wird,

1.  einen oder mehrere Vollstreckungstitel zuzustellen und hieraus gegen
    den Zustellungsempfänger zu vollstrecken,


2.  mehrere Zustellungen an denselben Zustellungsempfänger oder an
    Gesamtschuldner zu bewirken oder


3.  mehrere Vollstreckungshandlungen gegen denselben
    Vollstreckungsschuldner oder Verpflichteten (Schuldner) oder
    Vollstreckungshandlungen gegen Gesamtschuldner auszuführen; der
    Gerichtsvollzieher gilt als gleichzeitig beauftragt, wenn der Auftrag
    zur Abnahme der Vermögensauskunft mit einem Vollstreckungsauftrag
    verbunden ist (§ 807 Abs. 1 der Zivilprozessordnung), es sei denn, der
    Gerichtsvollzieher nimmt die Vermögensauskunft nur deshalb nicht ab,
    weil der Schuldner nicht anwesend ist.



Bei allen Amtshandlungen nach § 845 Abs. 1 der Zivilprozessordnung
handelt es sich um denselben Auftrag. Absatz 1 Satz 2 bleibt
unberührt.

(3) Ein Auftrag ist erteilt, wenn er dem Gerichtsvollzieher oder der
Geschäftsstelle des Gerichts, deren Vermittlung oder Mitwirkung in
Anspruch genommen wird, zugegangen ist. Wird der Auftrag zur Abnahme
der Vermögensauskunft mit einem Vollstreckungsauftrag verbunden (§ 807
Abs. 1 der Zivilprozessordnung), gilt der Auftrag zur Abnahme der
Vermögensauskunft als erteilt, sobald die Voraussetzungen nach § 807
Abs. 1 der Zivilprozessordnung vorliegen.

(4) Ein Auftrag gilt als durchgeführt, wenn er zurückgenommen worden
ist oder seiner Durchführung oder weiteren Durchführung
Hinderungsgründe entgegenstehen. Dies gilt nicht, wenn der
Auftraggeber zur Fortführung des Auftrags eine richterliche Anordnung
nach § 758a der Zivilprozessordnung beibringen muss und diese
Anordnung dem Gerichtsvollzieher innerhalb eines Zeitraumes von drei
Monaten zugeht, der mit dem ersten Tag des auf die Absendung einer
entsprechenden Anforderung an den Auftraggeber folgenden
Kalendermonats beginnt. Satz 2 ist entsprechend anzuwenden, wenn der
Schuldner zu dem Termin zur Abnahme der Vermögensauskunft nicht
erscheint oder die Abgabe der Vermögensauskunft ohne Grund verweigert
und der Gläubiger innerhalb des in Satz 2 genannten Zeitraums einen
Auftrag zur Vollziehung eines Haftbefehls erteilt. Der Zurücknahme
steht es gleich, wenn der Gerichtsvollzieher dem Auftraggeber
mitteilt, dass er den Auftrag als zurückgenommen betrachtet, weil
damit zu rechnen ist, die Zwangsvollstreckung werde fruchtlos
verlaufen, und wenn der Auftraggeber nicht bis zum Ablauf des auf die
Absendung der Mitteilung folgenden Kalendermonats widerspricht. Der
Zurücknahme steht es auch gleich, wenn im Falle des § 4 Abs. 1 Satz 1
und 2 der geforderte Vorschuss nicht bis zum Ablauf des auf die
Absendung der Vorschussanforderung folgenden Kalendermonats beim
Gerichtsvollzieher eingegangen ist.


### § 4 Vorschuss

(1) Der Auftraggeber ist zur Zahlung eines Vorschusses verpflichtet,
der die voraussichtlich entstehenden Kosten deckt. Die Durchführung
des Auftrags kann von der Zahlung des Vorschusses abhängig gemacht
werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der Auftrag vom Gericht
erteilt wird oder dem Auftraggeber Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe
bewilligt ist. Sie gelten ferner nicht für die Erhebung von
Gebührenvorschüssen, wenn aus einer Entscheidung eines Gerichts für
Arbeitssachen oder aus einem vor diesem Gericht abgeschlossenen
Vergleich zu vollstrecken ist.

(2) Reicht ein Vorschuss nicht aus, um die zur Aufrechterhaltung einer
Vollstreckungsmaßnahme voraussichtlich erforderlichen Auslagen zu
decken, gilt Absatz 1 entsprechend. In diesem Fall ist der
Auftraggeber zur Leistung eines weiteren Vorschusses innerhalb einer
Frist von mindestens zwei Wochen aufzufordern. Nach Ablauf der Frist
kann der Gerichtsvollzieher die Vollstreckungsmaßnahme aufheben, wenn
die Aufforderung verbunden mit einem Hinweis auf die Folgen der
Nichtzahlung nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung zugestellt
worden ist und die geforderte Zahlung nicht bei dem Gerichtsvollzieher
eingegangen ist.

(3) In den Fällen des § 3 Abs. 4 Satz 2 bis 5 bleibt die Verpflichtung
zur Zahlung der vorzuschießenden Beträge bestehen.


### § 5 Zuständigkeit für den Kostenansatz, Erinnerung, Beschwerde

(1) Die Kosten werden von dem Gerichtsvollzieher angesetzt, der den
Auftrag durchgeführt hat. Der Kostenansatz kann im Verwaltungswege
berichtigt werden, solange nicht eine gerichtliche Entscheidung
getroffen ist.

(2) Über die Erinnerung des Kostenschuldners und der Staatskasse gegen
den Kostenansatz entscheidet, soweit nicht nach § 766 Abs. 2 der
Zivilprozessordnung das Vollstreckungsgericht zuständig ist, das
Amtsgericht, in dessen Bezirk der Gerichtsvollzieher seinen Amtssitz
hat. Auf die Erinnerung und die Beschwerde sind die §§ 5a und 66 Abs.
2 bis 8 des Gerichtskostengesetzes, auf die Rüge wegen Verletzung des
Anspruchs auf rechtliches Gehör ist § 69a des Gerichtskostengesetzes
entsprechend anzuwenden.

(3) Auf die Erinnerung des Kostenschuldners gegen die Anordnung des
Gerichtsvollziehers, die Durchführung des Auftrags oder die
Aufrechterhaltung einer Vollstreckungsmaßnahme von der Zahlung eines
Vorschusses abhängig zu machen, und auf die Beschwerde ist Absatz 2
entsprechend anzuwenden.


### § 6 Nachforderung

Wegen unrichtigen Ansatzes dürfen Kosten nur nachgefordert werden,
wenn der berichtigte Ansatz vor Ablauf des nächsten Kalenderjahres
nach Durchführung des Auftrags dem Zahlungspflichtigen mitgeteilt
worden ist.


### § 7 Nichterhebung von Kosten wegen unrichtiger Sachbehandlung

(1) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden
wären, werden nicht erhoben.

(2) Die Entscheidung trifft der Gerichtsvollzieher. § 5 Abs. 2 ist
entsprechend anzuwenden. Solange nicht das Gericht entschieden hat,
kann eine Anordnung nach Absatz 1 im Verwaltungsweg erlassen werden.
Eine im Verwaltungsweg getroffene Anordnung kann nur im Verwaltungsweg
geändert werden.


### § 8 Verjährung, Verzinsung

(1) Ansprüche auf Zahlung von Kosten verjähren in vier Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Kosten fällig geworden sind.

(2) Ansprüche auf Rückerstattung von Kosten verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Zahlung erfolgt ist. Die
Verjährung beginnt jedoch nicht vor dem in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkt. Durch die Einlegung eines Rechtsbehelfs mit dem Ziel der
Rückerstattung wird die Verjährung wie durch Klageerhebung gehemmt.

(3) Auf die Verjährung sind die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden; die Verjährung wird nicht von Amts wegen
berücksichtigt. Die Verjährung der Ansprüche auf Zahlung von Kosten
beginnt auch durch die Aufforderung zur Zahlung oder durch eine dem
Kostenschuldner mitgeteilte Stundung erneut. Ist der Aufenthalt des
Kostenschuldners unbekannt, so genügt die Zustellung durch Aufgabe zur
Post unter seiner letzten bekannten Anschrift. Bei Kostenbeträgen
unter 25 Euro beginnt die Verjährung weder erneut noch wird sie oder
ihr Ablauf gehemmt.

(4) Ansprüche auf Zahlung und Rückerstattung von Kosten werden nicht
verzinst.


### § 9 Höhe der Kosten

Kosten werden nach dem Kostenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz
erhoben, soweit nichts anderes bestimmt ist.


## Abschnitt 2 - Gebührenvorschriften



### § 10 Abgeltungsbereich der Gebühren

(1) Bei Durchführung desselben Auftrags wird eine Gebühr nach
derselben Nummer des Kostenverzeichnisses nur einmal erhoben. Dies
gilt nicht für die nach dem 6. Abschnitt des Kostenverzeichnisses zu
erhebenden Gebühren, wenn für die Erledigung mehrerer Amtshandlungen
Gebühren nach verschiedenen Nummern des Kostenverzeichnisses zu
erheben wären. Eine Gebühr nach dem genannten Abschnitt wird nicht
neben der entsprechenden Gebühr für die Erledigung der Amtshandlung
erhoben.

(2) Ist der Gerichtsvollzieher beauftragt, die gleiche
Vollstreckungshandlung wiederholt vorzunehmen, sind die Gebühren für
jede Vollstreckungshandlung gesondert zu erheben. Dasselbe gilt, wenn
der Gerichtsvollzieher auch ohne ausdrückliche Weisung des
Auftraggebers die weitere Vollstreckung betreibt, weil nach dem
Ergebnis der Verwertung der Pfandstücke die Vollstreckung nicht zur
vollen Befriedigung des Auftraggebers führt oder Pfandstücke bei dem
Schuldner abhanden gekommen oder beschädigt worden sind. Gebühren nach
dem 1. Abschnitt des Kostenverzeichnisses sind für jede Zustellung,
die Gebühr für die Entgegennahme einer Zahlung (Nummer 430 des
Kostenverzeichnisses) ist für jede Zahlung und die Gebühr für die
Einholung von Auskünften (Nummer 440 des Kostenverzeichnisses) ist für
jede Auskunft gesondert zu erheben. Das Gleiche gilt für die Gebühr
nach Nummer 600 des Kostenverzeichnisses, wenn eine Zustellung nicht
erledigt wird.

(3) Ist der Gerichtsvollzieher gleichzeitig beauftragt,
Vollstreckungshandlungen gegen Gesamtschuldner auszuführen, sind die
Gebühren nach den Nummern 200, 205, 260 und 270 des
Kostenverzeichnisses für jeden Gesamtschuldner gesondert zu erheben.
Das gleiche gilt für die im 6. Abschnitt des Kostenverzeichnisses
bestimmten Gebühren, wenn Amtshandlungen der in den Nummern 205, 260
und 270 des Kostenverzeichnisses genannten Art nicht erledigt worden
sind.


### § 11 Tätigkeit zur Nachtzeit, an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen

Wird der Gerichtsvollzieher auf Verlangen zur Nachtzeit (§ 758a Abs. 4
Satz 2 der Zivilprozessordnung) oder an einem Sonnabend, Sonntag oder
Feiertag tätig, so werden die doppelten Gebühren erhoben.


### § 12 Siegelungen, Vermögensverzeichnisse, Proteste und ähnliche Geschäfte

(1) Die Gebühren für Wechsel- und Scheckproteste, für Siegelungen und
Entsiegelungen, für die Aufnahme von Vermögensverzeichnissen sowie für
die Mitwirkung als Urkundsperson bei der Aufnahme von
Vermögensverzeichnissen bestimmen sich nach den §§ 18 bis 35, 51, 52,
130 Abs. 2 bis 4 der Kostenordnung. Das Wegegeld (Nummer 711 des
Kostenverzeichnisses) wird auf die nach § 51 Abs. 2 Satz 1 der
Kostenordnung zu erhebende Wegegebühr angerechnet.

(2) Für die Empfangnahme der Wechsel- oder Schecksumme (Artikel 84 des
Wechselgesetzes, Artikel 55 Abs. 3 des Scheckgesetzes) wird die in §
149 der Kostenordnung bestimmte Gebühr erhoben.


## Abschnitt 3 - Kostenzahlung



### § 13 Kostenschuldner

(1) Kostenschuldner sind

1.  der Auftraggeber,


2.  der Vollstreckungsschuldner für die notwendigen Kosten der
    Zwangsvollstreckung und


3.  der Verpflichtete für die notwendigen Kosten der Vollstreckung.




(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) Wird der Auftrag vom Gericht erteilt, so gelten die Kosten als
Auslagen des gerichtlichen Verfahrens.


### § 14 Fälligkeit

Gebühren werden fällig, wenn der Auftrag durchgeführt ist oder länger
als zwölf Kalendermonate ruht. Auslagen werden sofort nach ihrer
Entstehung fällig.


### § 15 Entnahmerecht

(1) Kosten, die im Zusammenhang mit der Versteigerung oder dem Verkauf
von beweglichen Sachen, von Früchten, die vom Boden noch nicht
getrennt sind, sowie von Forderungen oder anderen Vermögensrechten,
ferner bei der öffentlichen Verpachtung an den Meistbietenden und bei
der Mitwirkung bei einer Versteigerung durch einen Dritten (§ 825 Abs.
2 der Zivilprozessordnung) entstehen, können dem Erlös vorweg
entnommen werden. Dies gilt auch für die Kosten der Entfernung von
Pfandstücken aus dem Gewahrsam des Schuldners, des Gläubigers oder
eines Dritten, ferner für die Kosten des Transports und der Lagerung.

(2) Andere als die in Absatz 1 genannten Kosten oder ein hierauf zu
zahlender Vorschuss können bei der Ablieferung von Geld an den
Auftraggeber entnommen werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit § 459b der
Strafprozessordnung oder § 94 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
entgegensteht. Sie gelten ferner nicht, wenn dem Auftraggeber Prozess-
oder Verfahrenskostenhilfe bewilligt ist. Bei mehreren Auftraggebern
stehen die Sätze 1 und 2 einer Vorwegentnahme aus dem Erlös (Absatz 1)
nicht entgegen, wenn deren Voraussetzungen nicht für alle Auftraggeber
vorliegen. Die Sätze 1 und 2 stehen einer Entnahme aus dem Erlös auch
nicht entgegen, wenn der Erlös höher ist als die Summe der Forderungen
aller Auftraggeber.


### § 16 Verteilung der Verwertungskosten

Reicht der Erlös einer Verwertung nicht aus, um die in § 15 Abs. 1
bezeichneten Kosten zu decken, oder wird ein Erlös nicht erzielt, sind
diese Kosten im Verhältnis der Forderungen zu verteilen.


### § 17 Verteilung der Auslagen bei der Durchführung mehrerer Aufträge

Auslagen, die in anderen als den in § 15 Abs. 1 genannten Fällen bei
der gleichzeitigen Durchführung mehrerer Aufträge entstehen, sind nach
der Zahl der Aufträge zu verteilen, soweit die Auslagen nicht
ausschließlich bei der Durchführung eines Auftrags entstanden sind.
Das Wegegeld (Nummer 711 des Kostenverzeichnisses) und die
Auslagenpauschale (Nummer 713 des Kostenverzeichnisses) sind für jeden
Auftrag gesondert zu erheben.


## Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 18 Übergangsvorschrift

(1) Die Kosten sind nach bisherigem Recht zu erheben, wenn der Auftrag
vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung erteilt worden ist,
Kosten der in § 15 Abs. 1 genannten Art jedoch nur, wenn sie vor dem
Inkrafttreten einer Gesetzesänderung entstanden sind. Wenn der Auftrag
zur Abnahme der Vermögensauskunft mit einem Vollstreckungsauftrag
verbunden ist, ist der Zeitpunkt maßgebend, zu dem der
Vollstreckungsauftrag erteilt ist.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn Vorschriften geändert werden, auf die
dieses Gesetz verweist.


### § 19 Übergangsvorschrift aus Anlass des Inkrafttretens dieses Gesetzes

(1) Die Kosten sind vorbehaltlich des Absatzes 2 nach dem Gesetz über
Kosten der Gerichtsvollzieher in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 362-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 2 Abs. 5 des Gesetzes vom 17. Dezember 1997
(BGBl. I S. 3039), zu erheben, wenn der Auftrag vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes erteilt worden ist; § 3 Abs. 3 Satz 1 und § 18 Abs. 1
Satz 2 sind anzuwenden. Werden solche Aufträge und Aufträge, die nach
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilt worden sind, durch dieselbe
Amtshandlung erledigt, sind die Gebühren insoweit gesondert zu
erheben.

(2) Kosten der in § 15 Abs. 1 genannten Art sind nach neuem Recht zu
erheben, soweit sie nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes entstanden
sind.


### § 20

(weggefallen)


### Anlage (zu § 9) Kostenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 634 - 637;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   1.

    *   Zustellung auf Betreiben der Parteien


*    *
    *   (1) Die Zustellung an den Zustellungsbevollmächtigten mehrerer
        Beteiligter gilt als eine Zustellung.


*    *   (2) Die Gebühr nach Nummer 100 oder 101 wird auch erhoben, wenn der
        Gerichtsvollzieher die Ladung zum Termin zur Abnahme der
        Vermögensauskunft (§ 802f ZPO) oder den Pfändungs- und
        Überweisungsbeschluss an den Schuldner (§ 829 Abs. 2 Satz 2, auch
        i.V.m. § 835 Abs. 3 Satz 1 ZPO) zustellt.


*    *   100

    *   Persönliche Zustellung durch den Gerichtsvollzieher

    *   7,50 EUR


*    *   101

    *   Sonstige Zustellung

    *   2,50 EUR


*    *   102

    *   Beglaubigung eines Schriftstückes, das dem Gerichtsvollzieher zum
        Zwecke der Zustellung übergeben wurde (§ 192 Abs. 2 ZPO)

    *

*    *
    *   je Seite

    *   Gebühr in Höhe der Dokumentenpauschale


*    *
    *   Eine angefangene Seite wird voll berechnet.


*    *   2.

    *   Vollstreckung


*    *   200

    *   Amtshandlung nach § 845 Abs. 1 Satz 2 ZPO (Vorpfändung)

    *   12,50 EUR


*    *   205

    *   Bewirkung einer Pfändung (§ 808 Abs. 1, 2 Satz 2, §§ 809, 826 oder §
        831 ZPO)

    *   20,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   206

    *   Übernahme beweglicher Sachen zum Zwecke der Verwertung in den Fällen
        der §§ 847 und 854 ZPO

    *   12,50 EUR


*    *   207

    *   Versuch einer gütlichen Erledigung der Sache (§ 802b ZPO) ..........

    *   12,50 EUR


*    *   Die Gebühr entsteht auch im Fall der gütlichen Erledigung. Sie
        entsteht nicht, wenn der Gerichtsvollzieher gleichzeitig mit einer auf
        eine Maßnahme nach § 802a Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 4 ZPO gerichteten
        Amtshandlung beauftragt ist.

    *

*    *   210

    *   Übernahme des Vollstreckungsauftrags von einem anderen
        Gerichtsvollzieher, wenn der Schuldner unter Mitnahme der Pfandstücke
        in einen anderen Amtsgerichtsbezirk verzogen ist

    *   12,50 EUR


*    *   220

    *   Entfernung von Pfandstücken, die im Gewahrsam des Schuldners, des
        Gläubigers oder eines Dritten belassen waren

    *   12,50 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird auch dann nur einmal erhoben, wenn die Pfandstücke
        aufgrund mehrerer Aufträge entfernt werden. Neben dieser Gebühr wird
        gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer 500 erhoben.

    *

*    *   221

    *   Wegnahme oder Entgegennahme beweglicher Sachen durch den zur
        Vollstreckung erschienenen Gerichtsvollzieher

    *   20,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   230

    *   Wegnahme oder Entgegennahme einer Person durch den zur Vollstreckung
        erschienenen Gerichtsvollzieher

    *   40,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben. Sind mehrere Personen wegzunehmen, werden die Gebühren
        für jede Person gesondert erhoben.

    *

*    *   240

    *   Entsetzung aus dem Besitz unbeweglicher Sachen oder eingetragener
        Schiffe oder Schiffsbauwerke und die Einweisung in den Besitz (§ 885
        ZPO)

    *   75,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   241

    *   Wegnahme ausländischer Schiffe, die in das Schiffsregister eingetragen
        werden müssten, wenn sie deutsche Schiffe wären, und ihre Übergabe an
        den Gläubiger

    *   100,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   242

    *   Übergabe unbeweglicher Sachen an den Verwalter im Falle der
        Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung

    *   75,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   250

    *   Zuziehung zur Beseitigung des Widerstandes (§ 892 ZPO) oder zur
        Beseitigung einer andauernden Zuwiderhandlung gegen eine Anordnung
        nach § 1 GewSchG (§ 96 Abs. 1 FamFG) sowie Anwendung von unmittelbarem
        Zwang auf Anordnung des Gerichts im Fall des § 90 FamFG

    *   40,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   260

    *   Abnahme der Vermögensauskunft nach den §§ 802c, 802d Abs. 1 oder nach
        § 807 ZPO ..........

    *   25,00 EUR


*    *   261

    *   Übermittlung eines mit eidesstattlicher Versicherung abgegebenen
        Vermögensverzeichnisses an einen Drittgläubiger (§ 802d Abs. 1 Satz 2,
        Abs. 2 ZPO) ..........

    *   25,00 EUR


*    *   270

    *   Verhaftung, Nachverhaftung, zwangsweise Vorführung

    *   30,00 EUR


*    *   3.

    *   Verwertung


*    *
    *   Die Gebühren werden bei jeder Verwertung nur einmal erhoben. Dieselbe
        Verwertung liegt auch vor, wenn der Gesamterlös aus der Versteigerung
        oder dem Verkauf mehrerer Gegenstände einheitlich zu verteilen ist
        oder zu verteilen wäre und wenn im Falle der Versteigerung oder des
        Verkaufs die Verwertung in einem Termin, bei einer Versteigerung im
        Internet in einem Ausgebot, erfolgt.


*    *   300

    *   Versteigerung oder Verkauf von

    *

*    *
    *   -

    *   beweglichen Sachen,

    *

*    *   -

    *   Früchten, die noch nicht vom Boden getrennt sind,

    *

*    *   -

    *   Forderungen oder anderen Vermögensrechten

    *   40,00 EUR


*    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben. Dies gilt nicht bei einer Versteigerung im Internet.

    *

*    *   301

    *   Öffentliche Verpachtung an den Meistbietenden

    *   40,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   302

    *   Anberaumung eines neuen Versteigerungs- oder Verpachtungstermins oder
        das nochmalige Ausgebot bei einer Versteigerung im Internet

    *   7,50 EUR


*    *
    *   (1) Die Gebühr wird für die Anberaumung eines neuen Versteigerungs-
        oder Verpachtungstermins nur erhoben, wenn der vorherige Termin auf
        Antrag des Gläubigers oder des Antragstellers oder nach den
        Vorschriften der §§ 765a, 775, 813a, 813b ZPO nicht stattgefunden hat
        oder wenn der Termin infolge des Ausbleibens von Bietern oder wegen
        ungenügender Gebote erfolglos geblieben ist.
        (2) Die Gebühr wird für das nochmalige Ausgebot bei einer
        Versteigerung im Internet nur erhoben, wenn das vorherige Ausgebot auf
        Antrag des Gläubigers oder des Antragstellers oder nach den
        Vorschriften der §§ 765a, 775, 813a, 813b ZPO abgebrochen worden ist
        oder wenn das Ausgebot infolge des Ausbleibens von Geboten oder wegen
        ungenügender Gebote erfolglos geblieben ist.

    *

*    *   310

    *   Mitwirkung bei der Versteigerung durch einen Dritten (§ 825 Abs. 2
        ZPO)

    *   12,50 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   4.

    *   Besondere Geschäfte


*    *   400

    *   Bewachung und Verwahrung eines Schiffes, eines Schiffsbauwerks oder
        eines Luftfahrzeugs (§§ 165, 170, 170a, 171, 171c, 171g, 171h ZVG, §
        99 Abs. 2, § 106 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Rechte an
        Luftfahrzeugen)

    *   75,00 EUR


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   401

    *   Feststellung der Mieter oder Pächter von Grundstücken im Auftrag des
        Gerichts je festgestellte Person

    *   5,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird auch erhoben, wenn die Ermittlungen nicht zur
        Feststellung eines Mieters oder Pächters führen.

    *

*    *   410

    *   Tatsächliches Angebot einer Leistung (§§ 293, 294 BGB) außerhalb der
        Zwangsvollstreckung

    *   12,50 EUR


*    *   411

    *   Beurkundung eines Leistungsangebots

    *   5,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr entfällt, wenn die Gebühr nach Nummer 410 zu erheben ist.

    *

*    *   420

    *   Entfernung von Gegenständen aus dem Gewahrsam des Inhabers zum Zwecke
        der Versteigerung oder Verwahrung außerhalb der Zwangsvollstreckung

    *   12,50 EUR


*    *   430

    *   Entgegennahme einer Zahlung, wenn diese nicht ausschließlich auf
        Kosten nach diesem Gesetz entfällt, die bei der Durchführung des
        Auftrags entstanden sind

    *   3,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird auch erhoben, wenn der Gerichtsvollzieher einen
        entgegengenommenen Scheck selbst einzieht oder einen Scheck aufgrund
        eines entsprechenden Auftrags des Auftraggebers an diesen
        weiterleitet. Die Gebühr wird nicht im Falle des § 12 Abs. 2 GvKostG
        erhoben.

    *

*    *   440

    *   Einholung einer Auskunft bei einer der in den §§ 755, 802l ZPO
        genannten Stellen ..........

    *   10,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, wenn die Auskunft nach § 882c Abs. 3 Satz 2
        ZPO eingeholt wird.

    *

*    *   5.

    *   Zeitzuschlag


*    *   500

    *   Zeitzuschlag, sofern dieser bei der Gebühr vorgesehen ist, wenn die
        Erledigung der Amtshandlung nach dem Inhalt des Protokolls mehr als 3
        Stunden in Anspruch nimmt, für jede weitere angefangene Stunde

    *   15,00 EUR


*    *
    *   Maßgebend ist die Dauer der Amtshandlung vor Ort.

    *

*    *   6.

    *   Nicht erledigte Amtshandlung


*    *
    *   Gebühren nach diesem Abschnitt werden erhoben, wenn eine Amtshandlung,
        mit deren Erledigung der Gerichtsvollzieher beauftragt worden ist, aus
        Rechtsgründen oder infolge von Umständen, die weder in der Person des
        Gerichtsvollziehers liegen noch von seiner Entschließung abhängig
        sind, nicht erledigt wird. Dies gilt insbesondere auch, wenn nach dem
        Inhalt des Protokolls pfändbare Gegenstände nicht vorhanden sind oder
        die Pfändung nach § 803 Abs. 2, §§ 812, 851b Abs. 4 Satz 3 ZPO zu
        unterbleiben hat. Eine Gebühr wird nicht erhoben, wenn der Auftrag an
        einen anderen Gerichtsvollzieher abgegeben wird oder hätte abgegeben
        werden können.


*    *
    *   Nicht erledigte

    *

*    *   600

    *   -

    *   Zustellung (Nummern 100 und 101)

    *   2,50 EUR


*    *   601

    *   -

    *   Wegnahme einer Person (Nummer 230)

    *   20,00 EUR


*    *   602

    *   -

    *   Entsetzung aus dem Besitz (Nummer 240), Wegnahme ausländischer Schiffe
        (Nummer 241) oder Übergabe an den Verwalter (Nummer 242)

    *   25,00 EUR


*    *   603

    *   -

    *   Beurkundung eines Leistungsangebots (Nummer 411)

    *   5,00 EUR


*    *   604

    *   -

    *   Amtshandlung der in den Nummern 205 bis 221, 250 bis 301, 310, 400,
        410 und 420 genannten Art

    *   12,50 EUR


*    *
    *
    *   Die Gebühr für die nicht abgenommene Vermögensauskunft wird nicht
        erhoben, wenn diese deshalb nicht abgenommen wird, weil der Schuldner
        sie innerhalb der letzten drei Jahre bereits abgegeben hat (§ 802d
        Abs. 1 Satz 1 ZPO).

    *

*    *

*    *   Nr.

    *   Auslagentatbestand

    *   Höhe


*    *   7.

    *   Auslagen


*    *   700

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:

    *

*    *
    *   1.

    *   Ablichtungen und Ausdrucke,

    *

*    *
    *   a)

    *   die auf Antrag angefertigt oder per Telefax übermittelt werden,

    *

*    *   b)

    *   die angefertigt werden, weil der Auftraggeber es unterlassen hat, die
        erforderliche Zahl von Mehrfertigungen beizufügen:

    *

*    *   für die ersten 50 Seiten je Seite

    *   0,50 EUR


*    *   für jede weitere Seite

    *   0,15 EUR


*    *   2.

    *   Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien anstelle der in
        Nummer 1 genannten Ablichtungen und Ausdrucke:

    *

*    *
    *   je Datei

    *   2,50 EUR


*    *   (1) Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Nummer 1 ist bei
        Durchführung eines jeden Auftrags und für jeden Kostenschuldner nach §
        13 Abs. 1 Nr. 1 GvKostG gesondert zu berechnen; Gesamtschuldner gelten
        als ein Schuldner.

    *

*    *   (2) § 191a Abs. 1 Satz 2 GVG bleibt unberührt.

    *

*    *   (3) Eine Dokumentenpauschale für die erste Ablichtung oder den ersten
        Ausdruck des Vermögensverzeichnisses und der Niederschrift über die
        Abgabe der Vermögensauskunft wird von demjenigen Kostenschuldner nicht
        erhoben, von dem die Gebühr 260 oder 261 zu erheben ist.
        Entsprechendes gilt, wenn anstelle der in Satz 1 genannten
        Ablichtungen oder Ausdrucke elektronisch gespeicherte Dateien
        überlassen werden (§ 802d Abs. 2 ZPO).

    *

*    *   701

    *   Entgelte für Zustellungen mit Zustellungsurkunde

    *   in voller Höhe


*    *   702

    *   Auslagen für öffentliche Bekanntmachungen und Einstellung eines
        Ausgebots auf einer Versteigerungsplattform zur Versteigerung im
        Internet

        1.  bei Veröffentlichung in einem elektronischen Informations- und
            Kommunikationssystem oder Einstellung in einer
            Versteigerungsplattform, wenn ein Entgelt nicht zu zahlen ist oder das
            Entgelt nicht für den Einzelfall oder ein einzelnes Verfahren
            berechnet wird:
            je Veröffentlichung oder Einstellung pauschal


        2.  in sonstigen Fällen




    *   1,00 EUR


*    *   in voller Höhe


*    *   703

    *   Nach dem JVEG an Zeugen, Sachverständige, Dolmetscher und Übersetzer
        zu zahlende Beträge

    *   in voller Höhe


*    *
    *   (1) Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der
        Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren
        Gründen keine Zahlungen zu leisten sind.

    *

*    *   (2) Auslagen für Gebärdensprachdolmetscher (§ 186 Abs. 1 GVG) und für
        Übersetzer, die zur Erfüllung der Rechte blinder oder sehbehinderter
        Personen herangezogen werden (§ 191a Abs. 1 GVG), werden nicht
        erhoben.

    *

*    *   704

    *   An die zum Öffnen von Türen und Behältnissen sowie an die zur
        Durchsuchung von Schuldnern zugezogenen Personen zu zahlende Beträge

    *   in voller Höhe


*    *   705

    *   Kosten für die Umschreibung eines auf den Namen lautenden Wertpapiers
        oder für die Wiederinkurssetzung eines Inhaberpapiers

    *   in voller Höhe


*    *   706

    *   Kosten, die von einem Kreditinstitut erhoben werden, weil ein Scheck
        des Schuldners nicht eingelöst wird

    *   in voller Höhe


*    *   707

    *   An Dritte zu zahlende Beträge für die Beförderung von Personen, Tieren
        und Sachen, das Verwahren von Tieren und Sachen, das Füttern von
        Tieren, die Beaufsichtigung von Sachen sowie das Abernten von Früchten

    *   in voller Höhe


*    *   708

    *   An die in §§ 755 und 802l Abs. 1 Satz 1 ZPO genannten Stellen für
        Auskünfte zu zahlende Beträge …

    *   in voller Höhe


*    *   709

    *   Kosten für Arbeitshilfen

    *   in voller Höhe


*    *   710

    *   Pauschale für die Benutzung von eigenen Beförderungsmitteln des
        Gerichtsvollziehers zur Beförderung von Personen und Sachen je Fahrt

    *   5,00 EUR


*    *   711

    *   Wegegeld je Auftrag für zurückgelegte Wegstrecken

    *

*    *
    *   -

    *   bis zu 10 Kilometer

    *   2,50 EUR


*    *   -

    *   von mehr als 10 Kilometern bis 20 Kilometer

    *   5,00 EUR


*    *   -

    *   von mehr als 20 Kilometern bis 30 Kilometer

    *   7,50 EUR


*    *   -

    *   von mehr als 30 Kilometern

    *   10,00 EUR


*    *   (1) Das Wegegeld wird erhoben, wenn der Gerichtsvollzieher zur
        Durchführung des Auftrags Wegstrecken innerhalb des Bezirks des
        Amtsgerichts, dem der Gerichtsvollzieher zugewiesen ist, oder
        innerhalb des dem Gerichtsvollzieher zugewiesenen Bezirks eines
        anderen Amtsgerichts zurückgelegt hat.

    *

*    *   (2) Maßgebend ist die Entfernung vom Amtsgericht zum Ort der
        Amtshandlung, wenn nicht die Entfernung vom Geschäftszimmer des
        Gerichtsvollziehers geringer ist. Werden mehrere Wege zurückgelegt,
        ist der Weg mit der weitesten Entfernung maßgebend.

    *

*    *   Die Entfernung ist nach der Luftlinie zu messen.

    *

*    *   (3) Wegegeld wird nicht erhoben für

    *

*    *   1.

    *   die sonstige Zustellung (Nummer 101),

    *

*    *   2.

    *   die Versteigerung von Pfandstücken, die sich in der Pfandkammer
        befinden, und

    *

*    *   3.

    *   im Rahmen des allgemeinen Geschäftsbetriebes zurückzulegende Wege,
        insbesondere zur Post und zum Amtsgericht.

    *

*    *   (4) In den Fällen des § 10 Abs. 2 Satz 1 und 2 GvKostG wird das
        Wegegeld für jede Vollstreckungshandlung, im Falle der Vorpfändung für
        jede Zustellung an einen Drittschuldner gesondert erhoben. Zieht der
        Gerichtsvollzieher Teilbeträge ein (§§ 806b, 813a, 900 Abs. 3 ZPO),
        wird das Wegegeld für den Einzug des zweiten und jedes weiteren
        Teilbetrages gesondert erhoben.

    *

*    *   712

    *   Bei Geschäften außerhalb des Bezirks des Amtsgerichts, dem der
        Gerichtsvollzieher zugewiesen ist, oder außerhalb des dem
        Gerichtsvollzieher zugewiesenen Bezirks eines anderen Amtsgerichts,
        Reisekosten nach den für den Gerichtsvollzieher geltenden
        beamtenrechtlichen Vorschriften

    *   in voller Höhe


*    *   713

    *   Pauschale für sonstige bare Auslagen je Auftrag

    *   20% der zu erhebenden Gebühren - mindestens 3,00 EUR, höchstens 10,00
        EUR




