Title: Branntweinmonopolverordnung
jurabk: BrMV
layout: default
origslug: brmv
slug: brmv

---

# Branntweinmonopolverordnung (BrMV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-02-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 383

Zuletzt geändert durch
:   Art. 66 G v. 8.12.2010 I 1864


## Eingangsformel

Auf Grund des § 178 des Gesetzes über das Branntweinmonopol in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 612-7, veröffentlichten
bereinigten Fassung in Verbindung mit Artikel 129 des Grundgesetzes
und auf Grund des § 25a Abs. 3 des Gesetzes über das
Branntweinmonopol, der durch Artikel 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes vom
12\. Juli 1996 (BGBl. I S. 962) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten:


## § 1 Betriebsjahr

Das Betriebsjahr umfaßt den Zeitraum vom 1. Oktober bis zum 30.
September des folgenden Jahres. Das Gleiche gilt für das Geschäftsjahr
der Bundesmonopolverwaltung.


## § 2 Branntweinübernahmegeld

(1) Das Branntweinübernahmegeld wird für die in dem Branntwein
enthaltene Menge reinen Alkohols festgesetzt.

(2) Die Bundesmonopolverwaltung ist ermächtigt, auf die Rückforderung
überzahlter Branntweinübernahmegelder oder auf die Festsetzung von
Abzügen nach den §§ 73 und 74 des Gesetzes ganz oder teilweise zu
verzichten, wenn die Rückforderung oder die Festsetzung der Abzüge
nach Lage des Einzelfalles unbillig wäre. Sie ist ferner ermächtigt,
auf die Festsetzung von Abzügen nach § 72b Abs. 3 des Gesetzes ganz zu
verzichten, wenn der Brennereibesitzer darlegt, daß Kostenersparnisse
aus dem gemeinsamen Einsatz von Personal oder der gemeinsamen
Benutzung von Betriebsteilen oder -einrichtungen offenkundig nicht
eingetreten sind.


## § 2a (weggefallen)

-


## § 3 (weggefallen)

-


## § 4 Bundesmonopolverwaltung

Die Bundesmonopolverwaltung ist befugt, im Rahmen ihrer Zuständigkeit
Verwaltungsvorschriften zur Auslegung und Anwendung des Gesetzes zu
erlassen.


## § 5 Amtliche Aufsicht, Abfertigungen

(1) Der Bundesmonopolverwaltung obliegt die Aufsicht in den von ihr
selbst oder für ihre Rechnung betriebenen Reinigungsanstalten, Lagern
und sonstigen Betrieben, in denen Branntwein gelagert, bearbeitet oder
abgegeben wird (Monopolbetriebe), sowie die Erhebung und Verwaltung
der Monopoleinnahmen. Die Mitwirkung der Zollverwaltung bleibt
unberührt.

(2) Die näheren Bestimmungen über die Beaufsichtigung der Betriebe,
die Branntwein gewinnen oder Brenn- oder sonstige zur Herstellung oder
Reinigung von Branntwein geeignete Geräte herstellen, erwerben,
besitzen oder abgeben, enthält die Brennereiordnung, die näheren
Bestimmungen über die Beaufsichtigung der Betriebe, die Branntwein
verarbeiten, lagern oder vertreiben, enthält die
Branntweinsteuerverordnung.

(3) Branntwein dürfen alle Zollstellen abfertigen, denen diese
Befugnis nach dem Dienststellenverzeichnis der Zollverwaltung zusteht.

(4) Die Zeit der Abfertigung ist nach Anhörung des Betriebsinhabers
dem Bedürfnis entsprechend im voraus zu bestimmen. Aus dienstlichen
Gründen oder auf Antrag des Betriebsinhabers kann die festgesetzte
Abfertigungszeit verlegt werden. Will oder kann der Betriebsinhaber
die Abfertigung zur festgesetzten Zeit nicht vornehmen lassen, so hat
er die Verlegung so zeitig zu beantragen, daß die Abfertigungsbeamten
und gegebenenfalls die Bundesmonopolverwaltung rechtzeitig
benachrichtigt werden können.


## § 6 Pflichten des Betriebsinhabers

(1) Der Betriebsinhaber ist verpflichtet, Amtshandlungen im Betrieb
vorzubereiten und zu unterstützen, benötigtes Material und für
Vergällungen von Branntwein erforderliche Mittel in geeigneter
Beschaffenheit, Wiege- und Meßgeräte sowie verschließbare Räume und
Behälter unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Auf Antrag des
Brennereibesitzers kann das Hauptzollamt, insbesondere bei
Branntweinabnahmen wegen Rohstoffwechsels und bei Schlussabnahmen, die
Alkoholmengenfeststellung durch Leer- und Vollverwiegung des
Straßentankwagens auf einer Fahrzeugwaage außerhalb der Brennerei
unter amtlicher Aufsicht zulassen. Der Branntwein gilt in diesem Fall
bis zum Abschluss der amtlichen Alkoholmengenfeststellung als noch in
der Brennerei befindlich.

(2) Er hat die in den Betrieben zu führenden oder dort ausliegenden
amtlichen Bücher und Schriftstücke sorgfältig aufzubewahren und den
mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträgern stets zugänglich zu
halten.


## § 7 Amtliche Verschlüsse

(1) Die amtlichen Verschlüsse werden durch Anlegen von Zollschlössern,
Plomben oder Siegeln bewirkt. Soweit nicht von der Brennereiordnung
vorgegeben oder durch das Bundesmonopolamt angeordnet, bestimmt das
Hauptzollamt die Art des anzuwendenden Verschlußmittels und die Zahl
der anzulegenden Schlösser, Plomben oder Siegel.

(2) Die Zollschlösser zur Anlegung des amtlichen Verschlusses liefert
die Zollverwaltung. Soweit nicht Ausnahmen vorgesehen sind, haben die
Beteiligten die Kosten der Anschaffung und Instandhaltung der
Zollschlösser zu tragen. Zollschlösser, die auf Dauer entbehrlich
geworden sind, werden von der Zollverwaltung zurückgenommen, ohne daß
die Anschaffungskosten erstattet werden.

(3) Plomben sowie Schnur oder Draht zur Anlegung von amtlichen
Verschlüssen werden von der Zollverwaltung unentgeltlich geliefert.
Die zur Anlegung von Siegelverschlüssen erforderlichen Gegenstände
sind vom Betriebsinhaber zu liefern.

(4) Als Raumverschluß gilt der Verschluß solcher Räume,
Beförderungsmittel und Behältnisse, die nach den jeweils geltenden
zollrechtlichen Vorschriften zollsicher hergerichtet sind, sowie der
Verschluß von äußeren Umschließungen (zum Beispiel Überfässer, Kisten,
Körbe), in die Fässer, Flaschen und Krüge verpackt sind.

(5) Amtliche Verschlüsse dürfen grundsätzlich nur durch einen Beamten
gelöst werden. Ist die Lösung von Verschlüssen unvermeidlich, um eine
dringende Gefahr oder einen bedeutenden Schaden abzuwenden, und ist
ein Beamter nicht zur Stelle, so darf der Betriebsinhaber die
Verschlüsse selbständig lösen. Er hat hierzu aber, soweit möglich,
einen Zeugen zuzuziehen und außerdem die Zollstelle sofort zu
benachrichtigen.


## § 8 Brennrechtsgeltung

Ab dem Betriebsjahr 2006/07 werden die Brennrechtsgeltungen wie folgt
angepasst:

1.  aus Brennrechten für die Herstellung von Branntwein aus Korn werden
    Brennrechte für die Herstellung von Branntwein aus Getreide;


2.  aus Brennrechten für die Herstellung von Branntwein aus Kartoffeln und
    anderem Getreide als ausschließlich Korn werden Brennrechte für die
    Herstellung von Branntwein aus Kartoffeln und Getreide.





## § 8a (weggefallen)

-


## § 9 Monopolpflichtiger

Monopolpflichtiger ist, wem durch das Monopolrecht Pflichten auferlegt
sind. Dazu zählen nicht

1.  die Angestellten der Verwertungsstelle der Bundesmonopolverwaltung,


2.  (weggefallen)


3.  die Amtsträger nach den §§ 17 und 19 des Gesetzes



bei Wahrnehmung dieser Pflichten.


## § 10 Vergünstigungen

(1) Die gesetzlich zulässigen Vergünstigungen werden nur auf Antrag,
widerruflich und nur dann bewilligt, wenn ein Bedürfnis vorliegt und
der Antragsteller das Vertrauen der zuständigen Verwaltung genießt.
Bei der Bewilligung können besondere Sicherungsmaßnahmen angeordnet
werden.

(2) Soweit nicht im Einzelfall etwas anderes bestimmt ist, ist zum
Widerruf der Vergünstigung die Behörde zuständig, die diese bewilligt
hat.

(3) Vergünstigungen, die dem Inhaber eines der amtlichen Aufsicht
unterliegenden Betriebes hinsichtlich der Einrichtung oder der
Betriebsführung bewilligt sind, gehen bei einem Wechsel des Inhabers
auf den Rechtsnachfolger über.


## § 11 Brennereiordnung

Die Brennereiordnung (Anlage 1 zu den Grundbestimmungen zum Gesetz
über das Branntweinmonopol) in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer Anlage 1 zu 612-7-1, veröffentlichten bereinigten
Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 28.
Februar 1997 (BGBl. I S. 427), gilt mit der Überschrift
„Brennereiordnung (Anlage zur Branntweinmonopolverordnung)” als Anlage
zu dieser Verordnung fort.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage Brennereiordnung (Anlage zur Branntweinmonopolverordnung)

(Text siehe: BrennO 1998)

