Title: Soldatenbeteiligungsgesetz
jurabk: SBG
layout: default
origslug: sbg
slug: sbg

---

# Soldatenbeteiligungsgesetz (SBG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-01-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 47

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15. 4.1997 I 766;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 5.2.2009 I 160


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Beteiligung, Grundsatz

(1) Die Beteiligung der Soldaten nach den Bestimmungen dieses Gesetzes
soll zu einer wirkungsvollen Dienstgestaltung und zu einer
fürsorglichen Berücksichtigung der Belange des einzelnen beitragen.

(2) Soldaten werden durch Vertrauenspersonen, Gremien der
Vertrauenspersonen oder Personalvertretungen vertreten.

(3) Das Recht des Soldaten, sich in dienstlichen und persönlichen
Angelegenheiten an seine Vorgesetzten zu wenden, bleibt unberührt.


## Kapitel 2 - Beteiligung der Soldaten durch Vertrauenspersonen



### Abschnitt 1 - Wahl der Vertrauenspersonen



#### § 2 Wählergruppen

(1) Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften (Wählergruppen) wählen
in geheimer und unmittelbarer Wahl jeweils eine Vertrauensperson und
zwei Stellvertreter, soweit diese Wählergruppen jeweils mindestens
fünf Soldaten umfassen, in folgenden Wahlbereichen:

1.  in Einheiten,


2.  auf Schiffen und Booten der Marine,


3.  in Stäben der Verbände sowie vergleichbarer Dienststellen und
    Einrichtungen,


4.  in integrierten Dienststellen und Einrichtungen,


5.  regelmäßig in multinationalen Dienststellen und Einrichtungen,


6.  als Teilnehmer an Lehrgängen, die länger als 30 Kalendertage dauern,
    an Schulen oder vergleichbaren Einrichtungen der Streitkräfte sowie


7.  als Studenten der Universitäten in dem Wahlbereich, der ihrem nächsten
    Disziplinarvorgesetzten zugeordnet ist, oder


8.  als Soldaten, die zu einer Dienststelle oder Einrichtung außerhalb der
    Streitkräfte kommandiert oder unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge
    beurlaubt sind, in dem Wahlbereich, der ihrem nächsten
    Disziplinarvorgesetzten zugeordnet ist.




(2) Liegt die Zahl der Offiziere in Einheiten unter fünf
Wahlberechtigten, wählen sie abweichend von Absatz 1 in dem Stab des
Verbandes oder Großverbandes, welcher der Einheit unmittelbar
übergeordnet ist, gemeinsam mit den wahlberechtigten Offizieren dieses
Stabes.

(3) Unteroffiziere mit und ohne
Portepee auf Schiffen und Booten der Marine wählen abweichend von
Absatz 1 jeweils eine Vertrauensperson und zwei Stellvertreter, soweit
diese Wählergruppen jeweils mindestens fünf Soldaten umfassen.

(4) Sind mindestens fünf Angehörige einer Wählergruppe nicht nur
vorübergehend an einem Ort eingesetzt, der weiter als 100 km vom
Dienstort des zuständigen Disziplinarvorgesetzten entfernt ist, wählen
diese abweichend von Absatz 1 eine Vertrauensperson und zwei
Stellvertreter.

(5) Liegt die Zahl der Soldaten einer Wählergruppe unter fünf
Wahlberechtigten, sind diese, ausgenommen im Falle des Absatzes 2, von
einer dem Bundesministerium der Verteidigung unmittelbar
nachgeordneten, zuständigen Kommandobehörde einer benachbarten Einheit
oder Dienststelle oder dem Stab des Verbandes zuzuteilen, welche der
Einheit oder Dienststelle unmittelbar übergeordnet ist. Ist die
Zuständigkeit weiterer Kommandobehörden berührt, bedarf die zuteilende
Kommandobehörde deren Zustimmung. Mehrere benachbarte Dienststellen
können unabhängig von ihrer organisatorischen Zugehörigkeit zu einem
Wahlbereich zusammengefaßt werden. Werden nach diesem Absatz eine
Vertrauensperson und jeweils zwei Stellvertreter gewählt, entfällt die
Wahlberechtigung nach Absatz 1.

(6) Für die Dauer einer besonderen Auslandsverwendung (§ 62 Abs. 1 des
Soldatengesetzes) von Einheiten, Schiffen und Booten der Marine und
Stäben der Verbände werden von Soldaten, die an diesem Einsatz
teilnehmen, in geheimer und unmittelbarer Wahl Vertrauenspersonen für
die Wählergruppen der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften
gewählt, soweit die nach Absatz 1 gewählten Vertrauenspersonen der
jeweiligen Wählergruppe nicht an dem Einsatz teilnehmen.


#### § 3 Wahlberechtigung

(1) Wahlberechtigt sind alle Soldaten, die am Wahltage der
Wählergruppe des Bereichs angehören, für den die Vertrauensperson zu
wählen ist, sowie alle Soldaten, die dem für den Wahlbereich
zuständigen Disziplinarvorgesetzten durch Organisationsbefehl
truppendienstlich unterstellt sind. Kommandierte Soldaten sind in dem
Bereich wahlberechtigt, zu dem sie kommandiert sind, wenn ihre
Kommandierung voraussichtlich länger als drei Monate dauert. Dies gilt
nicht für die Kommandierung eines Soldaten zum Zwecke der Freistellung
für die Geschäftsführung eines Gremiums der Vertrauenspersonen.
Lehrgangsteilnehmer bleiben unbeschadet ihrer Wahlberechtigung nach §
2 Abs. 1 Nr. 6 im bisherigen Wahlbereich wahlberechtigt.

(2) Soldaten, die für eine besondere Auslandsverwendung zu den in § 2
Abs. 6 genannten Einheiten, Schiffen und Booten der Marine oder Stäben
der Verbände kommandiert werden, sind abweichend von Absatz 1 vom Tage
ihrer Kommandierung an wahlberechtigt. Das gleiche gilt für Soldaten
von Teileinheiten, die für die Dauer der besonderen Auslandsverwendung
einer anderen Einheit in jeder Hinsicht unterstellt werden.


#### § 4 Wählbarkeit, Grundsätze der Wahl

(1) Wählbar sind vorbehaltlich des Absatzes 2 alle Wahlberechtigten
nach § 3.

(2) Nicht wählbar sind

1.  die Kommandeure, die Stellvertretenden Kommandeure und die Chefs der
    Stäbe,


2.  die Kompaniechefs und Offiziere in vergleichbarer Dienststellung, die
    örtliche Vorgesetzte der Wählergruppe der Offiziere im Sinne des § 2
    Abs. 1 sind,


3.  die Kompaniefeldwebel und die Inhaber entsprechender Dienststellungen,


4.  Soldaten, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit, Rechte aus
    öffentlichen Wahlen zu erlangen, nicht besitzen, und


5.  Soldaten, die innerhalb der letzten zwölf Monate vor dem Tag der
    Stimmabgabe durch Entscheidung des Truppendienstgerichts als
    Vertrauensperson abberufen worden sind.




(3) Die Wahl wird nach den Grundsätzen der Personenwahl durchgeführt.

(4) Der Disziplinarvorgesetzte bestellt spätestens zwei Monate vor
Ablauf der Amtszeit der Vertrauensperson auf deren Vorschlag drei
Wahlberechtigte als Wahlvorstand und einen von ihnen als Vorsitzenden.
Ist eine Vertrauensperson erstmals zu wählen oder nicht vorhanden,
beruft er eine Versammlung der Wahlberechtigten zur Wahl eines
Wahlvorstandes ein.

(5) Die Dienststelle trägt die Kosten der Wahl.

(6) Der Wahlvorstand hat die Wahl unverzüglich einzuleiten und
durchzuführen. Er stellt unverzüglich nach Abschluß der Wahl das
Wahlergebnis durch öffentliche Auszählung der Stimmen fest, fertigt
hierüber eine Niederschrift und gibt das Wahlergebnis durch Aushang
bekannt.

(7) Niemand darf die Wahl behindern, insbesondere darf kein
Wahlberechtigter in der Ausübung des aktiven oder passiven Wahlrechts
beschränkt werden. Die Wahl darf nicht durch Versprechen von Vorteilen
oder durch Androhung von Nachteilen beeinflußt werden.


#### § 5 Anfechtung der Wahl

(1) Drei Wahlberechtigte oder der Disziplinarvorgesetzte können die
Wahl innerhalb von vierzehn Tagen, vom Tage der Bekanntgabe des
Wahlergebnisses an gerechnet, beim Truppendienstgericht mit dem Antrag
anfechten, die Wahl für ungültig zu erklären, wenn gegen wesentliche
Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das
Wahlverfahren verstoßen worden und eine Berichtigung nicht erfolgt
ist, es sei denn, daß durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht
verändert oder beeinflußt werden konnte.

(2) Das Truppendienstgericht entscheidet unter entsprechender
Anwendung der Verfahrensvorschriften der Wehrbeschwerdeordnung. Die
Auswahl der militärischen Beisitzer des Gerichts bestimmt sich nach
dem Dienstgrad der Vertrauenspersonen. Auf Antrag kann der Vorsitzende
den Beginn der Amtszeit der Vertrauenspersonen bis zur Entscheidung
des Truppendienstgerichts aussetzen.


### Abschnitt 2 - Geschäftsführung und Rechtsstellung



#### § 6 Geschäftsführung

(1) Die Vertrauensperson führt ihr Amt unentgeltlich als Ehrenamt.

(2) Sie übt ihr Amt regelmäßig während der Dienstzeit aus. Die
Vertrauensperson ist von ihrer dienstlichen Tätigkeit freizustellen,
wenn und soweit es zur ordnungsgemäßen Durchführung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Wird sie durch die Erfüllung ihrer Aufgaben über die
Dienstzeit hinaus beansprucht, ist ihr in entsprechender Anwendung
einer auf der Grundlage des § 50a des Bundesbesoldungsgesetzes
ergangenen Rechtsverordnung ein Ausgleich zu gewähren.

(3) Ihr ist während des Dienstes Gelegenheit zu geben, Sprechstunden
innerhalb dienstlicher Unterkünfte oder Anlagen abzuhalten, soweit
dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist und zwingende
dienstliche Gründe nicht entgegenstehen.

(4) Die durch die Tätigkeit der Vertrauensperson entstehenden Kosten
trägt die Dienststelle. Sie erhält bei Reisen, die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben notwendig sind, Reisekostenvergütung nach dem
Bundesreisekostengesetz. Für Sprechstunden und die laufende
Geschäftsführung werden ihr im erforderlichen Umfang Räume,
Geschäftsbedarf sowie geeignete Aushangmöglichkeiten für
Bekanntmachungen zur Verfügung gestellt.


#### § 7 Beurteilung

(1) Die Vertrauensperson und die eingetretenen Vertreter werden
regelmäßig durch den nächsten Disziplinarvorgesetzten beurteilt, es
sei denn, sie beantragen zu Beginn ihrer Amtszeit oder bei Wechsel des
nächsten Disziplinarvorgesetzten, durch den nächsthöheren
Disziplinarvorgesetzten beurteilt zu werden. Ist die Vertrauensperson
für den Bereich ihres nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten gewählt
worden, geht auf ihren Antrag die Zuständigkeit für die Beurteilung
auf dessen nächsten Disziplinarvorgesetzten über.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Soldaten, die für mindestens ein
Viertel des Beurteilungszeitraumes als Vertrauensperson oder als
eingetretener Vertreter tätig gewesen sind.


#### § 8 Schweigepflicht

(1) Die Vertrauensperson hat über die ihr in Ausübung ihrer Tätigkeit
nach diesem Gesetz bekanntgewordenen Angelegenheiten und Tatsachen
gegenüber Dritten Stillschweigen zu bewahren.

(2) Die Schweigepflicht besteht nicht für Angelegenheiten oder
Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner
Geheimhaltung bedürfen.


#### § 9 Amtszeit

(1) Die regelmäßige Amtszeit der Vertrauensperson beträgt zwei Jahre.
Sie beginnt mit dem Tage der Wahl oder, wenn zu diesem Zeitpunkt noch
eine Vertrauensperson im Amt ist, mit dem Ablauf des Tages, an dem die
Amtszeit dieser Vertrauensperson endet. Schließt sich die Amtszeit der
neuzuwählenden Vertrauensperson nicht unmittelbar an, so verlängert
sich die Amtszeit der bisherigen Vertrauenspersonen bis zur Neuwahl,
jedoch höchstens um zwei Monate.

(2) Das Amt der Vertrauensperson endet durch:

1.  Ablauf der Amtszeit,


2.  Niederlegung des Amtes,


3.  Beendigung des Wehrdienstverhältnisses,


4.  Ausscheiden aus dem Wahlbereich,


5.  Verlust der Wählbarkeit,


6.  Entscheidung des Truppendienstgerichts,


7.  Auflösung des Verbandes, der Einheit oder Dienststelle.





#### § 10 Niederlegung des Amtes

Die Vertrauensperson kann durch schriftliche Erklärung gegenüber dem
Disziplinarvorgesetzten ihr Amt niederlegen. Dieser gibt die
Niederlegung des Amtes dienstlich bekannt.


#### § 11 Abberufung der Vertrauensperson

(1) Mindestens ein Viertel der Angehörigen der Wählergruppe, der
Disziplinarvorgesetzte oder dessen nächster Disziplinarvorgesetzter
können beim Truppendienstgericht beantragen, die Vertrauenspersonen
wegen grober Vernachlässigung ihrer gesetzlichen Befugnisse oder wegen
grober Verletzung ihrer gesetzlichen Pflichten abzuberufen. Der Antrag
auf Abberufung kann auch wegen eines sonstigen Verhaltens der
Vertrauenspersonen gestellt werden, das geeignet ist, die
verantwortungsvolle Zusammenarbeit zwischen Vorgesetzten und
Untergebenen oder das kameradschaftliche Vertrauen innerhalb des
Bereichs, für den sie gewählt sind, ernsthaft zu beeinträchtigen.

(2) Das Truppendienstgericht entscheidet auf Grund mündlicher
Verhandlung unter entsprechender Anwendung der Verfahrensvorschriften
der Wehrbeschwerdeordnung.


#### § 12 Ruhen des Amtes

(1) Das Amt der Vertrauensperson ruht, solange ihr die Ausübung des
Dienstes verboten oder sie vorläufig des Dienstes enthoben ist. Auf
Antrag kann das Truppendienstgericht bis zur Entscheidung über einen
Abberufungsantrag nach § 11 Abs. 1 das Ruhen des Amtes anordnen.

(2) Das Amt der Vertrauensperson ruht, wenn über ihren Antrag auf
Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer noch nicht unanfechtbar
entschieden worden ist.


#### § 13 Eintritt des Stellvertreters

(1) Ruht das Amt der Vertrauensperson (§ 12) oder endet es vorzeitig
(§ 9 Abs. 2 Nr. 2 bis 6), so tritt der nächste Stellvertreter ein. Ist
kein Stellvertreter vorhanden, ist neu zu wählen.

(2) Ein Stellvertreter tritt auch ein, wenn die Vertrauensperson an
der Ausübung ihres Amtes verhindert ist.

(3) Sind die Vertrauensperson und ihre beiden Stellvertreter durch
eine besondere Auslandsverwendung an der Ausübung ihres Amtes
verhindert, tritt eine Vertrauensperson mit befristeter Amtszeit ein.
Diese Vertrauensperson wird im vereinfachten Wahlverfahren gewählt.
Die Amtszeit der Vertrauensperson mit befristeter Amtszeit endet mit
Ablauf des Tages, an dem die Verhinderung der Vertrauensperson oder
eines ihrer Stellvertreter entfällt.


#### § 14 Schutz der Vertrauensperson, Unfallschutz

(1) Die Vertrauensperson darf in der Ausübung ihrer Befugnisse nicht
behindert und wegen ihrer Tätigkeit nicht benachteiligt oder
begünstigt werden.

(2) Für die disziplinare Ahndung von Dienstvergehen der
Vertrauensperson oder des nach § 13 eingetretenen Vertreters ist der
nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte zuständig. Ist die
Vertrauensperson für den Bereich des nächsthöheren
Disziplinarvorgesetzten gewählt worden, geht die Zuständigkeit auf
dessen nächsten Disziplinarvorgesetzten über.

(3) Erleidet ein Soldat anläßlich der Wahrnehmung von Rechten oder in
Erfüllung von Pflichten nach diesem Gesetz durch einen Unfall eine
gesundheitliche Schädigung, die im Sinne der Vorschriften des
Soldatenversorgungsgesetzes ein Dienstunfall oder eine
Wehrdienstbeschädigung wäre, finden die Vorschriften dieses Gesetzes
entsprechende Anwendung.


#### § 15 Versetzung der Vertrauensperson

(1) Die Vertrauensperson darf während der Dauer ihres Amtes gegen
ihren Willen nur versetzt oder für mehr als drei Monate kommandiert
werden, wenn dies auch unter Berücksichtigung ihrer Stellung als
Vertrauensperson aus dienstlichen Gründen unvermeidbar ist. Dasselbe
gilt für die zur Wahl vorgeschlagenen Soldaten bis zum Wahltag.

(2) Absatz 1 gilt nicht bei Versetzungen aus dem Ausland.


#### § 16 Beschwerderecht der Vertrauensperson

Die Vertrauensperson kann sich entsprechend § 1 Abs. 1 der
Wehrbeschwerdeordnung auch dann beschweren, wenn sie glaubt, in der
Ausübung ihrer Befugnisse behindert oder wegen ihrer Tätigkeit
benachteiligt zu werden.


#### § 17 Beschwerden gegen die Vertrauensperson

Über Beschwerden nach der Wehrbeschwerdeordnung gegen die
Vertrauensperson oder den nach § 13 eingetretenen Stellvertreter
entscheidet deren nächsthöherer Disziplinarvorgesetzter.


### Abschnitt 3 - Beteiligung der Vertrauensperson



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines



##### § 18 Grundsätze für die Zusammenarbeit

(1) Die Vertrauensperson soll zur verantwortungsvollen Zusammenarbeit
zwischen Vorgesetzten und Untergebenen sowie zur Festigung des
kameradschaftlichen Vertrauens innerhalb des Bereiches beitragen, für
den sie gewählt ist.

(2) Vertrauensperson und Disziplinarvorgesetzter arbeiten im Interesse
der Soldaten des Wahlbereiches und zur Erfüllung des Auftrages der
Streitkräfte mit dem Ziel der Verständigung eng zusammen.

(3) Der Disziplinarvorgesetzte hat die Vertrauensperson bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Die Vertrauensperson ist
über Angelegenheiten, die ihre Aufgaben betreffen, rechtzeitig und
umfassend zu unterrichten. Hierzu ist ihr auch die Möglichkeit der
Einsichtnahme in die erforderlichen Unterlagen zu eröffnen, in
Personalakten jedoch nur mit Einwilligung des Betroffenen.


##### § 19 Besondere Pflichten des Disziplinarvorgesetzten

(1) Der Disziplinarvorgesetzte hat alle Soldaten alsbald nach
Diensteintritt über die Rechte und Pflichten der Vertrauensperson zu
unterrichten.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte hat die Vertrauenspersonen und ihre
Stellvertreter unverzüglich nach ihrer Wahl in ihr Amt einzuweisen.

(3) Bataillonskommandeure und Disziplinarvorgesetzte in entsprechenden
Dienststellungen führen mindestens einmal im Kalendervierteljahr mit
den Disziplinarvorgesetzten und Vertrauenspersonen ihres Bereiches
eine Besprechung über Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse aus
dem Aufgabenbereich der Vertrauenspersonen durch.

(4) Vertrauenspersonen und ihre Stellvertreter, die erstmalig in ihr
Amt gewählt sind, mit Ausnahme der Vertrauenspersonen der
Lehrgangsteilnehmer an Schulen (§ 2 Abs. 1 Nr. 6) und der bei
besonderen Auslandsverwendungen gewählten (§ 2 Abs. 6), sind alsbald
nach ihrer Wahl für ihre Aufgaben auszubilden. Diese Ausbildung soll
auf Brigade- oder vergleichbarer Ebene in Seminarform stattfinden.


#### Unterabschnitt 2 - Formen der Beteiligung



##### § 20 Anhörung

Die Vertrauensperson ist über beabsichtigte Maßnahmen und
Entscheidungen, zu denen sie anzuhören ist, rechtzeitig und umfassend
zu unterrichten. Der Vertrauensperson ist zu den beabsichtigten
Maßnahmen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Diese ist mit ihr zu
erörtern.


##### § 21 Vorschlagsrecht

(1) Soweit der Vertrauensperson ein Vorschlagsrecht zusteht, hat der
Disziplinarvorgesetzte die Vorschläge mit ihr zu erörtern. Dies gilt
auch dann, wenn sich der Vorschlag auf die Auswirkung von Befehlen
oder sonstiger Maßnahmen vorgesetzter Kommandobehörden oder der
Standortältesten bezieht, die der Disziplinarvorgesetzte umzusetzen
beabsichtigt.

(2) Entspricht der zuständige Disziplinarvorgesetzte einem Vorschlag
nicht oder nicht in vollem Umfang, teilt er der Vertrauensperson seine
Entscheidung unter Angabe der Gründe mit.

(3) Im Falle der Ablehnung eines Vorschlags kann die Vertrauensperson
ihr Anliegen dem nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten vortragen.
Dieser kann die Ausführung eines Befehls oder einer sonstigen Maßnahme
bis zu seiner Entscheidung aussetzen, wenn dem nicht dienstliche
Gründe entgegenstehen.

(4) Geht ein Vorschlag der Vertrauensperson über den Bereich hinaus,
für den sie gewählt ist, hat der Disziplinarvorgesetzte den Vorschlag
mit einer Stellungnahme seinem nächsten Disziplinarvorgesetzten
vorzulegen.

(5) Bezieht sich ein Vorschlag auf eine Maßnahme, die der Natur der
Sache nach keinen Aufschub duldet, kann der nächste
Disziplinarvorgesetzte bis zur endgültigen Entscheidung vorläufige
Regelungen treffen. Er teilt dem nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten
und der Vertrauensperson die vorläufige Regelung unter Angabe der
Gründe mit.


##### § 22 Mitbestimmung

(1) Unterliegt eine Maßnahme oder Entscheidung der Mitbestimmung, ist
die Vertrauensperson rechtzeitig durch den für die Maßnahme oder
Entscheidung zuständigen Vorgesetzten zu unterrichten und ihr
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Diese ist mit ihr zu erörtern. Die
Vertrauensperson kann in diesen Fällen auch Maßnahmen vorschlagen.

(2) Kommt eine Einigung nicht zustande, ist die Maßnahme oder
Entscheidung auszusetzen und der nächsthöhere Vorgesetzte anzurufen.
Wenn eine Einigung erneut nicht zu erzielen ist, entscheidet ein vom
Vorsitzenden Richter des zuständigen Truppendienstgerichts
einzuberufender Schlichtungsausschuß mit Stimmenmehrheit. Der
Schlichtungsausschuß besteht neben dem Vorsitzenden Richter des
zuständigen Truppendienstgerichts aus dem Vorgesetzten, dem
nächsthöheren Vorgesetzten sowie der Vertrauensperson und einem der
Stellvertreter. Sind die Stellvertreter an der Teilnahme verhindert,
so bestimmt die Vertrauensperson eine weitere Vertrauensperson des
Verbandes zum Mitglied des Schlichtungsausschusses. Kommt in den
Fällen des § 24 Abs. 5 eine Einigung nicht zustande, gibt der
Schlichtungsausschuß eine Empfehlung ab. Will der zuständige
Vorgesetzte von dieser Empfehlung abweichen, hat er die Angelegenheit
dem zuständigen Inspekteur binnen zwei Wochen auf dem Dienstweg zur
Entscheidung vorzulegen. In den Fällen des § 24 Abs. 6 gilt § 104 Satz
3 des Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechend.

(3) Der zuständige Vorgesetzte kann bei Maßnahmen, die der Natur der
Sache nach keinen Aufschub dulden, bis zur endgültigen Entscheidung
vorläufige Regelungen treffen. Er hat der Vertrauensperson die
vorläufige Regelung mitzuteilen und zu begründen und unverzüglich das
Verfahren nach Absatz 2 einzuleiten.


#### Unterabschnitt 3 - Aufgabengebiete



##### § 23 Personalangelegenheiten

(1) Die Vertrauensperson soll durch den nächsten
Disziplinarvorgesetzten bei folgenden Personalmaßnahmen oder deren
Ablehnung auf Antrag des betroffenen Soldaten angehört werden:

1.  Versetzungen mit Ausnahme der Versetzung im Anschluß an die
    Grundausbildung und im Rahmen festgelegter Ausbildungsgänge,


2.  Kommandierungen mit einer Dauer von mehr als drei Monaten, ausgenommen
    Lehrgänge,


3.  Anträgen auf Statuswechsel in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf
    Zeit oder Berufssoldaten,


4.  Wechsel auf einen anderen Dienstposten,


5.  Maßnahmen, die ohne qualifizierten Abschluß der Erweiterung der
    persönlichen Kenntnisse und Fähigkeiten dienen,


6.  vorzeitige Beendigung des Dienstverhältnisses, sofern das Soldaten-
    oder Wehrpflichtgesetz einen Ermessensspielraum einräumt,


7.  Verbleiben im Dienst über die besonderen Altersgrenzen des § 44 Abs. 2
    in Verbindung mit § 45 Abs. 2 des Soldatengesetzes,


8.  Anträgen auf Sonderurlaub, Laufbahnwechsel, Genehmigung von
    Nebentätigkeit oder bei Widerruf der Genehmigung und


9.  Anträgen auf Teilzeitbeschäftigung nach § 30a des Soldatengesetzes und
    Anträgen auf Betreuungsurlaub nach § 28 Abs. 5 des Soldatengesetzes.



Der Soldat ist über die Möglichkeit der Beteiligung der
Vertrauensperson schriftlich zu belehren.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte teilt die Äußerung der Vertrauensperson
zu der beabsichtigten Personalmaßnahme der personalbearbeitenden
Stelle mit. Das Ergebnis der Anhörung ist in die Personalentscheidung
einzubeziehen.

(3) Die Vertrauensperson soll stets gehört werden bei der Auswahl von
Soldaten ihres Wahlbereichs für Beförderungen, bei denen der nächste
Disziplinarvorgesetzte ein Auswahlermessen hat. Dies gilt nicht bei
Beförderungen von der Besoldungsgruppe A 16 an aufwärts.

(4) Über die Anhörung ist eine Niederschrift anzufertigen, die zu den
Akten zu nehmen ist.


##### § 24 Dienstbetrieb

(1) Der nächste Disziplinarvorgesetzte hat die Vertrauensperson zur
Gestaltung des Dienstbetriebes anzuhören. Die Anhörung soll vor
Festlegung des Dienstplanes erfolgen. Zum Dienstbetrieb gehören alle
Maßnahmen, die im Dienstplan festgelegt werden und den Innendienst,
den Ausbildungsdienst sowie Wach- und Bereitschaftsdienste betreffen.
Darüber hinaus ist die Vertrauensperson zu den lang- und
mittelfristigen Planungen in Jahres- und Quartalsausbildungsbefehlen
sowie zu den allgemeinen Regelungen für Rahmendienstpläne anzuhören.

(2) Die Vertrauensperson kann zur Gestaltung des Dienstbetriebes
Vorschläge unterbreiten. Darüber hinaus hat sie ein Anhörungs- und
Vorschlagsrecht bei der Gewährung von Freistellung vom Dienst für die
Einheit oder Teileinheiten, bei der Festlegung der dienstfreien
Werktage sowie bei der Einteilung von Soldaten zu Sonder- und
Zusatzdiensten. § 21 Abs. 3 und 4 gilt nicht bei Verhängung
Erzieherischer Maßnahmen.

(3) Beteiligung nach den Absätzen 1 und 2 unterbleibt bei

1.  Anordnungen, durch die in Ausführung eines Beschlusses des Deutschen
    Bundestages Einsätze oder Einsatzübungen geregelt werden,


2.  Festlegung von Zielen und Inhalten der Ausbildung mit Ausnahme der
    politischen Bildung,


3.  Anordnungen zur Durchführung von Katastrophen- und Nothilfe.




(4) Auf Antrag des betroffenen Soldaten soll die Vertrauensperson bei
der individuellen Gewährung von Freistellung vom Dienst angehört
werden.

(5) Die Vertrauensperson hat, soweit eine gesetzliche Regelung, eine
Regelung durch Rechtsverordnung, Dienstvorschrift oder Erlaß nicht
besteht oder ein Gremium der Vertrauenspersonen nicht beteiligt wurde,
mitzubestimmen bei

1.  der Auswahl der Teilnehmer an Weiterbildungsveranstaltungen für
    Soldaten, mit Ausnahme der durch Berufsordnungen geregelten
    Weiterbildungen,


2.  Bestellung von Vertrauens- und Betriebsärzten,


3.  Einführung und Anwendung technischer Einrichtungen, die dazu bestimmt
    sind, das Verhalten oder die Leistung der Soldaten zu überwachen,
    ausgenommen, wenn technische Einrichtungen zum Zwecke der Ausbildung
    der Soldaten eingesetzt werden,


4.  Maßnahmen zur Hebung der Arbeitsleistung und Erleichterung des
    Dienstablaufs.




(6) Die Vertrauensperson hat, soweit eine gesetzliche Regelung, eine
Regelung durch Rechtsverordnung, Dienstvorschrift oder Erlaß nicht
besteht oder ein Gremium der Vertrauenspersonen nicht beteiligt wurde,
ferner mitzubestimmen bei

1.  Inhalten von Fragebögen für Soldaten,


2.  Aufstellung des Urlaubsplanes, Festsetzung der zeitlichen Lage des
    Erholungsurlaubs für einzelne Soldaten, wenn zwischen dem nächsten
    Disziplinarvorgesetzten und den beteiligten Soldaten kein
    Einverständnis erzielt werden kann,


3.  Maßnahmen zur Verhütung von Dienst- und Arbeitsunfällen und sonstigen
    Gesundheitsschädigungen.





##### § 25 Betreuung und Fürsorge

(1) Der Disziplinarvorgesetzte beruft die Vertrauensperson oder einen
von ihr oder der Versammlung der Vertrauenspersonen benannten Soldaten
zum ständigen Mitglied solcher Ausschüsse, die der Dienstherr zur
Erfüllung seiner Fürsorgepflicht gemäß § 31 des Soldatengesetzes
eingerichtet hat.

(2) Für die Besetzung anderer Ausschüsse hat die Vertrauensperson ein
Vorschlagsrecht.

(3) Die Vertrauensperson hat, soweit eine gesetzliche Regelung oder
Regelung durch Rechtsverordnung oder Dienstvorschrift nicht besteht
oder ein Gremium der Vertrauenspersonen nicht beteiligt wurde, ein
Mitbestimmungsrecht bei

1.  Entscheidungen über die Verwendung von Mitteln aus
    Gemeinschaftskassen,


2.  Errichtung, Verwaltung und Auflösung von Betreuungseinrichtungen eines
    Standortes oder Betreuungseinrichtungen einer Truppenunterkunft,


3.  Maßnahmen der außerdienstlichen Betreuung und der Freizeitgestaltung
    für Soldaten sowie dienstlichen Veranstaltungen geselliger Art.




(4) In anderen Fragen der Betreuung und Fürsorge ist die
Vertrauensperson anzuhören. Sie kann auch Vorschläge machen.


##### § 26 Berufsförderung

(1) Die Vertrauensperson kann dem Disziplinarvorgesetzten Vorschläge
zur Berufsförderung machen, insbesondere

1.  in Fragen der Zusammenarbeit mit dem Berufsförderungsdienst, vor allem
    zur Planung und zur Durchführung von Maßnahmen zur Erhaltung der
    Berufsverbundenheit,


2.  zur Beschaffung berufsbildender und berufsfördernder Literatur,


3.  zur Teilnahme an Kursen und Bildungsveranstaltungen außerhalb des
    Dienstes und


4.  zur Besichtigung von Betrieben in der gewerblichen Wirtschaft.




(2) Berufsförderung im Sinne des Absatzes 1 umfaßt berufsbildende
Förderungsmaßnahmen insbesondere nach dem Soldatenversorgungsgesetz
und sonstige berufsfördernde und berufsbildende Maßnahmen.


##### § 27 Ahndung von Dienstvergehen

(1) Will der Disziplinarvorgesetzte Disziplinarmaßnahmen verhängen,
ist die Vertrauensperson vor der Entscheidung zur Person des Soldaten,
zum Sachverhalt und zum Disziplinarmaß anzuhören, sofern der Soldat
nicht widerspricht.

(2) Beabsichtigt die Einleitungsbehörde, gegen einen Soldaten ein
disziplinargerichtliches Verfahren einzuleiten, ist die
Vertrauensperson zur Person des Soldaten und zum Sachverhalt
anzuhören, sofern der Soldat nicht widerspricht.

(3) Der Sachverhalt ist der Vertrauensperson vor Beginn der Anhörung
bekanntzugeben. Ein Recht auf Einsicht in Unterlagen und Akten besteht
nur mit Einwilligung der Betroffenen.

(4) Über die Anhörung der Vertrauensperson ist eine Niederschrift
anzufertigen, die zu den Akten zu nehmen ist.


##### § 28 Förmliche Anerkennungen

(1) Die Vertrauensperson hat das Recht, Soldaten ihrer Wählergruppe
für eine förmliche Anerkennung gemäß § 11 Abs. 1 der
Wehrdisziplinarordnung vorzuschlagen.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte hat die Vertrauensperson vor der
Erteilung einer förmlichen Anerkennung anzuhören.

(3) Vor der Rücknahme einer förmlichen Anerkennung gemäß § 14 der
Wehrdisziplinarordnung ist die Vertrauensperson anzuhören.


##### § 29 Auszeichnungen

Die Vertrauensperson soll angehört werden, wenn ein Soldat ihrer
Wählergruppe für einen Bestpreis, die Verleihung des Ehrenzeichens der
Bundeswehr oder einen Orden vorgeschlagen werden soll. Die Anhörung
erfolgt regelmäßig durch den nächsten Disziplinarvorgesetzten des
Soldaten, dem eine Auszeichnung verliehen werden soll.


##### § 30 Beschwerdeverfahren

Betrifft eine Beschwerde nach den Bestimmungen der
Wehrbeschwerdeordnung Fragen des Dienstbetriebes, der Fürsorge, der
Berufsförderung oder der außerdienstlichen Betreuung und
Freizeitgestaltung für Soldaten sowie dienstlicher Veranstaltungen
geselliger Art, soll die Vertrauensperson des Beschwerdeführers
angehört werden. Betrifft die Beschwerde persönliche Kränkungen, soll
die Vertrauensperson des Beschwerdeführers und des Betroffenen
angehört werden. Bei Beschwerden in Personalangelegenheiten im Sinne
des § 23 Abs. 1 ist die Vertrauensperson auf Antrag des
Beschwerdeführers anzuhören.


##### § 31 Vertrauensperson als Vermittler

(1) Die Vertrauensperson kann im Verfahren nach der
Wehrbeschwerdeordnung vom Beschwerdeführer als Vermittler gewählt
werden.

(2) Ist die Vertrauensperson in einer Sache als Vermittler nach der
Wehrbeschwerdeordnung tätig geworden, gilt sie für das
Anhörungsverfahren nach § 30 Satz 2 als verhindert.


## Kapitel 3 - Gremien der Vertrauenspersonen



### Abschnitt 1 - Versammlungen der Vertrauenspersonen



#### § 32 Versammlungen der Vertrauenspersonen des Verbandes, des Kasernenbereichs und des Standortes

(1) Die Vertrauenspersonen eines Verbandes oder einer vergleichbaren
militärischen Dienststelle bilden die Versammlung der
Vertrauenspersonen (Versammlung der Vertrauenspersonen des Verbandes).
Bei den fliegenden Verbänden werden die Versammlungen bei den
Geschwadern gebildet.

(2) Die Sprecher der Versammlungen der Vertrauenspersonen nach Absatz
1 und deren Stellvertreter bilden mit Ausnahme der Schulen für jeweils
einen Kasernenbereich eine weitere Versammlung (Versammlung der
Vertrauenspersonen des Kasernenbereichs). Zu diesen Versammlungen
tritt jeweils eine Vertrauensperson von selbständigen Einheiten oder
vergleichbaren militärischen Dienststellen, soweit diese im selben
Kasernenbereich untergebracht sind. Sind ausschließlich selbständige
Einheiten oder vergleichbare militärische Dienststellen in einem
Kasernenbereich untergebracht, bilden deren Vertrauenspersonen die
Versammlung.

(3) Eine Versammlung der Vertrauenspersonen für den Standort
(Versammlung der Vertrauenspersonen des Standortes) wird gebildet,
wenn zu dessen Zuständigkeitsbereich mehr als zwei Kasernen gehören.
Die Versammlungen nach Absatz 2 wählen je einen Vertreter als Mitglied
dieser Versammlung.

(4) Soweit Personalvertretungen nach Kapitel 4 gebildet worden sind,
treten die Mitglieder der Gruppe der Soldaten dieser
Personalvertretungen, die die Rechte in den Angelegenheiten nach der
Wehrdisziplinarordnung und der Wehrbeschwerdeordnung ausüben, zu den
Versammlungen der Vertrauenspersonen hinzu. Sie sind in der
Versammlung der Vertrauenspersonen aktiv und passiv wahlberechtigt.

(5) Ist eine Versammlung nach Absatz 1 noch nicht zusammengetreten,
lädt der Führer des Verbandes die Mitglieder zur Vornahme der
vorgeschriebenen Wahlen ein. Entsprechendes gilt für die vom
Kasernenkommandanten einzuberufende Versammlung nach Absatz 2 und für
die vom Standortältesten einzuberufende Versammlung nach Absatz 3.

(6) Die Versammlungen der Vertrauenspersonen vertreten die gemeinsamen
Interessen der Soldaten gegenüber dem Führer des Verbandes, dem
Kasernenkommandanten oder dem Standortältesten.

(7) Die Bestimmungen des Kapitels 2 Abschnitt 2 sowie der §§ 18 und 20
bis 26 gelten entsprechend für die Mitglieder der Versammlungen der
Vertrauenspersonen.

(8) Die Sprecher der Versammlungen der Vertrauenspersonen der Verbände
und ihre Stellvertreter sind einmal jährlich zu einer
Fortbildungsveranstaltung zusammenzuziehen. Die Inspekteure
entscheiden über die Ebene, in der die Fortbildungsveranstaltungen
durchzuführen sind.


#### § 33 Sprecher

(1) Die Mitglieder der Versammlungen der Vertrauenspersonen wählen in
gesonderten Wahlgängen einen Sprecher sowie einen ersten und zweiten
Stellvertreter. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Der
Sprecher, der erste und zweite Stellvertreter müssen verschiedenen
Laufbahngruppen angehören.

(2) Der Sprecher führt die Geschäfte der Versammlung. Er führt deren
Beschlüsse aus. Er ist der Ansprechpartner des Führers des Verbandes,
des Kasernenkommandanten oder des Standortältesten.

(3) § 11 gilt mit der Maßgabe, daß anstelle des
Disziplinarvorgesetzten der Führer des Verbandes, der
Kasernenkommandant oder der Standortälteste antragsberechtigt ist.


#### § 34 Sitzungen, Beschlußfähigkeit

(1) Die Versammlungen der Vertrauenspersonen treten einmal im
Kalendervierteljahr, auf Anregung des Führers des Verbandes, des
Kasernenkommandanten oder des Standortältesten sowie auf Antrag eines
Drittels ihrer Mitglieder auch häufiger, zusammen. Die Sitzungen
finden in der Regel während der Dienstzeit statt. Bei der Anberaumung
ist auf die dienstlichen Erfordernisse Rücksicht zu nehmen. Die
Disziplinarvorgesetzten sind über den Zeitpunkt der Sitzung vorher zu
unterrichten.

(2) Die Versammlung der Vertrauenspersonen ist beschlußfähig, wenn
mindestens die Hälfte ihrer Mitglieder anwesend ist.

(3) Die Beschlüsse der Versammlung der Vertrauenspersonen werden mit
einfacher Stimmenmehrheit der anwesenden Mitglieder gefaßt. Bei
Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

(4) Die Versammlung der Vertrauenspersonen kann ergänzende Regelungen
in einer Geschäftsordnung treffen, die sie mit der Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder beschließt.

(5) Ist im Bereich einer Versammlung nach § 32 Abs. 1 ein Personalrat
gebildet, kann zur Behandlung gemeinsamer Angelegenheiten der
Vorsitzende dieses Personalrates an den Sitzungen der Versammlung
stimmberechtigt teilnehmen, soweit Interessen der von ihm Vertretenen
berührt sind. Satz 1 gilt entsprechend für die Teilnahme des Sprechers
der Versammlung der Vertrauenspersonen an den Sitzungen des
Personalrates.


### Abschnitt 2 - Gesamtvertrauenspersonenausschuß



#### § 35 Bildung des Gesamtvertrauenspersonenausschusses

(1) Beim Bundesministerium der Verteidigung wird ein
Gesamtvertrauenspersonenausschuß mit 35 Mitgliedern gebildet. In ihm
sollen die Soldaten des Heeres, der Luftwaffe, der Marine, des
Zentralen Sanitätsdienstes der Bundeswehr und des Zentralen
Militärischen Bereichs (Organisationsbereiche) nach Laufbahn- und
Statusgruppen angemessen vertreten sein. Die Soldatenvertreter im
Hauptpersonalrat beim Bundesministerium der Verteidigung treten als
weitere Mitglieder hinzu.

(2) Die Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses werden in
geheimer und unmittelbarer Wahl gewählt. Wahlberechtigt sind alle
Vertrauenspersonen, die sich 21 Kalendertage vor dem Wahltage im Amt
befinden.

(3) Wählbar sind alle Wahlberechtigten, die Vertrauenspersonen eines
Wahlbereichs sind, der für mindestens drei Monate gebildet wurde, und
die amtierenden Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses.

(4) Die einem Organisationsbereich angehörenden Mitglieder bilden eine
Gruppe.

(5) Die Bestimmungen über die Versammlungen der Vertrauenspersonen
gelten mit Ausnahme des § 32 Abs. 7 und des § 34 entsprechend für den
Gesamtvertrauenspersonenausschuß, soweit nachfolgend nichts anderes
bestimmt ist.

(6) Für die Durchführung der Wahl des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses werden beim Bundesministerium der
Verteidigung ein zentraler Wahlvorstand und in den
Organisationsbereichen dezentrale Wahlvorstände gebildet. Der zentrale
Wahlvorstand besteht aus fünf Mitgliedern, die das Bundesministerium
der Verteidigung auf Vorschlag des Gesamtvertrauenspersonenausschusses
in ihr Amt beruft.


#### § 36 Amtszeit, Rechtsstellung der Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses

(1) Die Amtszeit des Gesamtvertrauenspersonenausschusses beginnt
entsprechend § 9 Abs. 1 Satz 2 und beträgt regelmäßig vier Jahre. Sie
verlängert sich um höchstens drei Monate. Der Zentrale Wahlvorstand
lädt die Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses
unverzüglich nach ihrer Wahl zur ersten Sitzung ein.

(2) Die Mitgliedschaft im Gesamtvertrauenspersonenausschuß beginnt mit
dessen Amtszeit. Sie erlischt

1.  mit dem Ende der Amtszeit des Gesamtvertrauenspersonenausschusses,


2.  durch Niederlegung des Amtes mit der Maßgabe, daß die Erklärung
    schriftlich gegenüber dem Gesamtvertrauenspersonenausschuß abzugeben
    ist,


3.  bei Stellung eines Antrages auf Anerkennung als
    Kriegsdienstverweigerer,


4.  durch Verlust der Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu
    erlangen,


5.  durch Ausscheiden aus dem Wehrdienstverhältnis.




(3) Die Amtszeit endet vorzeitig, wenn

1.  die Gesamtzahl der Mitglieder auch nach Eintreten aller verfügbaren
    Ersatzmitglieder um mehr als ein Viertel der vorgeschriebenen Zahl
    gesunken ist oder


2.  der Gesamtvertrauenspersonenausschuß mit der Mehrheit seiner
    Mitglieder seinen Rücktritt beschlossen hat oder


3.  die Wahl angefochten und für ungültig erklärt wurde, mit Rechtskraft
    der gerichtlichen Entscheidung.



In den Fällen des Satzes 1 führt der Gesamtvertrauenspersonenausschuß
die Geschäfte weiter bis zur ersten Sitzung des neuen
Gesamtvertrauenspersonenausschusses.

(4) Auf Antrag des Bundesministeriums der Verteidigung oder mindestens
eines Viertels der Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses
kann das Bundesverwaltungsgericht ein Mitglied des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses abberufen, wegen grober
Vernachlässigung seiner gesetzlichen Befugnisse, wegen grober
Vernachlässigung seiner gesetzlichen Pflichten oder wegen eines
Verhaltens, das geeignet ist, die vertrauensvolle Zusammenarbeit
zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung und dem
Gesamtvertrauenspersonenausschuß ernsthaft zu beeinträchtigen. Das
Bundesverwaltungsgericht entscheidet unter entsprechender Anwendung
der Vorschriften der Wehrdisziplinarordnung.

(5) Auf die Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses finden
die §§ 8, 12, 14, 16 entsprechende Anwendung.


#### § 37 Arbeit des Gesamtvertrauenspersonenausschusses

(1) Der Gesamtvertrauenspersonenausschuß wird bei Grundsatzregelungen
des Bundesministeriums der Verteidigung im personellen, sozialen und
organisatorischen Bereich angehört, soweit diese Soldaten betreffen.
Er kann in diesen Angelegenheiten auch vor einer Anhörung Anregungen
geben. Er hat bei Grundsatzregelungen ein Vorschlags- oder
Mitbestimmungsrecht, soweit dieses Gesetz Vertrauenspersonen ein
solches einräumt.

(2) Kommt in Mitbestimmungsangelegenheiten, die Soldaten betreffen,
zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung und dem
Gesamtvertrauenspersonenausschuß eine Einigung nicht zustande, können
diese dem Schlichtungsausschuß vorgelegt werden, der eine Empfehlung
an das Bundesministerium der Verteidigung ausspricht, das sodann
endgültig entscheidet.

(3) Der Schlichtungsausschuß besteht aus je drei vom Bundesministerium
der Verteidigung und vom Gesamtvertrauenspersonenausschuß bestimmten
Beisitzern sowie einem unparteiischen Vorsitzenden, der einvernehmlich
berufen wird.


#### § 38 Pflichten des Bundesministeriums der Verteidigung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung teilt dem
Gesamtvertrauenspersonenausschuß die beabsichtigte
beteiligungsbedürftige Maßnahme rechtzeitig mit. Dem
Gesamtvertrauenspersonenausschuß ist Gelegenheit zu geben, binnen
einer Frist von vier Wochen, die in dringenden Fällen auf zwei Wochen
verkürzt werden kann, Stellungnahmen oder Anregungen abzugeben. Das
Bundesministerium der Verteidigung soll diese bei seiner Entscheidung
berücksichtigen. Berücksichtigt es die Stellungnahmen oder Anregungen
nicht, teilt es die Gründe hierfür dem Ausschuß mit. Die Maßnahme gilt
als gebilligt, wenn der Gesamtvertrauenspersonenausschuß nicht
innerhalb der genannten Frist schriftlich Einwendungen erhebt.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann bei Maßnahmen, die der
Natur der Sache nach keinen Aufschub dulden, bis zur endgültigen
Entscheidung vorläufige Regelungen treffen. Es hat dem
Gesamtvertrauenspersonenausschuß die vorläufige Regelung mitzuteilen
und zu begründen und unverzüglich das Verfahren nach Absatz 1
einzuleiten oder fortzusetzen. Die nach diesem Absatz durchzuführenden
Maßnahmen sind mit Ausnahme der Anhörungstatbestände als vorläufige
Regelungen zu kennzeichnen.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung stellt den Sprecher und
gegebenenfalls weitere Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses von ihrer dienstlichen Tätigkeit
frei, soweit es zur ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung erforderlich
ist.

(4) § 7 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt entsprechend. In
Angelegenheiten, die nur eine Gruppe betreffen, ist der
Ansprechpartner dieser Gruppe der jeweilige Inspekteur oder der
Vorgesetzte, der diese Funktion ausübt. Dieser kann sich vertreten
lassen.


#### § 39 Nachrücken

(1) Scheidet ein Mitglied aus, rückt an dessen Stelle der Bewerber aus
demselben Organisationsbereich und derselben Laufbahngruppe mit der
nächstniedrigen Stimmenzahl nach. Der Sprecher teilt nach vorheriger
Unterrichtung des Gesamtvertrauenspersonenausschusses dem betreffenden
Bewerber den Beginn seiner Mitgliedschaft mit.

(2) Scheidet ein Mitglied aus und stehen keine Soldaten zum Nachrücken
nach Absatz 1 zur Verfügung, wird eine Vertrauensperson derselben
Laufbahngruppe nachgewählt. Wahlberechtigt hierfür sind die
Vertrauenspersonen der Brigade oder des vergleichbaren
Befehlsbereichs, dem das ausgeschiedene Mitglied angehörte.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 teilt der Sprecher nach vorheriger
Unterrichtung des Gesamtvertrauenspersonenausschusses dem
Bundesministerium der Verteidigung unter Angabe von Name, Dienstgrad
und Einheit oder Dienststelle des ausscheidenden Mitglieds mit, daß
kein Bewerber zum Nachrücken zur Verfügung steht. Das
Bundesministerium der Verteidigung läßt unverzüglich die Nachwahl nach
Absatz 2 durchführen und teilt dem Gesamtvertrauenspersonenausschuß
Name, Dienstgrad und Einheit oder Dienststelle des neuen Mitglieds
mit.

(4) Beträgt zum Zeitpunkt des Ausscheidens eines Mitglieds die weitere
regelmäßige Amtszeit des Gesamtvertrauenspersonenausschusses weniger
als vier Monate, finden die Absätze 1 und 2 keine Anwendung.


#### § 40 Geschäftsführung

(1) In der ersten Sitzung wählt der Gesamtvertrauenspersonenausschuß
unter Leitung des Vorsitzenden des Zentralen Wahlvorstandes einen
Sprecher und zwei Stellvertreter. Die Mitglieder aus den jeweiligen
Organisationsbereichen wählen je einen Bereichssprecher. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(2) Der Sprecher führt die laufenden Geschäfte. Er vertritt die
Beschlüsse des Gesamtvertrauenspersonenausschusses gegenüber dem
Bundesministerium der Verteidigung. In Angelegenheiten, die nur einen
Organisationsbereich betreffen, vertritt die Beschlüsse des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses der Sprecher gemeinsam mit dem
jeweiligen Bereichssprecher.

(3) Der Gesamtvertrauenspersonenausschuß gibt sich eine
Geschäftsordnung, die er mit der Mehrheit der Mitglieder beschließt.


#### § 41 Einberufung von Sitzungen

(1) Der Gesamtvertrauenspersonenausschuß soll regelmäßig alle zwei
Monate zusammentreten. Der Sprecher legt den Zeitpunkt und die
Tagesordnung für die Sitzung des Gesamtvertrauenspersonenausschusses
fest. Die Sitzungen finden regelmäßig während der Dienstzeit statt.
Der Sprecher hat die Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses zu den Sitzungen unter Bekanntgabe
der Tagesordnung rechtzeitig zu laden und die Sitzungen zu leiten.

(2) Der Zeitpunkt und die Tagesordnung der Sitzungen sind dem
Bundesministerium der Verteidigung rechtzeitig bekanntzugeben;
dienstliche Belange sind bei der Terminierung zu berücksichtigen.


#### § 42 Nichtöffentlichkeit

Die Sitzungen des Gesamtvertrauenspersonenausschusses sind nicht
öffentlich. Der Gesamtvertrauenspersonenausschuß kann den
Bundesminister der Verteidigung oder Vertreter des Bundesministeriums
der Verteidigung zu seinen Sitzungen einladen. Auf Antrag eines
Drittels der Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses können
jeweils ein Beauftragter von Berufsorganisationen der Soldaten und
deren Gewerkschaften an der Sitzung beratend teilnehmen.


#### § 43 Beschlußfassung

(1) Der Gesamtvertrauenspersonenausschuß ist beschlußfähig, wenn
mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.

(2) Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefaßt. Bei
Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt.

(3) In Angelegenheiten der Organisationsbereiche wirken nur die
Mitglieder der jeweiligen Gruppe mit. Dies gilt nicht, wenn eine
Gruppe nicht oder nicht mehr vertreten ist.


#### § 44 Niederschrift

(1) Über jede Sitzung des Gesamtvertrauenspersonenausschusses ist eine
Niederschrift aufzunehmen, die mindestens den Wortlaut der Anträge und
Beschlüsse sowie das zahlenmäßige Stimmenverhältnis enthält. Die
Niederschrift ist von dem Sprecher und einem weiteren Mitglied zu
unterzeichnen; ihr ist eine Anwesenheitsliste beizufügen, in die sich
jeder Teilnehmer einzutragen hat.

(2) Haben der Bundesminister der Verteidigung, von ihm beauftragte
Vertreter oder Beauftragte von Berufsorganisationen und Gewerkschaften
an der Sitzung teilgenommen, ist ihnen der entsprechende Auszug der
Niederschrift zuzuleiten. Einwendungen gegen die Niederschrift sind
unverzüglich schriftlich zu erheben und dieser beizufügen.


#### § 45 Kosten, Geschäftsbedarf, Fortbildung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung hat die dem
Gesamtvertrauenspersonenausschuß aus dessen Tätigkeit entstehenden
Kosten zu tragen. Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses
erhalten für Reisen, die zur Erfüllung ihrer Aufgabe notwendig sind,
Reisekostenvergütung nach dem Bundesreisekostengesetz.

(2) Für die Geschäftsführung und die Sitzungen stellt das
Bundesministerium der Verteidigung in erforderlichem Umfang Räume,
Geschäftsbedarf und Büropersonal zur Verfügung.

(3) Die Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses sind vom
Bundesministerium der Verteidigung unverzüglich nach ihrer Wahl für
ihre Aufgaben auszubilden.


#### § 46 Beteiligung bei Verschlußsachen

Soweit eine Angelegenheit, an der der Gesamtvertrauenspersonenausschuß
zu beteiligen ist, als Verschlußsache mindestens des
Geheimhaltungsgrades "VS-Vertraulich" eingestuft ist, tritt an dessen
Stelle ein VS-Ausschuß mit fünf Mitgliedern. Die Mitglieder des VS-
Ausschusses werden aus der Mitte des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses gewählt und müssen ermächtigt
sein, Kenntnis von Verschlußsachen des in Betracht kommenden
Geheimhaltungsgrades zu erhalten.


#### § 47 Anfechtung der Wahl

(1) Fünf Wahlberechtigte oder das Bundesministerium der Verteidigung
können die Wahl zum Gesamtvertrauenspersonenausschuß innerhalb einer
Frist von zwei Wochen, vom Tage der Bekanntmachung des Wahlergebnisses
an gerechnet, beim Bundesverwaltungsgericht mit dem Antrag anfechten,
die Wahl für ungültig zu erklären, wenn gegen wesentliche Vorschriften
über das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen
worden und eine Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, daß durch
den Verstoß das Wahlergebnis nicht verändert oder beeinflußt werden
konnte.

(2) Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet unter entsprechender
Anwendung der Verfahrensvorschriften der Wehrbeschwerdeordnung.
Anstelle der ehrenamtlichen Richter nach § 80 der
Wehrdisziplinarordnung gehören jeweils ein ehrenamtlicher Richter aus
den Laufbahngruppen der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften dem
Senat an, die aus der Mitte der Vertrauenspersonen zu berufen sind.


## Kapitel 4 - Beteiligung der Soldaten durch Personalvertretungen



### § 48 Geltungsbereich

Für Soldaten gilt nach Maßgabe der §§ 48 bis 51 das
Bundespersonalvertretungsgesetz. Insoweit werden die Streitkräfte der
Verwaltung gleichgestellt.


### § 49 Personalvertretung der Soldaten

(1) In anderen als den in § 2 Abs. 1 genannten Dienststellen und
Einrichtungen wählen Soldaten Personalvertretungen. Hierzu zählen auch
die Stäbe der Verteidigungsbezirkskommandos, der
Wehrbereichskommandos, der Wehrbereichskommandos/Divisionen und
regelmäßig der Korps sowie entsprechende Dienststellen. Abweichend von
Satz 1 wählen Soldaten, die auf Grund des Wehrpflichtgesetzes
Wehrdienst leisten, in diesen Dienststellen und Einrichtungen
Vertrauenspersonen nach § 2, soweit diese Gruppe mindestens fünf
Soldaten umfaßt.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Soldaten bilden eine weitere
Gruppe im Sinne des § 5 des Bundespersonalvertretungsgesetzes.
Soldatenvertreter in Personalvertretungen haben die gleiche
Rechtsstellung wie die Vertreter der Beamten, Angestellten und
Arbeiter, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. § 38 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes findet mit Ausnahme von
Angelegenheiten nach der Wehrbeschwerdeordnung und der
Wehrdisziplinarordnung Anwendung.

(3) Die Vertrauenspersonen nach Absatz 1 Satz 3 sind berechtigt, an
den Sitzungen der Personalräte stimmberechtigt teilzunehmen, soweit
Interessen ihrer Wählergruppe berührt sind.

(4) Erfüllt eine Dienststelle während der Amtszeit des Personalrats
erstmals die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1, ist eine Nachwahl
der Gruppe der Soldaten zulässig.


### § 50 Dienststellen ohne Personalrat

In Dienststellen und Einrichtungen der Bundeswehr, in denen für die
Beamten, Angestellten und Arbeiter auch im Falle einer Zuteilung zu
einer benachbarten Dienststelle nach § 12 Abs. 2 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes ein Personalrat nicht gebildet ist,
wählen die Soldaten Vertrauenspersonen nach § 2.


### § 51 Wahl und Rechtsstellung der Soldatenvertreter

(1) Die Soldatenvertreter in Personalvertretungen nach § 49 werden
gleichzeitig mit den Personalvertretungen der Beamten, Angestellten
und Arbeiter, jedoch in einem getrennten Wahlgang, gewählt. § 20 Abs.
1 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt für die Zusammensetzung
des Wahlvorstandes mit der Maßgabe, daß sich die Zahl der Mitglieder
auf fünf erhöht.

(2) Die §§ 16 bis 18 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gelten mit
der Maßgabe, daß sich die in § 16 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes bestimmte Zahl der Sitze bei
Personalräten, die auch Soldaten nach § 49 Abs. 1 vertreten, um ein
Drittel erhöht. Entfallen nach der vorstehenden Regelung auf die
Beamten, Angestellten und Arbeiter weniger Sitze, als ihnen nach § 16
des Bundespersonalvertretungsgesetzes zustünden, erhöht sich die Zahl
ihrer Sitze bis zu dieser Zahl; die Zahl der Soldatenvertreter erhöht
sich um die gleiche Zahl. Wenn eine Gruppe mindestens ebenso viele
Beschäftigte zählt wie alle anderen Gruppen zusammen (§ 17 Abs. 4 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes), stehen dieser Gruppe weitere Sitze
in der Weise zu, daß sie mindestens ebenso viele Vertreter erhält wie
alle anderen Gruppen zusammen.

(3) Die §§ 46, 47 und 91 des Bundespersonalvertretungsgesetzes sind
anzuwenden. § 14 Abs. 2 und § 19 Abs. 4 gelten für Soldatenvertreter
entsprechend.

(4) Soldaten, die im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes im Ausland
Dienst leisten, sind zur Wahl des Personalrates ihrer
Auslandsvertretung wahlberechtigt und wählbar. Sie haben kein
Wahlrecht zum Personalrat und zum Hauptpersonalrat des Auswärtigen
Amtes. Auf die in Satz 1 genannten Soldaten findet § 47 Abs. 2 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes keine Anwendung; § 2 Abs. 1 Nr. 8
ist nicht anzuwenden.


### § 52 Angelegenheiten der Soldaten

(1) In Angelegenheiten, die nur die Soldaten betreffen, haben die
Soldatenvertreter die Befugnisse der Vertrauensperson. § 7 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes ist anzuwenden.

(2) In Angelegenheiten eines Soldaten nach der Wehrdisziplinarordnung
oder der Wehrbeschwerdeordnung nimmt die Befugnisse der
Vertrauenspersonen der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften
derjenige Vertreter der Soldaten im Personalrat wahr, der der
entsprechenden Laufbahngruppe angehört und der bei der Verhältniswahl
in der Reihenfolge der Sitze die höchste Teilzahl, bei der
Personenwahl die höchste Stimmenzahl erreicht hat. Im Falle seiner
Verhinderung wird er in der Reihenfolge der erreichten Teilzahlen oder
Stimmenzahlen durch den nächsten Soldatenvertreter der entsprechenden
Laufbahngruppe vertreten. Ist ein solcher Vertreter der Soldaten nicht
vorhanden, werden die Befugnisse der Vertrauensperson von dem Mitglied
der Gruppe der Soldaten wahrgenommen, das nach § 32 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes in den Vorstand der
Personalvertretung gewählt ist, im Falle seiner Verhinderung durch
dessen Vertreter im Amt.


## Kapitel 5 - Schlußvorschriften



### § 53 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Vorschriften über die Wahlen nach diesem Gesetz zu
erlassen, insbesondere zur Regelung

1.  der Abgrenzung der Wahlbereiche,


2.  der Wahlvorbereitung, der Aufstellung der Bewerberliste, der
    Aufstellung des Wählerverzeichnisses,


3.  der Stimmabgabe und der Bekanntgabe des Wahlergebnisses,


4.  der Briefwahl und einem vereinfachten Wahlverfahren sowie


5.  zur Feststellung des Wahlergebnisses und Bekanntgabe der Gewählten,


6.  zur Aufbewahrung der Wahlunterlagen.




(2) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die den Behörden der Mittelstufe nach § 6 Abs. 2 Satz
2 des Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechenden militärischen
Dienststellen zu bestimmen, bei denen Bezirkspersonalräte gebildet
werden.


### § 54 Übergangsvorschrift

(1) Vertrauenspersonen, Sprecher von Versammlungen, Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses und Soldatenvertreter in
Personalvertretungen sowie deren Stellvertreter bleiben bis zum Ablauf
der Zeit, die sich auf Grund der Vorschriften dieses Gesetzes ergibt,
im Amt.

(2) In Dienststellen, in denen Soldaten auf Grund dieses Gesetzes
erstmals Personalvertretungen wählen, ist mit dem Inkrafttreten des
Ersten Gesetzes zur Änderung des Soldatenbeteiligungsgesetzes die
Nachwahl der Soldatenvertreter unmittelbar einzuleiten.

(3) Die Vorschriften über die Wahl der Vertrauenspersonen, Mitglieder
des Gesamtvertrauenspersonenausschusses und Soldatenvertreter finden
erstmals Anwendung auf Wahlen, die nach dem Inkrafttreten des Ersten
Gesetzes zur Änderung des Soldatenbeteiligungsgesetzes eingeleitet und
durchgeführt werden.

