Title: Verordnung zur Durchführung des Branntweinmonopolgesetzes
jurabk: BrStV 2010
layout: default
origslug: brstv_2010
slug: brstv_2010

---

# Verordnung zur Durchführung des Branntweinmonopolgesetzes (BrStV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3262, 3280

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 1.7.2011 I 1308


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  Systemrichtlinie: Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember
    2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der
    Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12), in der jeweils
    geltenden Fassung;


2.  EDV-gestütztes Beförderungs- und Kontrollsystem: System, über das
    Personen, die an Beförderungen unter Steueraussetzung beteiligt sind,
    elektronische Meldungen über Bewegungen von Erzeugnissen mit der
    Zollverwaltung austauschen; das System dient der Kontrolle dieser
    Bewegungen;


3.  elektronisches Verwaltungsdokument: Entwurf des elektronischen
    Verwaltungsdokuments nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz, der mit
    einem eindeutigen Referenzcode versehen ist;


4.  Begleitdokument: begleitendes Verwaltungsdokument nach amtlich
    vorgeschriebenem Vordruck;


5.  vereinfachtes Begleitdokument: Dokument nach Artikel 2 Absatz 1 oder
    ein anderes Dokument nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EWG)
    Nr. 3649/92                    der Kommission vom 17. Dezember 1992
    über ein vereinfachtes Begleitdokument für die Beförderung von
    verbrauchsteuerpflichtigen Waren, die sich bereits im steuerrechtlich
    freien Verkehr des Abgangsmitgliedstaats befinden (ABl. L 369 vom
    18\.12.1992, S. 17) in Verbindung mit Artikel 34 der Systemrichtlinie;


6.  Ausgangszollstelle:

    a)  für im Eisenbahnverkehr, mit der Post, im Luft- oder im Seeverkehr
        beförderte Erzeugnisse die Zollstelle, die für den Ort zuständig ist,
        an dem die Erzeugnisse von Eisenbahngesellschaften, Postdiensten,
        Luftverkehrs- oder Schifffahrtsgesellschaften im Rahmen eines
        durchgehenden Beförderungsvertrags zur Beförderung mit Bestimmung in
        ein Drittland oder Drittgebiet übernommen werden,


    b)  für in sonstiger Weise oder unter anderen als in Buchstabe a genannten
        Umständen beförderte Erzeugnisse die letzte Zollstelle vor dem Ausgang
        der Erzeugnisse aus dem Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
        Gemeinschaft;





7.  Ausfallverfahren: Verfahren, das zu Beginn, während oder nach
    Beendigung der Beförderung von Erzeugnissen unter Steueraussetzung
    angewendet wird, wenn das EDV-gestützte Beförderungs- und
    Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht;


8.  Zollkodex-Durchführungsverordnung: die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
    der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
    der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1992, S. 1, L 268 vom
    19\.10.1994, S. 32, L 180 vom 19.7.1996, S. 34, L 156 vom 13.6.1997, S.
    59, L 111 vom 29.4.1999, S. 88), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 312/2009 (ABl. L 98 vom 17.4.2009, S. 3) geändert worden ist.





## Abschnitt 2 - Zu den §§ 130, 131 und 164 Absatz 2 und 3 des Gesetzes


### § 2 Brennwein

Brennwein mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als 22
Volumenprozent, der in ein Steuerlager mit einer Weinbrennerei
aufgenommen wird, wird bis zur bestimmungsgemäßen Verarbeitung wie
Branntwein behandelt.


### § 3 Alkoholgehalt

(1) Der Alkoholgehalt ist der Anteil des Ethanols an der Gesamtmenge
eines Gemisches.

(2) Der Alkoholgehalt wird ermittelt

1.  in Alkohol-Wasser-Mischungen als Volumenkonzentration des Ethanols bei
    20 Grad Celsius

    a)  mit einem Alkoholometer der Genauigkeitsklasse III nach Nummer 6 des
        Anhangs zu Artikel 2 der Richtlinie 76/765/EWG des Rates vom 27. Juli
        1976 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
        Alkoholometer und Aräometer für Alkohol (ABl. L 262 vom 27.9.1976, S.
        143), die zuletzt durch die Richtlinie 82/624/EWG (ABl. L 252 vom
        27\.8.1982, S. 8) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung,


    b)  mit einem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-Dichtemessgerät nach
        dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten Messgerät von
        mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho (bei 20 Grad
        Celsius);





2.  in extrakthaltigen Erzeugnissen, die außer Ethanol und Wasser keine
    weiteren flüchtigen Stoffe enthalten,

    a)  wenn sie volumetrisch messbar sind, als Volumenkonzentration des
        Ethanols bei 20 Grad Celsius

        aa) mit einem Alkoholometer nach Nummer 1 Buchstabe a, nach Abtrieb,


        bb) mit dem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-Dichtemessgerät nach
            dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten Messgerät von
            mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho (bei 20 Grad
            Celsius) des Destillats nach Abtrieb,





    b)  wenn eine Abmessung nur nach dem Gewicht möglich ist, als Massengehalt
        des Ethanols mit dem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-
        Dichtemessgerät nach dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten
        Messgerät von mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho
        (bei 20 Grad Celsius) des Destillats nach Abtrieb;





3.  in Erzeugnissen, die außer Ethanol und Wasser andere flüchtige Stoffe
    enthalten,

    a)  mit dem Pyknometer aus Glas, einem Flüssigkeits-Dichtemessgerät nach
        dem Schwingerprinzip oder einem anderen geeichten Messgerät von
        mindestens der gleichen Genauigkeit aus der Dichte rho (bei 20 Grad
        Celsius) des Destillats nach Vorbehandlung und Abtrieb als Volumen-
        oder Massenkonzentration des Ethanols bei 20 Grad Celsius oder als
        Massengehalt des Ethanols,


    b)  nach einer anderen dem Stand der Technik entsprechenden und
        anerkannten Methode, wenn die Methode nach Buchstabe a nicht anwendbar
        ist.







(3) Der Ermittlung des Alkoholgehalts aus der Dichte nach den
Vorschriften des Absatzes 2 liegt die Formel für die Berechnung der
Dichte einer Alkohol-Wasser-Mischung zugrunde, die in Nummer 4 des
Anhangs der Richtlinie Nr. 76/766/EWG des Rates der Europäischen
Gemeinschaften vom 27. Juli 1976 zur Angleichung der
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Alkoholtafeln (ABl. L 262
vom 27.9.1976, S. 149) angegeben ist.

(4) Der Alkoholgehalt wird angegeben

1.  als Volumenkonzentration bei 20 Grad Celsius in Volumenprozent oder


2.  als Massengehalt in Masseprozent.





### § 4 Alkoholmenge

(1) Die Alkoholmenge ist das in Litern ausgedrückte Volumen des
Ethanols bei einer Temperatur von 20 Grad Celsius.

(2) Die Alkoholmenge in einem Erzeugnis wird aus dem Gewicht oder
Volumen und aus dem Alkoholgehalt ermittelt. Die Ermittlung kann mit
einem Messgerät vorgenommen werden, das nach dem Gesetz und seinen
Ausführungsbestimmungen in Verbindung mit Anhang A Nummer 29 Buchstabe
b zu § 8 der Eichordnung vom 12. August 1988 (BGBl. I S. 1657), die
zuletzt durch Artikel 3 Abschnitt 2 § 14 des Gesetzes vom 13. Dezember
2007 (BGBl. I S. 2930) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung geprüft und beglaubigt ist.

(3) Bei Erzeugnissen in Fertigpackungen wird die Alkoholmenge aus der
Nennfüllmenge und dem Alkoholgehalt berechnet, die auf den Packungen
angegeben sind, es sei denn, diese Angaben weichen um mehr als 0,5
Volumenprozent von dem tatsächlichen Alkoholgehalt ab.


## Abschnitt 3 - Zu den §§ 133, 134 und 143 Absatz 3 des Gesetzes


### § 5 Steuerlager, Anforderungen an die Einrichtung

(1) Das Steuerlager (§ 133 des Gesetzes) umfasst die Gesamtheit der
baulich zueinander gehörenden Räume, in denen sich die Einrichtungen
zur Gewinnung, zur Herstellung, zur Reinigung, zur Vergällung, zur Be-
und Verarbeitung, zum Um- und Abfüllen sowie zum verkaufsfertigen
Herrichten und zur Lagerung von Erzeugnissen befinden, ebenso die
Lagerorte für Roh- und Ausgangsstoffe sowie Vergällungsmittel, Halb-
und Fertigerzeugnisse, die Ladeeinrichtungen, die Werkstätten zum
Instandhalten des Betriebs und die Verwaltung. Ferner gehören dazu die
Räume, Flächen und ortsfesten Transportanlagen, die jene Räume
miteinander verbinden, sowie die daran angrenzenden Flächen, soweit
diese für betriebliche Zwecke genutzt werden.

(2) In einem Steuerlager dürfen Erzeugnisse unter Steueraussetzung

1.  hergestellt, gereinigt, vergällt, be- oder verarbeitet, um- und
    abgefüllt, verkaufsfertig hergerichtet und gelagert werden oder


2.  zeitlich unbegrenzt von Herstellern, Großhändlern oder Inhabern von
    gewerblichen Lagerbetrieben gelagert, verkaufsfertig hergerichtet und
    anderen zugelassenen Lagerbehandlungen unterzogen werden.



Für die Gewinnung und Reinigung von Branntwein in einer
Verschlussbrennerei (§ 133 Absatz 2 des Gesetzes) gelten die
Vorschriften des Dritten Buches der Brennereiordnung (Anlage zur
Branntweinmonopolverordnung) vom 20. Februar 1998 (BGBl. I S. 383),
die zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung vom 19. März 2008 (BGBl. I
S. 450) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

(3) Das Steuerlager ist so einzurichten, dass im Rahmen der
Steueraufsicht der Ablauf der Herstellung, der Be- und Verarbeitung
sowie der Verbleib der Erzeugnisse verfolgt werden kann.

(4) Das zuständige Hauptzollamt kann unter Berücksichtigung von
Belangen der Steueraufsicht bestimmen, dass

1.  bestimmte Räume und Flächen des Unternehmens nicht in das Steuerlager
    einbezogen werden,


2.  einzelne Räume und Flächen in demselben Hauptzollamtsbezirk oder im
    Umkreis von bis zu 50 Kilometer als vorübergehend zum Steuerlager
    gehörend behandelt werden.




(5) Alle Lagerstätten, in denen sich Branntwein der
Bundesmonopolverwaltung befindet, gelten als zugelassene
Branntweinlager der Bundesmonopolverwaltung. Diese stellt sicher, dass
die Pflichten erfüllt werden, die einem Lagerinhaber nach dem Gesetz
und dieser Verordnung obliegen. Die Steueraufsicht wird von der
Bundesmonopolverwaltung für Branntwein und der Zollverwaltung nach
Maßgabe des § 5 Absatz 1 und 2 der Branntweinmonopolverordnung
ausgeübt.


### § 6 Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber

(1) Der Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber nach § 134 des
Gesetzes ist vor dem geplanten Betriebsbeginn eines Steuerlagers beim
zuständigen Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
stellen. Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  Lagepläne der Räumlichkeiten des beantragten Steuerlagers mit Angabe
    der Anschriften sowie den Funktionen der Räume, Flächen und
    Einrichtungen,


3.  eine Betriebserklärung mit der Beschreibung der Betriebsvorgänge
    bezogen auf die Herstellung, Be- oder Verarbeitung und Lagerung der
    Erzeugnisse im beantragten Steuerlager gegebenenfalls mit Angaben
    darüber,

    a)  ob Branntwein vergällt bezogen oder im Lager vergällt werden soll und
        welche Vergällungsmittel eingesetzt werden sollen,


    b)  ob und wo Branntwein aus nichtlandwirtschaftlichen Rohstoffen gelagert
        werden soll,


    c)  wie lange nicht selbst hergestellter oder nicht selbst abgefüllter
        Trinkbranntwein im Jahresdurchschnitt gelagert werden soll.







(2) Zuständig ist das Hauptzollamt, von dessen Bezirk aus der
Antragsteller sein Unternehmen betreibt oder, wenn dieser kein
Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk der Antragsteller seinen
Wohnsitz hat. Für einen Antragsteller, der sein Unternehmen an einem
Ort außerhalb des Steuergebiets betreibt, oder für einen
Antragsteller, der außerhalb des Steuergebiets wohnt, ist das
Hauptzollamt zuständig, in dessen Bezirk der Antragsteller erstmalig
steuerlich in Erscheinung tritt.

(3) Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Antragsteller
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.
Das Hauptzollamt kann auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(4) Beabsichtigt der Steuerlagerinhaber weitere Steuerlager zu
betreiben, beantragt er in entsprechender Anwendung der Absätze 1 und
3 eine Erweiterung der Erlaubnis.


### § 7 Erteilung der Erlaubnis

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt schriftlich unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis in dem vom Antragsteller beantragten
zulässigen Umfang. Dabei sind die Räume, Flächen und Einrichtungen des
Steuerlagers oder der Steuerlager zu bestimmen. Mit der Erlaubnis
werden nach einer Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der
Finanzen für den Steuerlagerinhaber und für jedes Steuerlager
Verbrauchsteuernummern vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist
Sicherheit nach § 8 zu leisten, soweit Anzeichen für eine Gefährdung
der Steuer erkennbar sind. Die Erlaubnis kann befristet werden.

(2) Eine Erlaubnis für ein Steuerlager wird nicht erteilt, wenn
Erzeugnisse ausschließlich gelagert werden sollen und

1.  der jährliche Lagerumschlag (Zu- und Abgang) voraussichtlich unter 50
    Hektoliter Alkohol liegt,


2.  die Lagerdauer für fertige Erzeugnisse weniger als 1,5 Monate im
    Jahresdurchschnitt beträgt.




(3) Das zuständige Hauptzollamt kann Ausnahmen von Absatz 2 zulassen,
wenn

1.  der Steuerlagerinhaber bereits ein Steuerlager betreibt, in dem
    Erzeugnisse hergestellt werden,


2.  das Steuerlager der unversteuerten Abgabe von Erzeugnissen dient,


3.  die Erzeugnisse im Steuerlager verkaufsfertig hergerichtet und weiter
    gehenden Lagerbehandlungen unterzogen werden.




(4) Das zuständige Hauptzollamt kann mit Zustimmung der
Bundesmonopolverwaltung für Branntwein ausnahmsweise zulassen, dass
Branntwein außerhalb des verschlusssicher eingerichteten Teils eines
Steuerlagers gewonnen wird, wenn der Alkohol in einem
betriebswirtschaftlich nicht auf die Branntweingewinnung abgestellten
Verfahren anfällt (Zwangsanfall) und den Steuerbelangen durch andere
als Verschlussmaßnahmen Rechnung getragen werden kann.

(5) In den Fällen des § 6 Absatz 4 wird die Erlaubnis erweitert. Die
Absätze 1 bis 4 bleiben unberührt.


### § 8 Sicherheitsleistung

(1) Die Höhe der Sicherheitsleistung wird durch das zuständige
Hauptzollamt unter Berücksichtigung des § 134 Absatz 1 Satz 4 und 5
des Gesetzes festgelegt. Die Höhe der Sicherheitsleistung ist
regelmäßig zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.

(2) Sind Steuerbelange gefährdet, kann das zuständige Hauptzollamt
Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Steuerwerts des tatsächlichen
Bestands im Steuerlager sowie der entstandenen, aber noch nicht
entrichteten Steuer verlangen; § 221 der Abgabenordnung bleibt
unberührt. Auf Antrag des Steuerlagerinhabers kann das Hauptzollamt
das Steuerlager, soweit die baulichen Voraussetzungen dafür gegeben
sind, unter amtlichen Mitverschluss nehmen und die Sicherheitsleistung
auf die entstandene, aber noch nicht entrichtete Steuer beschränken.
Für den amtlichen Mitverschluss des Steuerlagers gilt § 83 der
Brennereiordnung entsprechend.


### § 9 Aufnahme von Abfindungsbranntwein

(1) Das zuständige Hauptzollamt kann dem Steuerlagerinhaber unter
Widerrufsvorbehalt gestatten, unter Abfindung erzeugten Obstbranntwein
(Branntwein aus Obststoffen, ausgenommen Traubenwein) in sein
Steuerlager aufzunehmen und für diesen Branntwein eine um 1 Prozent
gekürzte gleiche Alkoholmenge an Obstbranntwein steuerfrei, auch in
Teilmengen, in den freien Verkehr zu entnehmen. Voraussetzung ist,
dass der Lagerinhaber selbst eine Obstverschlussbrennerei nicht nur
gelegentlich betreibt, dabei mindestens 5 Prozent der im Kalenderjahr
in das Lager beförderten Alkoholmenge an Abfindungsbranntwein oder
mindestens
20 000              Liter Alkohol im gleichen Zeitraum herstellt und
zusammen mit dem Abfindungsbranntwein im Lager zu trinkfertigem
Obstbranntwein verarbeitet.

(2) Der in das Steuerlager aufzunehmende Abfindungsbranntwein ist
amtlich abzufertigen. Der Steuerlagerinhaber hat die Aufnahme des
Branntweins nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen und
auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts dessen Herkunft als
Abfindungsbranntwein nachzuweisen. Bei der Abfertigung wird die
Alkoholmenge festgestellt. Der Herkunftsnachweis gilt vorbehaltlich
gegenteiliger Feststellungen als erbracht, wenn der Steuerlagerinhaber
nachweist, dass er oder eine von ihm beauftragte Person den Branntwein
von einem registrierten Abfindungsbrenner oder Stoffbesitzer als unter
Abfindung hergestellt aufgekauft hat. Das Hauptzollamt kann dazu
nähere Anordnungen treffen. Es kann auch den Herkunftsnachweis über
einen anderen Aufkäufer anerkennen, wenn dieser den
Abfindungsbranntwein ausschließlich von Abfindungsbrennern oder
Stoffbesitzern erwirbt und Steuerbelange dem nicht entgegenstehen.

(3) Obstbranntwein darf aus dem Steuerlager nur dann unter
Steueraussetzung versendet werden, wenn sich eine entsprechende Menge
Obstbranntwein von gleicher Art buchmäßig im Lager befindet, die nicht
unter Abfindung erzeugt wurde und die gleiche Qualität besitzt wie der
zu versendende Obstbranntwein.

(4) Das zuständige Hauptzollamt ordnet zur Durchführung der Absätze 1
und 3 eine besondere Lagerbuchführung an.


### § 10 Änderung von Verhältnissen, anderweitige Nutzung des Steuerlagers

(1) Der Steuerlagerinhaber hat dem zuständigen Hauptzollamt im Voraus
die Änderung der in § 6 dargestellten Verhältnisse schriftlich
anzuzeigen. Änderungen der räumlichen Ausdehnung des oder der
Steuerlager oder der angeordneten Sicherungsmaßnahmen bedürfen der
Zustimmung des Hauptzollamts. Sonstige Veränderungen, insbesondere
Überschuldung, drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit oder
Zahlungseinstellung oder die Stellung des Antrags auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens hat der Steuerlagerinhaber dem Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen.

(2) Soll der Betrieb eines Steuerlagers eingestellt werden oder mehr
als sechs Wochen ruhen, so hat der Steuerlagerinhaber dies dem
zuständigen Hauptzollamt im Voraus schriftlich anzuzeigen. Soll der
Betrieb wieder aufgenommen werden, hat der Steuerlagerinhaber dies
spätestens eine Woche im Voraus schriftlich anzuzeigen. Das
Hauptzollamt kann im Einzelfall hierzu Anordnungen treffen oder
Ausnahmen zulassen. Wird der Betrieb des Steuerlagers eingestellt,
widerruft das Hauptzollamt die Erlaubnis nach § 7. Sofern die
Erlaubnis mehrere Steuerlager umfasst, wird diese geändert.

(3) Die vorübergehende Nutzung der Räume oder der Betriebseinrichtung
des Steuerlagers für andere als Steuerlagerzwecke (§ 133 Absatz 1 des
Gesetzes) bedarf der Zustimmung des zuständigen Hauptzollamts.


### § 11 Erlöschen und Fortbestand der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 7 erlischt durch

1.  Widerruf,


2.  Fristablauf,


3.  Verzicht des Steuerlagerinhabers,


4.  Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse,


5.  Übergabe des Unternehmens an Dritte nach Ablauf von drei Monaten nach
    der Übergabe,


6.  den Tod des Steuerlagerinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem
    Ableben,


7.  Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


8.  Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Steuerlagerinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden
    Ereignis,


9.  Unternehmensumwandlung nach § 1 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes nach
    Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden Ereignis,


10. Änderung der Firma oder des Inhabers bei einer Personengesellschaft
    oder Personenvereinigung ohne Rechtspersönlichkeit, die Verlegung der
    Niederlassung an einen anderen Ort nach Ablauf von drei Monaten nach
    dem maßgebenden Ereignis,



soweit die folgenden Absätze zum Zeitpunkt des Erlöschens nichts
anderes bestimmen.

(2) Teilen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6 bis 8 die Erben, die
Liquidatoren oder der Insolvenzverwalter dem zuständigen Hauptzollamt
vor dem Erlöschen der Erlaubnis schriftlich mit, dass das Steuerlager
bis zu seinem endgültigen Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis
zur Abwicklung des Unternehmens fortgeführt wird, gilt die Erlaubnis
für die Rechtsnachfolger, die Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter
entgegen Absatz 1 bis spätestens zum Ablauf einer vom Hauptzollamt
festzusetzenden angemessenen Frist fort. Absatz 1 Nummer 1 bleibt
hiervon unberührt.

(3) Beantragen in den in Absatz 1 Nummer 5, 6, 9 und 10 beschriebenen
Fällen vor dem Erlöschen der Erlaubnis

1.  der neue Inhaber,


2.  die Erben,


3.  die Inhaber des neuen Unternehmens,


4.  die Inhaber des Unternehmens, das den bisherigen Rechtsträger
    übernommen hat, auf den sich die Erlaubnis vor der Umwandlung bezieht,
    oder


5.  die Inhaber des Unternehmens, bei dem die Änderungen eingetreten sind,



eine neue Erlaubnis, gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die
Antragsteller entgegen Absatz 1 bis zur Bestandskraft der Entscheidung
über den Antrag fort. Absatz 1 Nummer 1 bleibt hiervon unberührt. Wird
eine neue Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen
ergeben haben, auf die Angaben und Unterlagen der bisherigen Erlaubnis
Bezug genommen werden, die dem zuständigen Hauptzollamt bereits
vorliegen. Mit Zustimmung des Hauptzollamts kann bei der
Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordrucks verzichtet werden.

(4) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 2, wenn auf eine Fortführung des
    Steuerlagers oder der Steuerlager verzichtet wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 3, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird.




(5) Erzeugnisse, die sich zum Zeitpunkt des Erlöschens der Erlaubnis
im Steuerlager befinden, gelten als zum Zeitpunkt des Erlöschens in
den steuerrechtlich freien Verkehr überführt. Der Steuerlagerinhaber,
die Erben, die Liquidatoren oder der Insolvenzverwalter haben über die
Bestände unverzüglich eine Steueranmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Hat das zuständige Hauptzollamt
für die Räumung des Steuerlagers eine Frist gewährt, gilt die
Erlaubnis für die Zwecke der Räumung bis zum Fristablauf weiter.

(6) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 bis 8 haben dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen

1.  der neue Inhaber die Übergabe des Unternehmens,


2.  die Erben den Tod des Erlaubnisinhabers,


3.  die Liquidatoren und der Insolvenzverwalter jeweils die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder deren Abweisung.



Entsprechendes gilt in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 9 und 10 für
den Steuerlagerinhaber.


### § 12 Belegheft, Buchführung

(1) Der Steuerlagerinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat über die Zu- und Abgänge für das
Steuerlager ein Lagerbuch nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
führen. Ist er Hersteller von Trinkbranntwein in Fertigpackungen, hat
er das Lagerbuch sowohl über die Zu- und Abgänge im
Herstellungsbereich als auch über die Zu- und Abgänge bei der
Fertigwarenlagerung zu führen. Das zuständige Hauptzollamt kann
Anordnungen zur Lagerbuchführung treffen und weitere Aufzeichnungen
verlangen. Es lässt auf Antrag anstelle des Lagerbuchs betriebliche
Aufzeichnungen zu, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat die Zu- und Abgänge unverzüglich
aufzuzeichnen. Das zuständige Hauptzollamt kann zulassen, dass
insbesondere die Entnahmen in den freien Verkehr in der
Lagerbuchführung für längstens einen Kalendermonat zusammengefasst
aufgezeichnet werden.


### § 13 Vollständige Zerstörung, unwiederbringlicher Verlust und Vernichtung

(1) Sind Erzeugnisse unbeabsichtigt vollständig zerstört worden oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Hersteller ohne Erlaubnis
nach § 7 oder der Steuerlagerinhaber dies dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen
nachzuweisen. Das zuständige Hauptzollamt kann Vereinfachungen
zulassen und Anordnungen zur Nachweisführung treffen.

(2) Die Vernichtung von Erzeugnissen ist vom Hersteller ohne Erlaubnis
nach § 7 oder dem Steuerlagerinhaber mindestens eine Woche im Voraus
anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen nachzuweisen. Das
zuständige Hauptzollamt kann Vereinfachungen zulassen und Anordnungen
zur Nachweisführung treffen. Die Vernichtung ist amtlich zu
überwachen, soweit das zuständige Hauptzollamt nicht darauf
verzichtet. Außersteuerliche Vorschriften bleiben unberührt.


### § 14 Bestandsaufnahme im Steuerlager

(1) Der Steuerlagerinhaber hat einmal jährlich im Steuerlager eine
Bestandsaufnahme durchzuführen und beim zuständigen Hauptzollamt
innerhalb eines Monats nach ihrem Abschluss den Soll- und Istbestand
sowie das Ergebnis nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
(Bestandsanmeldung) anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen
Stellung zu nehmen. Ist er Trinkbranntweinhersteller, hat er eine
Bestandsanmeldung sowohl für den Herstellungsbereich als auch für die
Fertigwarenlagerung abzugeben. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass
der Steuerlagerinhaber die Bestandsanmeldung in anderer Form abgibt,
wenn Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden. Der Steuerlagerinhaber
hat den Beginn der Bestandsaufnahme dem Hauptzollamt spätestens drei
Wochen im Voraus anzuzeigen.

(2) Das zuständige Hauptzollamt kann unter Widerrufsvorbehalt
zulassen, dass alle oder einzelne Bestände auf Grund einer permanenten
Inventur festgestellt und angemeldet werden, wenn durch ein den
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung entsprechendes Verfahren
gesichert ist, dass die Bestände nach Art und Menge zum Stichtag der
Bestandsanmeldung festgestellt werden können.

(3) Auf Anordnung des zuständigen Hauptzollamts sind die Bestände im
Steuerlager amtlich festzustellen. Der Steuerlagerinhaber hat dazu auf
Verlangen des Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzumelden und an der Bestandsaufnahme teilzunehmen. Er hat
dafür zu sorgen, dass die Bestände mit möglichst geringem Aufwand
festgestellt werden können. Kann das Hauptzollamt die Alkoholmenge
nicht feststellen, hat sie der Lagerinhaber auf seine Kosten ermitteln
zu lassen.

(4) Das zuständige Hauptzollamt befreit Inhaber von Versuchs- und
Lehrbetrieben von den Verpflichtungen nach Absatz 1, wenn
sichergestellt ist, dass Erzeugnisse dort ausschließlich zu Versuchs-
oder Unterrichtszwecken hergestellt und im Rahmen dieser Zwecke
verbraucht oder vernichtet werden.


### § 15 Fehlmengen im Steuerlager

(1) Fehlmengen im Steuerlager, die auf Verarbeitungs-, Abfüll- und
Lagerungsverluste zurückzuführen sind, gelten als unwiederbringlich
verloren gegangen im Sinn des § 143 Absatz 3 des Gesetzes.

(2) Bei der Verarbeitung, Abfüllung und Lagerung von Branntwein im
Steuerlager werden die folgenden Verlustsätze im Allgemeinen nicht
überschritten:

1.  bei der Herstellung von Trinkbranntwein, Halberzeugnissen und Aromen
    auf kaltem Weg, ausgenommen Auszugsverfahren (Mazeration, Perkolation)
    oder ähnliche Herstellungsweisen:

    1 Prozent der verarbeiteten Alkoholmenge;


2.  bei der Herstellung von Trinkbranntwein, Halberzeugnissen und Aromen
    durch Auszugsverfahren (Mazeration, Perkolation) oder ähnliche
    Herstellungsweisen sowie Abtrieb (Destillation) oder sonstigen
    Warmbehandlungen:

    3 Prozent der verarbeiteten Alkoholmenge;


3.  beim Abfüllen

    a)  auf Fertigpackungen bis 5 Liter:

        0,5 Prozent der zur Abfüllung eingesetzten Alkoholmenge;


    b)  auf andere Fertigpackungen:

        0,3 Prozent der zur Abfüllung eingesetzten Alkoholmenge;





4.  bei der Lagerung von Branntwein in anderen Behältnissen als
    Fertigpackungen und Holzfässern ohne innere oder äußere Beschichtung:

    1 Prozent des durchschnittlichen jährlichen Lagerbestandes;


5.  bei der Lagerung von Branntwein in Holzfässern ohne innere oder äußere
    Beschichtung:

    4 Prozent des durchschnittlichen jährlichen Lagerbestandes.



Der Gesamtverlust in einem Steuerlager, der im Allgemeinen nicht
überschritten wird, wird aus den vorstehenden Verlustsätzen gebildet.
Höhere Verluste in Teilbereichen können durch niedrigere Verluste in
anderen Teilbereichen ausgeglichen werden.

(3) Übersteigt die tatsächlich festgestellte Fehlmenge den
Gesamtverlust nach Absatz 2 Satz 2, wird widerleglich vermutet, dass
die darüber hinausgehende Fehlmenge aus dem Steuerlager in den
steuerrechtlich freien Verkehr entnommen wurde. Sie wird nur dann als
unwiederbringlich verloren gegangen anerkannt, wenn der
Steuerlagerinhaber anhand betrieblicher Unterlagen im Einzelnen
nachweisen kann, in welchen Teilbereichen sowie in welchem Umfang und
aus welchen Gründen die Verlustsätze des Absatzes 2 Satz 1 in den
einzelnen Teilbereichen überschritten wurden und dass dies zur
Überschreitung des Gesamtverlusts geführt hat.

(4) Der Steuerlagerinhaber hat die Verarbeitungs- und Abfüllverluste
(Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3) vom Endprodukt zu errechnen
(retrograde Berechnung). Dazu hat er seine Erzeugnisse unter Angabe
der Einzelverluste und des Gesamtverlusts anzumelden. Zur Ermittlung
der Lagerungsverluste (Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5) hat er
Aufzeichnungen zu führen. Das zuständige Hauptzollamt kann Anordnungen
zur retrograden Berechnung nach den Sätzen 1 und 2 und zu den
Aufzeichnungen nach Satz 3 treffen. Es kann, wenn Steuerbelange dies
erfordern, statt der retrograden Berechnung nach Satz 1 anordnen, dass
die Verluste in den einzelnen Teilbereichen durch entsprechende
Aufzeichnungen nachgewiesen werden.

(5) Das zuständige Hauptzollamt kann amtliche Verlustermittlungen
anordnen. Es kann in Ausnahmefällen, soweit Steuerbelange dem nicht
entgegenstehen, eine andere Art der Verlustermittlung und -bewertung
zulassen, wenn die Ermittlung nach den Absätzen 2 bis 4 zu
betrieblichen Schwierigkeiten führt.


### § 16 Vergällter Branntwein, Branntwein aus nichtlandwirtschaftlichen Rohstoffen

(1) Soll Branntwein auf Antrag des Steuerlagerinhabers vergällt
werden, gilt § 50 Absatz 2 entsprechend. Im Übrigen sind die §§ 43
Absatz 1, 44 Nummer 1 und 50 Absatz 4 bis 7 anzuwenden.

(2) Das zuständige Hauptzollamt kann dem Steuerlagerinhaber mit
Zustimmung der Bundesmonopolverwaltung für Branntwein auf Antrag
erlauben, bestimmte Vergällungen selbst durchzuführen.

(3) Nach § 43 vollständig vergällter Branntwein tritt mit seiner
Entnahme aus dem Steuerlager unter Steuerbefreiung in den freien
Verkehr.

(4) Der Steuerlagerinhaber hat vergällten und unvergällten Branntwein,
mit verschiedenen Vergällungsmitteln vergällten Branntwein sowie
Branntwein aus landwirtschaftlichen und nichtlandwirtschaftlichen
Rohstoffen jeweils getrennt von einander zu lagern.


## Abschnitt 4 - Zu § 135 des Gesetzes


### § 17 Registrierter Empfänger

(1) Wer als registrierter Empfänger (§ 135 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
des Gesetzes) Erzeugnisse unter Steueraussetzung nicht nur
gelegentlich empfangen will, hat die Erlaubnis im Voraus beim
zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2) nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung
beizufügen

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  ein Lageplan mit dem beantragten Empfangsort im Betrieb mit Angabe der
    Anschrift,


3.  eine Darstellung der Buchführung über den Empfang und den Verbleib der
    Erzeugnisse.




(2) Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Antragsteller
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.
Das Hauptzollamt kann auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt schriftlich unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Empfänger. Mit der
Erlaubnis wird nach einer Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums
der Finanzen für jeden Empfangsort eine Verbrauchsteuernummer
vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit für die
Steuer nach § 135 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu leisten. § 8 Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Das zuständige Hauptzollamt kann, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden, auf Antrag des registrierten Empfängers unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass die Erzeugnisse als in dessen
Betrieb aufgenommen gelten, sobald er im Steuergebiet daran Besitz
erlangt hat.

(5) Der registrierte Empfänger hat ein Belegheft zu führen sowie
Aufzeichnungen über die in seinen Betrieb aufgenommenen Erzeugnisse zu
führen. Das zuständige Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.
Werden die Erzeugnisse zu den in § 152 Absatz 1 des Gesetzes genannten
Zwecken verwendet und ist der registrierte Empfänger in Besitz einer
Erlaubnis nach § 46 Absatz 1, führt er die Aufzeichnungen nach Satz 1
in den Aufzeichnungen nach § 47 Absatz 2. Die empfangenen Erzeugnisse
sind vom registrierten Empfänger unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Bei der Änderung der dargestellten Verhältnisse gilt § 10 und für
das Erlöschen und den Fortbestand der Erlaubnis § 11 entsprechend.

(7) Wer als registrierter Empfänger im Einzelfall (§ 135 Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 des Gesetzes) Erzeugnisse unter Steueraussetzung empfangen
will, hat die Erlaubnis im Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 6
Absatz 2) unter Angabe von Menge, Art und Alkoholgehalt sowie des
Versenders der Erzeugnisse nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
beantragen. Das Hauptzollamt kann weitere Angaben sowie Aufzeichnungen
verlangen, wenn diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Für die Erlaubnis gilt Absatz
3 Satz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Erlaubnis auf
die beantragte Menge, den angegebenen Versender sowie auf eine
Beförderung und auf einen bestimmten Zeitraum zu beschränken ist. Vor
der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit nach § 135 Absatz 2 Satz 4
des Gesetzes zu leisten. Absatz 4 gilt entsprechend.


## Abschnitt 5 - Zu § 136 des Gesetzes


### § 18 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender (§ 136 Absatz 1 des Gesetzes)
Erzeugnisse vom Ort der Einfuhr unter Steueraussetzung versenden will,
hat die Erlaubnis im Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz
2) nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag
sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  eine Aufstellung mit den Orten der Einfuhr beim Eingang der
    Erzeugnisse aus Drittländern und Drittgebieten (§ 132 Nummer 9 des
    Gesetzes),


3.  eine Darstellung der Buchführung über den Versand und den Verbleib der
    Erzeugnisse.




(2) Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Antragsteller
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.
Das Hauptzollamt kann auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt schriftlich unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Versender. Mit der
Erlaubnis wird nach einer Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums
der Finanzen für den registrierten Versender eine
Verbrauchsteuernummer vergeben. Bei der Beförderung in andere oder
über andere Mitgliedstaaten ist vor der Erteilung der Erlaubnis
Sicherheit für die Steuer nach § 136 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu
leisten. Die Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Die Erlaubnis als registrierter Versender gilt nicht für die Orte
der Einfuhr, an denen Erzeugnisse nach den Artikeln 263 bis 267 der
Zollkodex-Durchführungsverordnung oder aus einem Zolllager des Typs D
im Sinn des Artikels 525 Absatz 2 Buchstabe a der Zollkodex-
Durchführungsverordnung in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt werden. Hiervon ausgenommen sind die Fälle, in denen das
Hauptzollamt die Überlassung der Erzeugnisse zum zollrechtlich freien
Verkehr prüft und gegenüber dem Beteiligten erklärt.

(5) Der registrierte Versender hat ein Belegheft zu führen sowie
Aufzeichnungen über die beförderten Erzeugnisse zu führen. Das
zuständige Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Die beförderten
Erzeugnisse sind vom registrierten Versender unverzüglich
aufzuzeichnen.

(6) Bei der Änderung der dargestellten Verhältnisse gilt § 10 und für
das Erlöschen und den Fortbestand der Erlaubnis § 11 entsprechend.


## Abschnitt 6 - Zu den §§ 137 und 159 Nummer 1 des Gesetzes


### § 19 Begünstigte, Ausstellen der Freistellungsbescheinigung

(1) Ein Begünstigter, der Erzeugnisse unter Steueraussetzung empfangen
will, hat vor Beginn der Beförderung eine Freistellungsbescheinigung
nach der Verordnung (EG) Nr. 31/96 der Kommission vom 10. Januar 1996
über die Verbrauchsteuerfreistellungsbescheinigung (ABl. L 8 vom
11\.1.1996, S. 11) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit
Artikel 13 der Systemrichtlinie in drei Exemplaren auszufertigen und
dem zuständigen Hauptzollamt zur Bestätigung in Feld 6 vorzulegen. Der
Begünstigte hat die mit Bestätigungsvermerk des Hauptzollamts
versehene erste und zweite Ausfertigung dem Steuerlagerinhaber als
Versender oder dem registrierten Versender auszuhändigen. Die dritte
Ausfertigung verbleibt beim Hauptzollamt. Nach der Übernahme der
Erzeugnisse verbleibt die zweite Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung beim Begünstigten. Die Erzeugnisse sind
unverzüglich nach der Bestätigung nach Satz 1 zu beziehen.

(2) Zuständiges Hauptzollamt ist für Begünstigte

1.  nach § 137 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes das Hauptzollamt, das
    für den Sitz der amtlichen Beschaffungsstelle oder der Organisation
    der ausländischen Streitkräfte, die zur Erteilung des Auftrages
    berechtigt ist, örtlich zuständig ist,


2.  nach § 137 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für
    die Überwachung der Kontingente und Bezugsmengen von Diplomatengut
    oder von Konsulargut zuständig ist,


3.  nach § 137 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für
    den Sitz der internationalen Einrichtung örtlich zuständig ist.




(3) Von der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 in Feld 6 der
Freistellungsbescheinigung wird abgesehen, wenn eine ausländische
Truppe im Sinn des § 137 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes Erzeugnisse
unter Steueraussetzung empfängt. An ihre Stelle tritt eine
Eigenbestätigung der ausländischen Truppe.

(4) Werden Erzeugnisse unter Steueraussetzung von einer ausländischen
Truppe aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten
Versendern vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet empfangen, kann
anstelle der Freistellungsbescheinigung ein Abwicklungsschein nach §
73 Absatz 1 Nummer 1 der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung
verwendet werden.

(5) Für die Voraussetzungen der Steuerfreiheit von Erzeugnissen, die
durch Diplomaten und konsularische Missionen empfangen werden, gilt §
17 der Zollverordnung in Verbindung mit den dazu ergangenen
Verwaltungsvorschriften sinngemäß.


## Abschnitt 7 - Zu den §§ 138 bis 141 des Gesetzes


### § 20 Teilnahme am EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystem

Das Bundesministerium der Finanzen legt durch eine Verfahrensanweisung
fest, unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen Personen, die für
Beförderungen unter Steueraussetzung das elektronische
Verwaltungsdokument verwenden, mit den Zollbehörden elektronisch
Nachrichten über das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem (§
10 Absatz 1 des Gesetzes) austauschen. Um auf diese Weise elektronisch
Nachrichten austauschen zu können, bedarf es der vorherigen Anmeldung
bei einer vom Bundesministerium der Finanzen in der
Verfahrensanweisung bekannt gegebenen Stelle. Die Verfahrensanweisung
wird vom Bundesministerium der Finanzen im Internet unter www.zoll.de
veröffentlicht. Die Personen nach Satz 1 und ihre IT-Dienstleister
sind verpflichtet, die in der Verfahrensanweisung festgelegten
Voraussetzungen und Bedingungen einzuhalten.


### § 21 Erstellen des elektronischen Verwaltungsdokuments, Mitführen eines Ausdrucks

(1) Sollen Erzeugnisse unter Steueraussetzung befördert werden aus
einem Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der Einfuhr im
Steuergebiet

1.  in ein Steuerlager im Steuergebiet oder zu einem Begünstigten im
    Steuergebiet,


2.  in ein Steuerlager, in den Betrieb eines registrierten Empfängers oder
    zu einem Begünstigten in einem anderen Mitgliedstaat oder


3.  zu einem Ort, an dem die Erzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der
    Europäischen Gemeinschaft verlassen,



hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender dem zuständigen Hauptzollamt vor Beginn der Beförderung
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments. Bei Beförderungen vom
Ort der Einfuhr erfolgt zusätzlich ein Abgleich mit der Zollanmeldung.
Gibt es keine Beanstandungen, wird der Entwurf des elektronischen
Verwaltungsdokuments mit einem eindeutigen Referenzcode versehen und
dem Versender als elektronisches Verwaltungsdokument übermittelt.
Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(3) Der Beförderer hat während der Beförderung einen Ausdruck des vom
zuständigen Hauptzollamt übermittelten elektronischen
Verwaltungsdokuments mitzuführen. Anstelle des ausgedruckten
elektronischen Verwaltungsdokuments kann ein Handelspapier mitgeführt
werden, wenn dieses dieselben Daten enthält oder aus dem der
eindeutige Referenzcode hervorgeht. Bei der Beförderung von
Erzeugnissen aus anderen Mitgliedstaaten gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend.

(4) Der Versender hat die Erzeugnisse auf Verlangen des zuständigen
Hauptzollamts unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt
Verschlussmaßnahmen anordnen.

(5) Ist der Empfänger im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 ein
Steuerlagerinhaber, leitet das für diesen zuständige Hauptzollamt das
elektronische Verwaltungsdokument an ihn weiter. Dies gilt auch für
Beförderungen, die über einen anderen Mitgliedstaat erfolgen. Ein
elektronisches Verwaltungsdokument, das von den zuständigen Behörden
eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird vom zuständigen
Hauptzollamt an den Empfänger im Steuergebiet weitergeleitet, wenn
dieser ein Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist.


### § 22 Mitführen der Freistellungsbescheinigung

Werden Erzeugnisse unter Steueraussetzung zu Begünstigten befördert,
hat der Beförderer während der Beförderung die dem Versender nach § 19
Absatz 1 Satz 2 ausgehändigte Ausfertigung oder die von den
zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats bestätigte zweite
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung mitzuführen. Die jeweils
erste Ausfertigung nimmt der Versender zu seinen Aufzeichnungen.


### § 23 Art und Höhe der Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit für Beförderungen von Erzeugnissen unter
Steueraussetzung kann für mehrere Verfahren als Gesamtbürgschaft oder
für jedes Verfahren einzeln als Einzelbürgschaft oder als
Barsicherheit geleistet werden.

(2) Die Sicherheit als Gesamtbürgschaft oder Einzelbürgschaft wird
durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines tauglichen
Steuerbürgen nach § 244 der Abgabenordnung geleistet. Die Bürgschaft
ist in einer Urkunde nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt zu leisten.

(3) Das zuständige Hauptzollamt bestimmt die Höhe der Bürgschaftssumme
und die Höhe der Barsicherheit, insbesondere unter Berücksichtigung
der Steuer, die bei der Überführung der Erzeugnisse in den
steuerrechtlich freien Verkehr im Steuergebiet entstehen würde. Die
Angemessenheit der Bürgschaftssumme ist im Fall der Gesamtbürgschaft
regelmäßig zu überprüfen.


### § 24 Annullierung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Der Versender kann das elektronische Verwaltungsdokument
annullieren, solange die Beförderung der Erzeugnisse noch nicht
begonnen hat.

(2) Um das elektronische Verwaltungsdokument zu annullieren, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems den Entwurf der elektronischen
Annullierungsmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu
übermitteln.

(3) Das zuständige Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in
der Annullierungsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Versender unter Angabe des Datums und der Zeit der Prüfung mitgeteilt.
Beanstandungen werden dem Versender ebenfalls mitgeteilt.

(4) Ist ein elektronisches Verwaltungsdokument für die Beförderung von
Erzeugnissen unter Steueraussetzung annulliert worden, die für einen
Empfänger im Steuergebiet bestimmt waren, der entweder ein
Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist, leitet das
für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die eingehende
Annullierungsmeldung an diesen weiter.


### § 25 Änderung des Bestimmungsorts bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Während der Beförderung der Erzeugnisse unter Steueraussetzung
kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender den Bestimmungsort ändern und einen anderen zulässigen
Bestimmungsort angeben (§ 139 Absatz 1, § 140 Absatz 1 Nummer 1, § 141
Absatz 1 des Gesetzes). Satz 1 gilt auch für Erzeugnisse, die nicht
vom Empfänger aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt
werden.

(2) Um den Bestimmungsort zu ändern, hat der Steuerlagerinhaber als
Versender oder der registrierte Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung. Gibt es keine
Beanstandungen, wird dem Entwurf der Änderungsmeldung eine
fortlaufende Vorgangsnummer zugewiesen und dem Versender als
Änderungsmeldung zum ursprünglichen elektronischen Verwaltungsdokument
übermittelt. Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(4) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments der darin angegebene Empfänger geändert, der
entweder ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter
Empfänger im Steuergebiet ist, gilt für die Weiterleitung des
aktualisierten elektronischen Verwaltungsdokuments § 21 Absatz 5
entsprechend.

(5) Ändert sich der im elektronischen Verwaltungsdokument angegebene
Empfänger, wird der ursprüngliche Empfänger, der entweder ein
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter Empfänger im
Steuergebiet ist, von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt durch eine
entsprechende Meldung unterrichtet.

(6) Wird durch eine Aktualisierung des elektronischen
Verwaltungsdokuments das darin angegebene Steuerlager des Empfängers
geändert, so leitet das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die
Änderungsmeldung an diesen weiter.


### § 26 Eingangs- und Ausfuhrmeldung bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments, Streckengeschäft

(1) Nach der Aufnahme der Erzeugnisse, auch in Teilmengen, an einem
Bestimmungsort, der in § 139 Absatz 1 Nummer 1 und § 140 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a und b des Gesetzes genannt ist, hat der Empfänger
dem zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems unverzüglich, spätestens jedoch fünf
Werktage nach Beendigung der Beförderung, eine Eingangsmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln. Das Hauptzollamt
kann zur Vermeidung unbilliger Härten auf Antrag des Empfängers die
Frist nach Satz 1 verlängern.

(2) Das zuständige Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in
der Eingangsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Empfänger mitgeteilt. Gibt es Beanstandungen, wird dies dem Empfänger
ebenfalls mitgeteilt. Das für den Versender zuständige Hauptzollamt
übermittelt diesem die Eingangsmeldung, wenn er ein Steuerlagerinhaber
im Steuergebiet oder ein registrierter Versender im Steuergebiet ist.
Eine Eingangsmeldung, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird vom zuständigen Hauptzollamt an
den Versender im Steuergebiet weitergeleitet.

(3) Ist der Empfänger ein Begünstigter, hat er dem zuständigen
Hauptzollamt nach der Übernahme der Erzeugnisse, auch von Teilmengen,
die Daten, die für die Eingangsmeldung nach Absatz 1 erforderlich
sind, und eine Kopie der ihm vorliegenden Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung innerhalb der dort genannten Frist
schriftlich zu übermitteln. Das Hauptzollamt erstellt nach Prüfung der
Angaben die Eingangsmeldung nach Absatz 1. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(4) Der Empfänger hat auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts die
Erzeugnisse unverändert vorzuführen.

(5) In den Fällen des § 141 des Gesetzes erstellt das Hauptzollamt auf
der Grundlage der von der Ausgangszollstelle übermittelten
Ausgangsbestätigung eine Ausfuhrmeldung mit der bestätigt wird, dass
die Erzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Gemeinschaft verlassen haben. Dies gilt auch bei der Ausfuhr von
Teilmengen. Das Hauptzollamt übermittelt die Ausfuhrmeldung an den
Steuerlagerinhaber als Versender im Steuergebiet oder an den
registrierten Versender im Steuergebiet. Ausfuhrmeldungen, die von den
zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurden,
werden vom zuständigen Hauptzollamt an den Versender im Steuergebiet
weitergeleitet.

(6) Unbeschadet des § 34 gilt die Eingangsmeldung nach Absatz 1 oder
die Ausfuhrmeldung nach Absatz 5 als Nachweis, dass die Beförderung
der Erzeugnisse beendet wurde. Die Ausfuhrmeldung gilt nicht als
Nachweis, wenn nachträglich festgestellt wird, dass die Erzeugnisse
das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft nicht
verlassen haben.

(7) Ist der Empfänger bei Beförderungen von Erzeugnissen unter
Steueraussetzung ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet, der die
Erzeugnisse unter Steueraussetzung in ein anderes Steuerlager im
Steuergebiet oder in den Betrieb eines Verwenders (§ 153 Absatz 1 des
Gesetzes) im Steuergebiet weiterbefördert, kann das zuständige
Hauptzollamt auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass die
Erzeugnisse als in sein Steuerlager aufgenommen und zugleich entnommen
gelten, sobald der Empfänger im Steuergebiet an den Erzeugnissen
Besitz erlangt hat. Die Vorschriften zu den Beförderungen unter
Steueraussetzung bleiben unberührt.


### § 27 Beförderungen im Steuergebiet in Sonderfällen

(1) Bei Beförderungen von Erzeugnissen unter Steueraussetzung zwischen
Steuerlagern eines Steuerlagerinhabers im Steuergebiet oder, wenn der
Steuerlagerinhaber gleichzeitig registrierter Versender ist, zwischen
Orten der Einfuhr im Steuergebiet und den Steuerlagern dieses
Steuerlagerinhabers im Steuergebiet kann das zuständige Hauptzollamt
auf Antrag des Steuerlagerinhabers anstelle des Verfahrens mit
elektronischem Verwaltungsdokument andere geeignete Verfahren
zulassen, wenn Steuerbelange nicht gefährdet sind.

(2) Bei häufigen und regelmäßigen Beförderungen von Erzeugnissen unter
Steueraussetzung zur Abgabe als Schiffs-, Flugzeug- und Reisebedarf
nach § 27 der Zollverordnung kann in den Fällen, in denen nach Artikel
786 der Zollkodex-Durchführungsverordnung ein zollrechtliches
Ausfuhrverfahren durchgeführt wird, das zuständige Hauptzollamt auf
Antrag des Steuerlagerinhabers zulassen, dass dieser für die in einem
Kalendermonat abgegebenen Erzeugnisse bis zum zehnten Tag nach Ablauf
des Kalendermonats, in dem die Beförderung begonnen hat, den Entwurf
eines zusammengefassten elektronischen Verwaltungsdokuments
übermittelt, wenn

1.  dem Steuerlagerinhaber das Verfahren nach Artikel 285a Absatz 1a der
    Zollkodex-Durchführungsverordnung bewilligt wurde;


2.  die Beförderung ausschließlich im Steuergebiet erfolgt und


3.  die einzelnen Beförderungen von einem Lieferschein oder einem
    entsprechenden Handelsdokument mit der deutlich sichtbaren Aufschrift

    „unversteuerte Erzeugnisse zur Bevorratung
    von Schiffen und Flugzeugen“

    begleitet werden.



Für das Erstellen des Entwurfs des zusammengefassten elektronischen
Verwaltungsdokuments und der Ausfuhrmeldung gelten die §§ 21 und 26
entsprechend.

(3) Für Beförderungen nach Absatz 2, die vor dem 1. Juli 2012 begonnen
worden sind, kann anstelle des zusammengefassten elektronischen
Verwaltungsdokuments ein zusammengefasstes Begleitdokument verwendet
werden. Für das Erstellen des zusammengefassten Begleitdokuments gilt
§ 28 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 und 2 entsprechend. Der
Versender hat dem Hauptzollamt die zweite bis vierte Ausfertigung des
zusammengefassten Begleitdokuments bis zum zehnten Tag nach Ablauf des
Kalendermonats, in dem die Beförderung begonnen hat, vorzulegen. Das
Hauptzollamt bestätigt auf der Grundlage der im Rahmen des Verfahrens
nach Artikel 285a Absatz 1a der Zollkodex-Durchführungsverordnung
übermittelten Zollanmeldung oder einer vorliegenden
Ausgangsbestätigung die ordnungsgemäße Beendigung der Beförderungen
sowie die Übereinstimmung der drei Ausfertigungen mit Sichtvermerk auf
der dritten Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist
von dem Hauptzollamt an den Versender zurückzuschicken, der diesen als
Beleg zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen hat. Die zweite und vierte
Ausfertigung verbleibt beim Hauptzollamt.


### § 28 Beförderungen im Steuergebiet in Betriebe von Verwendern

(1) Bei Beförderungen von Erzeugnissen unter Steueraussetzung in
Betriebe von Verwendern (§ 153 Absatz 1 des Gesetzes) hat der
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet als Versender oder der registrierte
Versender vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet das Begleitdokument zu
verwenden. Anstelle des Begleitdokuments kann der Versender ein
Handelsdokument verwenden, das alle in dem Begleitdokument enthaltenen
Angaben aufweist. Er hat das Handelsdokument mit der Aufschrift

*    *   „Begleitdokument für
        die Beförderung verbrauchsteuer-
        pflichtiger Waren unter Steueraussetzung“



zu kennzeichnen.

(2) Der Versender hat das Begleitdokument in vier Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Der Beförderer der Erzeugnisse hat während der Beförderung
die Ausfertigungen zwei bis vier mitzuführen.

(3) Der Verwender hat die zweite Ausfertigung als Beleg zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich
die mit seinem Empfangsvermerk versehene dritte und vierte
Ausfertigung vorzulegen. Dieses bestätigt die Übereinstimmung der
beiden Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung auf der dritten
Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist vom Verwender
spätestens binnen zwei Wochen nach dem Empfang der Erzeugnisse an den
Versender zurückzusenden. Den Rückschein hat der Versender zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen. Die vierte Ausfertigung verbleibt beim
zuständigen Hauptzollamt.

(4) Zur Vereinfachung des Verfahrens kann das für den Versender
zuständige Hauptzollamt auf Antrag zulassen, dass dieser anstelle des
Begleitdokuments nach Absatz 1 für die in einem Kalendermonat an
denselben Verwender abgegebenen Erzeugnisse eine Sammelanmeldung in
dreifacher Ausfertigung unter Angabe der Lieferscheinnummern dem
Verwender bis zum siebten Arbeitstag des folgenden Monats übersendet,
wenn die einzelnen Sendungen von einem Lieferschein mit der deutlich
sichtbaren Aufschrift

*    *   „Unversteuerte Erzeugnisse“



begleitet werden. Der Verwender hat die Erstausfertigung zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und unverzüglich die mit seinem
Empfangsvermerk versehene zweite und dritte Ausfertigung dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. Das Hauptzollamt bestätigt die
Übereinstimmung der beiden Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung
durch Stempelabdruck auf der zweiten Ausfertigung. Der Verwender hat
als Rückschein die bestätigte Sammelanmeldung spätestens zwei Wochen
nach dem Versandmonat an den Versender zurückzusenden. Die
zurückgesandte Sammelanmeldung hat der Versender zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen. Das für den Versender zuständige
Hauptzollamt kann weitere Vereinfachungen des Verfahrens zulassen,
wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(5) Das für den Versender zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag in
geeigneten Fällen, soweit dies der Vereinfachung des Verfahrens dient
und Steuerbelange nicht gefährdet erscheinen, insbesondere zulassen,
dass anstelle des Begleitdokuments nach Absatz 1 Lieferscheine oder
Rechnungen verwendet werden. Der Versender hat diese mit der
Aufschrift

*    *   „Lieferschein/Rechnung für die
        Beförderung verbrauchsteuerpflichtiger
        Waren unter Steueraussetzung“



zu kennzeichnen.

(6) Versender und Verwender haben auf Verlangen des für sie
zuständigen Hauptzollamts die Erzeugnisse unverändert vorzuführen.
Dabei kann das Hauptzollamt bei zu versendenden Erzeugnissen
Verschlussmaßnahmen anordnen.

(7) Die Begleitpapiere nach Absatz 1 und 4 sind unter den
Voraussetzungen des Absatzes 8 Satz 1 nicht erforderlich, soweit
folgende Erzeugnisse befördert werden:

1.  Branntwein, der mit den in den §§ 44 und 50 Absatz 4 und 5 genannten
    Vergällungsmitteln vergällt worden ist,


2.  Aromen zu gewerblich-technischen Zwecken im Sinn des § 152 Absatz 1
    Nummer 1, 3 und 4 des Gesetzes.



Die Erzeugnisse gelten als in den Verwendungsbetrieb des Empfängers
aufgenommen, sobald dieser daran Besitz erlangt hat.

(8) Der Versender hat den in Absatz 7 genannten Erzeugnissen bei
Beförderung Handelspapiere beizugeben, die gekennzeichnet sind:

1.  im Fall des Absatzes 7 Satz 1 Nummer 1 mit der Aufschrift:

    „Dieser Branntwein ist vergällt. Eine Entgällung oder Verwendung zu
    Trinkzwecken oder zur Herstellung alkoholhaltiger Getränke sowie der
    unerlaubte Handel hat straf- und steuerrechtliche Folgen. “


2.  im Fall des Absatzes 7 Satz 1 Nummer 2 mit der Aufschrift:

    „Dieses Erzeugnis darf nicht zu Trinkzwecken oder zur Herstellung
    alkoholhaltiger Getränke verwendet werden. Eine zweckwidrige
    Verwendung hat straf- und steuerrechtlichen Folgen. “



Werden die Erzeugnisse in Fertigpackungen mit einer Nennfüllmenge von
0,5 bis 10 Liter vom Versender abgegeben, hat er auch auf diesen die
Aufschriften nach Satz 1 vor der Beförderung anzubringen.

(9) Die nach Absatz 1 und 4 vorgesehenen Begleitpapiere sind auch
nicht erforderlich, wenn unvergällter Branntwein aus einem Steuerlager
unter Steueraussetzung zu Apotheken befördert wird. Der Versender hat
dem Branntwein bei der Beförderung Handelspapiere beizugeben, die mit
der Aufschrift

*    *   „Unversteuerter Branntwein“



gekennzeichnet sind, und dem für die Apotheke zuständigen Hauptzollamt
den Versand durch unverzügliche Übersendung eines Exemplars des
Handelspapiers anzuzeigen. Das für den Steuerlagerinhaber zuständige
Hauptzollamt kann zulassen, dass die Lieferungen eines Monats
zusammengefasst angezeigt werden.


### § 29 Beginn der Beförderung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender abweichend von § 21 nur dann eine Beförderung
von Erzeugnissen unter Steueraussetzung beginnen, wenn ein
Ausfalldokument nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck verwendet wird.

(2) Der Versender hat das zuständige Hauptzollamt vor Beginn der
ersten Beförderung im Ausfallverfahren in geeigneter schriftlicher
Form über den Ausfall des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems zu unterrichten. Eine Unterrichtung ist nicht
erforderlich, wenn es sich um einen von der Zollverwaltung
veranlassten Ausfall handelt.

(3) Der Versender hat das Ausfalldokument in drei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er unverzüglich dem zuständigen
Hauptzollamt zu übermitteln. Der Beförderer der Erzeugnisse hat
während der Beförderung die dritte Ausfertigung mitzuführen.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts jede
Beförderung im Ausfallverfahren vor Beginn anzuzeigen. Daneben hat der
Versender auf Verlangen des Hauptzollamts die zweite Ausfertigung des
Ausfalldokuments bereits vor Beginn einer Beförderung vorzulegen. § 21
Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich für alle im Ausfallverfahren durchgeführten Beförderungen
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments zu übermitteln,
der dieselben Daten wie das Ausfalldokument nach Absatz 1 enthält und
in dem auf die Verwendung des Ausfallverfahrens hingewiesen wird. § 21
Absatz 2 und 5 gilt entsprechend.

(6) Das Ausfallverfahren gilt bis zur Übermittlung des elektronischen
Verwaltungsdokuments durch das zuständige Hauptzollamt. Nach der
Übermittlung tritt das elektronische Verwaltungsdokument an die Stelle
des Ausfalldokuments.

(7) Der mit dem elektronischen Verwaltungsdokument übermittelte
eindeutige Referenzcode ist vom Versender auf der ersten Ausfertigung
des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld einzutragen. Ist
die Beförderung noch nicht beendet, ist der Referenzcode dem
Beförderer der Erzeugnisse mitzuteilen und von diesem auf der dritten
Ausfertigung des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld
einzutragen, wenn ihm kein Ausdruck des elektronischen
Verwaltungsdokuments übermittelt wurde. Die mit dem Referenzcode
versehene dritte Ausfertigung des Ausfalldokuments gilt als
Beförderungspapier im Sinn des § 21 Absatz 3 Satz 1. Für die Eingangs-
und Ausfuhrmeldung ist § 26 anzuwenden.


### § 30 Annullierung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender das elektronische Verwaltungsdokument
abweichend von § 24 oder das Ausfalldokument mit amtlich
vorgeschriebenem Vordruck annullieren (Annullierungsdokument), solange
mit der Beförderung der Erzeugnisse noch nicht begonnen wurde.

(2) Der Versender hat das Annullierungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Mit der zweiten Ausfertigung hat er unverzüglich das
zuständige Hauptzollamt zu unterrichten.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt dem Versender das elektronische
Verwaltungsdokument vor, hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen Annullierungsmeldung
nach § 24 Absatz 2 zu übermitteln. § 24 Absatz 3 und 4 gilt
entsprechend.


### § 31 Änderung des Bestimmungsorts im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort während der Beförderung der
Erzeugnisse abweichend von § 25 mit nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck ändern (Änderungsdokument). Satz 1 gilt auch für Erzeugnisse,
die nicht vom Empfänger aufgenommen oder übernommen oder nicht
ausgeführt werden.

(2) Der Versender hat das Änderungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich zu übermitteln. Er hat den Beförderer unverzüglich über
die geänderten Angaben im elektronischen Verwaltungsdokument oder
Ausfalldokument zu unterrichten. Der Beförderer hat die Angaben
unverzüglich auf der Rückseite des mitgeführten Beförderungspapiers zu
vermerken, wenn ihm nicht das Änderungsdokument übermittelt wurde.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich für alle im Ausfallverfahren durchgeführten Änderungen
des Bestimmungsorts unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs-
und Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen Änderungsmeldung
nach § 25 Absatz 2 zu übermitteln, der dieselben Daten wie das
Änderungsdokument nach Absatz 1 enthält. § 25 Absatz 3 bis 6 gilt
entsprechend.

(4) Für die Unterrichtung über den Ausfall des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems, die Anzeigepflicht bei jeder
Änderung des Bestimmungsorts sowie die Übermittlung der zweiten
Ausfertigung des Änderungsdokuments gilt § 29 Absatz 2 und Absatz 4
Satz 1 und 2 entsprechend.


### § 32 Eingangs- und Ausfuhrmeldung im Ausfallverfahren

(1) Kann der Empfänger die Eingangsmeldung nach § 26 Absatz 1 nach
Beendigung einer Beförderung von Erzeugnissen unter Steueraussetzung
nicht innerhalb der dort festgelegten Frist übermitteln, weil das EDV-
gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht
oder ihm das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Änderungsmeldung nach § 25 Absatz 6 nicht zugeleitet wurde, hat er dem
zuständigen Hauptzollamt ein Eingangsdokument nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen, mit dem er den Empfang der
Erzeugnisse bestätigt. Für die Frist zur Vorlage des Eingangsdokuments
und deren Verlängerung gilt § 26 Absatz 1 entsprechend.

(2) Der Empfänger hat das Eingangsdokument in drei Exemplaren
auszufertigen. Das zuständige Hauptzollamt bestätigt die drei
Exemplare und gibt dem Empfänger die erste Ausfertigung zurück. Der
Empfänger hat diese Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen.
Wird die Eingangsmeldung nicht innerhalb der in § 26 Absatz 1
genannten Frist vom Empfänger übermittelt, übersendet das für den
Empfänger zuständige Hauptzollamt die zweite Ausfertigung des
Eingangsdokuments dem für den Versender zuständigen Hauptzollamt, das
diese an den Versender weiterleitet. Eingangsdokumente, die von den
zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übersendet wurden,
werden vom zuständigen Hauptzollamt an den Versender im Steuergebiet
weitergeleitet.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Änderungsmeldung nach § 25 Absatz 5 oder 6 dem Empfänger vor, hat
dieser dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich für das im
Ausfallverfahren erstellte Eingangsdokument unter Verwendung des EDV-
gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems eine Eingangsmeldung nach
§ 26 Absatz 1 zu übermitteln, die dieselben Daten wie das
Eingangsdokument nach Absatz 1 enthält. § 26 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(4) Kann nach Beendigung einer Beförderung von Erzeugnissen unter
Steueraussetzung die Ausfuhrmeldung nach § 26 Absatz 5 nicht erstellt
werden, weil entweder das EDV-gestützte Beförderungs- und
Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder das elektronische
Verwaltungsdokument nicht übermittelt wurde, so erstellt das
Hauptzollamt ein Ausfuhrdokument, in dem bestätigt wird, dass die
Erzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen haben. Dies gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen. Das
Hauptzollamt übersendet dem Versender eine Ausfertigung dieses
Ausfuhrdokuments, wenn die Erzeugnisse aus dem Steuergebiet versendet
wurden. In den Fällen, in denen ein entsprechendes Ausfuhrdokument von
den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt
wurde, übersendet das zuständige Hauptzollamt dem Versender eine
Ausfertigung.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument vor,
erstellt das Hauptzollamt eine Ausfuhrmeldung nach § 26 Absatz 5 Satz
1\. § 26 Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 33 Ersatznachweise für die Beendigung der Beförderung

Liegt kein Nachweis nach § 26 Absatz 6 vor, bestätigt das für den
Empfänger zuständige Hauptzollamt oder das Hauptzollamt, in dessen
Bezirk sich die Ausgangszollstelle befindet, in den Fällen, in denen
keine Eingangs- oder Ausfuhrmeldung nach § 32 vorliegt, die Beendigung
der Beförderung unter Steueraussetzung, wenn hinreichend belegt ist,
dass die Erzeugnisse den angegebenen Bestimmungsort erreicht haben
oder das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft verlassen
haben (Ersatznachweis). Als hinreichender Beleg im Sinn von Satz 1
gilt insbesondere ein vom Empfänger vorgelegtes Dokument, das
dieselben Angaben enthält wie die Eingangsmeldung und in dem dieser
den Empfang der Erzeugnisse bestätigt.


## Abschnitt 8 - Zu den §§ 142 und 143 Absatz 3 des Gesetzes


### § 34 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter Steueraussetzung

(1) Werden beim Empfänger im Steuergebiet Abweichungen festgestellt,
kann das zuständige Hauptzollamt im Allgemeinen Fehlmengen bis zu 0,5
Prozent als auf Grund der Beschaffenheit der Erzeugnisse als
unwiederbringlich verloren gegangen ansehen, sofern es sich nicht um
Erzeugnisse in Fertigpackungen handelt.

(2) Geht der Rückschein in den Fällen des § 28 nicht binnen zwei
Monaten beim Versender ein, ist dies vom Steuerlagerinhaber als
Versender oder vom registrierten Versender unverzüglich dem
zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2) anzuzeigen.

(3) Sind die Erzeugnisse während der Beförderung infolge
unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört
oder unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.


## Abschnitt 9 - Zu den §§ 143 und 144 des Gesetzes


### § 35 Steueranmeldung

Die Steueranmeldung nach § 144 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 10 - Zu § 156 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 36 Kleinbetragsregelung

Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer wird vom zuständigen
Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert oder berichtigt,
wenn die Abweichung von der angemeldeten oder festgesetzten Steuer
mindestens 10 Euro beträgt.


## Abschnitt 11 - Zu den §§ 145 bis 147 des Gesetzes


### § 37 Anmeldung der Erzeugnisse

Erzeugnisse aus Drittländern und Drittgebieten sind in den Fällen des
§ 147 Absatz 3 des Gesetzes nach den Zollvorschriften mit den für die
Besteuerung wesentlichen Merkmalen und nach dem Steuertarif
anzumelden. Die Steuererklärung ist in der Zollanmeldung oder nach
amtlichem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 12 - Zu § 148 des Gesetzes


### § 38 Beförderungen zu privaten Zwecken

Werden mehr als 10 Liter Branntwein oder Trinkbranntwein nach § 148
des Gesetzes zu privaten Zwecken in das Steuergebiet befördert, wird
widerleglich vermutet, dass dieser zu gewerblichen Zwecken in das
Steuergebiet befördert wird (§ 149 des Gesetzes).


## Abschnitt 13 - Zu § 149 des Gesetzes


### § 39 Beförderungen zu gewerblichen Zwecken

(1) Wer Erzeugnisse aus dem steuerrechtlich freien Verkehr eines
anderen Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken im Steuergebiet
beziehen, erstmals in Besitz halten oder verwenden will, hat dies im
Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck unter Angabe der für die Besteuerung
wesentlichen Merkmale (Art, Menge, Alkoholgehalt) anzuzeigen und
Sicherheit für die Steuer nach § 149 Absatz 4 des Gesetzes zu leisten.
Für die Steueranmeldung gilt § 35 entsprechend. Auf Verlangen des
Hauptzollamts hat der zur Anzeige Verpflichtete weitere Angaben zu
machen, Aufzeichnungen über den Bezug der Erzeugnisse zu führen und
diese unverändert vorzuführen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheint.

(2) Wer nicht nur gelegentlich Erzeugnisse aus dem steuerrechtlich
freien Verkehr eines anderen Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken im
Steuergebiet beziehen und dabei die Verfahrensvereinfachung nach § 149
Absatz 5 Satz 3 des Gesetzes in Anspruch nehmen will, hat dies im
Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Für die Zulassung zu diesem
Verfahren, die Sicherheitsleistung, das Belegheft sowie die
Aufzeichnungen über die bezogenen Erzeugnisse, die Anzeigepflicht bei
Änderung der dargestellten betrieblichen Verhältnisse und die
Steueranmeldung gelten die Regelungen für registrierte Empfänger in §
17 Absatz 3 Satz 1, 3 und 4, Absatz 5, Absatz 6 sowie § 35
entsprechend.

(3) Werden Erzeugnisse nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 in das
Steuergebiet befördert, hat der Beförderer die zweite und dritte
Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments während der
Beförderung mitzuführen.

(4) Der Bezieher nach Absatz 1 hat dem zuständigen Hauptzollamt mit
der Steueranmeldung die zweite und dritte Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments, versehen mit seiner
Empfangsbestätigung, vorzulegen. Auf Antrag bestätigt das Hauptzollamt
die Anmeldung oder Entrichtung der Steuer.


### § 40 Durchfuhr von Erzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs eines anderen Mitgliedstaats

Werden Erzeugnisse nach § 149 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Gesetzes
durch das Steuergebiet befördert, gilt § 39 Absatz 3 entsprechend.


## Abschnitt 14 - Zu § 150 des Gesetzes


### § 41 Versandhandel, Beauftragter

(1) Der Versandhändler hat die Anzeige nach § 150 Absatz 4 Satz 1 des
Gesetzes nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Der Beauftragte des Versandhändlers hat den Antrag auf Erlaubnis
vor Aufnahme seiner Tätigkeit nach § 150 Absatz 4 Satz 3 des Gesetzes
beim zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Dem Antrag ist bei Unternehmen,
die in das Handels- oder Genossenschaftsregister eingetragen oder
einzutragen sind, in doppelter Ausfertigung ein aktueller
Registerauszug beizufügen. Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der
Antragsteller weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt dem Beauftragten des
Versandhändlers schriftlich unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis,
sofern der Beauftragte Sicherheit geleistet hat für die im Einzelfall
oder bei nicht nur gelegentlichen Lieferungen nach § 150 Absatz 5 Satz
4 des Gesetzes für die voraussichtlich während eines Monats
entstehende Steuer. Für das Erlöschen und den Fortbestand der
Erlaubnis gilt § 11, für die Sicherheitsleistung nach § 150 Absatz 5
Satz 4 des Gesetzes gilt § 8 Absatz 1 Satz 2 entsprechend. Die
Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Der Beauftragte hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu sowie zu den Aufzeichnungen und den Anzeigen
nach § 150 Absatz 4 Satz 5 des Gesetzes Anordnungen treffen. Der
Beauftragte ist verpflichtet, alle die Erlaubnis betreffenden
Änderungen der dargestellten Verhältnisse dem Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen.

(5) Die Steueranmeldung ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben.


## Abschnitt 15 - Zu § 151 des Gesetzes


### § 42 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Erzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten

(1) Stellt der Bezieher (§ 39 Absatz 1 oder Absatz 2) Abweichungen
gegenüber den Angaben im vereinfachten Begleitdokument fest, hat er
dies dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
§ 34 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Sind die Erzeugnisse während der Beförderung infolge
unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört
oder unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.

(3) Die Steuerschuldner nach § 151 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes haben
die Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 16 - Zu den §§ 152 und 153 des Gesetzes


### § 43 Vollständig vergällter Branntwein

(1) Branntwein ist vollständig vergällt, wenn ihm auf 100 Liter
Alkohol folgende Stoffe zugesetzt sind:

a)  0,75 Liter Methylethylketon (bestehend aus 95 bis 96 Masseprozent MEK,
    2,5 bis 3 Masseprozent Methylisopropylketon und 1,5 bis 2 Masseprozent
    Ethylisoamylketon (5-Methyl-3-heptanon)) und 0,25 Liter Pyridinbasen
    oder


b)  1,0 Liter Methylethylketon (bestehend aus 95 bis 96 Masseprozent MEK,
    2,5 bis 3 Masseprozent Methylisopropylketon und 1,5 bis 2 Masseprozent
    Ethylisoamylketon (5-Methyl-3-heptanon)) und 1 Gramm
    Denatoniumbenzoat.




(2) Branntwein ist auch vollständig vergällt, wenn er nach den
Vorschriften eines anderen Mitgliedstaats vergällt wurde, die in der
Verordnung (EG) Nr. 3199/93 der Kommission vom 22. November 1993 über
die gegenseitige Anerkennung der Verfahren zur vollständigen
Denaturierung von Alkohol für Zwecke der Verbrauchsteuerbefreiung
(ABl. L 288 vom 23.11.1993, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung
(EG) Nr. 849/2008 (ABl. L 231 vom 28.8.2008, S. 11) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung beschrieben sind.

(3) Wird vollständig vergällter Branntwein aus anderen oder in andere
Mitgliedstaaten befördert, hat der Beförderer die zweite und dritte
Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments mitzuführen.


### § 44 Allgemeine Verwendungserlaubnis

Unter Verzicht auf eine förmliche Erlaubnis ist die gewerbliche
Verwendung

1.  von, bezogen auf jeweils 100 Liter Alkohol, mit

    a)  1,0 Liter Methylethylketon, bestehend aus 95 bis 96 Masseprozent MEK,
        2,5 bis 3 Masseprozent Methylisopropylketon und 1,5 bis 2 Masseprozent
        Ethylisoamylketon (5-Methyl-3-heptanon),


    b)  6,0 Kilogramm Schellack,


    c)  2,0 Liter Toluol,


    d)  2,0 Liter Cyclohexan



    vergällten Erzeugnissen und


2.  von branntweinhaltigen Aromen



für die in § 152 Absatz 1 Nummer 3 und 4 des Gesetzes genannten Zwecke
allgemein erlaubt. Die §§ 45 bis 48 gelten insoweit nicht.


### § 45 Antrag auf Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung

(1) Wer in anderen als den in § 44 genannten Fällen Erzeugnisse
steuerfrei verwenden will, hat die Erlaubnis vor Beginn der Verwendung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim zuständigen Hauptzollamt
(§ 6 Absatz 2) zu beantragen. Dem Antrag sind in doppelter
Ausfertigung beizufügen:

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  ein Plan des Betriebs, in dem die beantragten Lager- und
    Verwendungsorte der Erzeugnisse eingezeichnet sind, mit Angabe der
    Anschriften,


3.  eine Betriebserklärung über den genauen Zweck und die Art und Weise
    der Verwendung.



Arzneimittelhersteller haben außerdem ihre arzneimittelrechtliche
Herstellungsberechtigung nachzuweisen.

(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Als Lebensmittelaromen im Sinn des § 152 Absatz 1 Nummer 5 des
Gesetzes gelten auch solche zum Verzehr nicht geeignete Zubereitungen
und Grundstoffe, die nachweislich dazu bestimmt sind, unter geringer
Dosierung zur Herstellung und Aromatisierung nicht alkoholischer
Getränke und anderer Lebensmittel gewerblich eingesetzt zu werden, und
bestimmte Trinkbranntweine mit gleicher Zweckbestimmung, die in einem
zugelassenen Verfahren unter amtlicher Aufsicht für Trinkzwecke
unbrauchbar gemacht worden sind.


### § 46 Erteilung der Erlaubnis, Erlaubnisschein

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt dem Verwender schriftlich
unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung der
Erzeugnisse und stellt auf Antrag einen Erlaubnisschein als Nachweis
der Bezugsberechtigung aus. Die Erlaubnis kann befristet werden. Eine
Erlaubnis wird nicht erteilt, wenn der voraussichtliche Jahresbedarf
an unvergällten Erzeugnissen unter 50 Liter Alkohol liegt. Das
zuständige Hauptzollamt kann von den Beschränkungen des Satzes 3
befreien, wenn sich der Verwender verpflichtet, Erzeugnisse in Mengen
von mindestens 25 Liter Alkohol im Einzelfall zu beziehen. Die
Erlaubnis kann befristet werden.

(2) Der Verwender hat den Erlaubnisschein unverzüglich zurückzugeben,
wenn die Erlaubnis erloschen ist oder die steuerfreie Verwendung
eingestellt wird. Er hat den Verlust des Erlaubnisscheins dem
zuständigen Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Der Erlaubnisschein ist dem Steuerlagerinhaber oder dem
registrierten Versender vor der Beförderung der Erzeugnisse in den
Betrieb des Verwenders nach § 139 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes
vorzulegen.

(4) Für die Anzeigepflicht bei Änderung der dargestellten Verhältnisse
gilt § 10 und für das Erlöschen und den Fortbestand § 11 entsprechend.


### § 47 Belegheft, Buchführung

(1) Der Verwender hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Verwender hat ein Verwendungsbuch nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das zuständige Hauptzollamt kann
dazu Anordnungen treffen. Auf Verlangen hat der Verwender weitere
Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt lässt auf Antrag anstelle
des Verwendungsbuchs betriebliche Aufzeichnungen zu, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Für die
Aufzeichnungspflicht gilt § 12 Absatz 3 entsprechend. Das Hauptzollamt
kann in Ausnahmefällen, soweit steuerliche Belange dem nicht
entgegenstehen, auf das Führen eines Verwendungsbuches verzichten.


### § 48 Lagerung, Bestandsaufnahme

(1) Der Verwender darf die Erzeugnisse nur an den angemeldeten Orten
lagern. Das zuständige Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen, wenn
Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden. Es kann verlangen, dass in
den Lagerräumen sowie in den Räumen, in denen die Erzeugnisse
steuerfrei verwendet werden, Bekanntmachungen auszuhängen sind, in
denen die vorgesehene Verwendung angegeben und auf die steuerlichen
Folgen einer zweckwidrigen Verwendung hingewiesen wird. Für
Vernichtung, vollständige Zerstörung und unwiederbringlichen Verlust
gilt § 13 entsprechend.

(2) Der Verwender hat versteuerte und unversteuerte Erzeugnisse
getrennt voneinander zu lagern. Der Verwender, der Arzneimittel aus
unvergälltem, unversteuertem Branntwein herstellt und daneben
versteuerten Branntwein verwenden will, hat dies im Voraus dem
zuständigen Hauptzollamt anzuzeigen. Er ist verpflichtet,
Aufzeichnungen über den Bezug und die Verwendung des versteuerten
Branntweins zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(3) Soweit nach § 47 Absatz 2 ein Verwendungsbuch geführt wird oder
andere Aufzeichnungen an seiner Stelle zugelassen sind, hat der
Verwender einmal jährlich den Bestand aufzunehmen. Die §§ 14 und 15
Absatz 1 gelten entsprechend.


### § 49 Abgabe von Erzeugnissen, zweckwidrige Verwendung

(1) Das zuständige Hauptzollamt kann dem Verwender auf Antrag
gestatten, in Ausnahmefällen Erzeugnisse im Rahmen seiner Erlaubnis
zur steuerfreien Verwendung an Steuerlager oder an andere Verwender
abzugeben. Der Verwender hat den Erzeugnissen bei der Abgabe
Handelspapiere beizugeben, die mit der Aufschrift

*    *   „Unversteuerte Erzeugnisse“



versehen sind.

(2) Die Steueranmeldung nach § 153 Absatz 3 Satz 5 des Gesetzes ist
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


### § 50 Vergällung

(1) Erzeugnisse, die zu den in § 152 Absatz 1 Nummer 3 bis 4 des
Gesetzes genannten Zwecken verwendet werden sollen, sind nach Maßgabe
der Absätze 2, 4 und 5 zu vergällen.

(2) Für Erzeugnisse, die nicht schon beim Lieferer vergällt worden
sind, hat der Verwender vorbehaltlich des Absatzes 3 Satz 1 die
Vergällung unverzüglich im Anschluss an die Aufnahme in den Betrieb
unter Angabe des Vergällungsmittels und der zu vergällenden
Alkoholmenge beim zuständigen Hauptzollamt zu beantragen. Das
Hauptzollamt kann zusätzliche Angaben verlangen. Der Verwender hat die
für die Vergällung notwendigen Geräte sowie das Vergällungsmittel
bereitzuhalten.

(3) Branntwein zur Herstellung von Essig nach § 152 Absatz 1 Nummer 2
des Gesetzes ist nach Aufnahme in den Betrieb von dem Essighersteller
unverzüglich mit 6,0 Kilogramm Essigsäure für 100 Liter Alkohol,
gerechnet als wasserfreie Säure, selbst zu vergällen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Es kann die amtliche
Vergällung nach Absatz 3 anordnen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheint.

(4) Zur Vergällung von 100 Liter Alkohol werden folgende
Vergällungsmittel zugelassen:

1.  zur Herstellung von kosmetischen Mitteln oder Mitteln zur
    Geruchsverbesserung:

    a)  0,5 Kilogramm Phthalsäurediethylester,


    b)  0,5 Kilogramm Thymol,


    c)  5,0 Kilogramm Isopropanol und 78,0 Gramm Tertiärbutanol,


    d)  0,8 Gramm Denatoniumbenzoat und 78,0 Gramm Tertiärbutanol;





2.  zur Herstellung von wissenschaftlichen Präparaten zu Lehrzwecken, für
    chemische Untersuchungen aller Art, zum Ansetzen von Chemikalien und
    Reagenzien für den eigenen Laborbedarf, zur Herstellung, Aufbewahrung
    und Sterilisation von medizinischem Nahtmaterial und zur Herstellung
    von Siegellack:

    1,0 Liter Petrolether;


3.  zur Herstellung von Emulsionen und ähnlichen Zubereitungen für
    photographische Zwecke, Lichtdruck- und Lichtpausverfahren und zur
    Herstellung von Verbandstoffen mit Ausnahme von Kollodium:

    5,0 Liter Ethylether;


4.  zur Herstellung von Kraftstoffen:

    2,0 Liter Kraftstoff;


5.  zur Herstellung von Ethyl-Tertiär-Butyl-Ether (ETBE):

    0,085 Liter ETBE;


6.  zur Herstellung oder Verdünnung von Druckfarben:

    2 Liter Ethylacetat und 0,1 Liter Isopropylacetat oder 0,1 Liter
    n-Propanol                   .



Außersteuerrechtliche, insbesondere lebens- und arzneimittelrechtliche
Vorschriften bleiben unberührt.

(5) Sind die in Absatz 4 genannten Vergällungsmittel im Einzelfall
nach den Anforderungen des Verwenders ungeeignet, kann die
Bundesmonopolverwaltung für Branntwein auf Antrag andere
Vergällungsmittel zulassen. Handelt es sich um in anderen
Mitgliedstaaten nachweislich allgemein zugelassene Vergällungsmittel,
erteilt sie die Zulassung, wenn Gründe der Sicherung des
Steueraufkommens oder des Gesundheitsschutzes dem nicht
entgegenstehen. Der Antragsteller hat der Bundesmonopolverwaltung auf
Verlangen unentgeltlich Proben für Untersuchungszwecke zu überlassen.

(6) Sollen Erzeugnisse aus anderen Mitgliedstaaten oder aus
Drittländern bezogen werden, denen ein im Steuergebiet nicht
zugelassenes Vergällungsmittel zugesetzt ist, gilt Absatz 5
entsprechend.

(7) Es ist verboten, vergällten Erzeugnissen das Vergällungsmittel
ganz oder teilweise zu entziehen oder den Erzeugnissen Stoffe
beizufügen, die die Wirkung des Vergällungsmittels beeinträchtigen.
Wird im Produktionsprozess bei einem wiederholten Einsatz von
Erzeugnissen die Wirkung des Vergällungsmittels gemindert, sind sie
erneut zu vergällen. Das zuständige Hauptzollamt kann Ausnahmen
zulassen, wenn steuerliche Belange nicht beeinträchtigt werden. Es
kann dem Verwender die Reinigung von unbrauchbar gewordenen
Erzeugnisse genehmigen.

(8) Will der Verwender Waren herstellen, die keinen Alkohol mehr
enthalten und ist eine Vergällung nicht möglich, kann das zuständige
Hauptzollamt mit Zustimmung der Bundesmonopolverwaltung auf Antrag von
einer Vergällung absehen.


### § 51 Steuerfreie Erzeugnisse aus vergällten Erzeugnissen

Erzeugnisse nach § 152 Absatz 2 Nummer 5 des Gesetzes aus einem
anderen Mitgliedstaat oder einem Drittland, die nach § 152 Absatz 1
des Gesetzes im Steuergebiet nur aus vergällten Erzeugnissen
steuerfrei hergestellt werden dürfen, gelten als aus nach dem Gesetz
vergällten Erzeugnissen hergestellt. Dies gilt nicht, wenn
festgestellt wurde, dass die Erzeugnisse aus unvergällten Erzeugnissen
hergestellt wurden oder dass sie von einer Beschaffenheit sind, die
einen Missbrauch der Steuerfreiheit befürchten lassen.


### § 52 (weggefallen)



### § 53 (weggefallen)



### § 54 (weggefallen)



### § 55 Abgabe von Getränke- und Lebensmittelaromen, zweckwidrige Abgabe oder Verwendung

(1) Wer für Getränke- und Lebensmittelaromen eine Steuervergünstigung
in Anspruch nehmen will, ist verpflichtet, diesen bei Abgabe
Handelspapiere beizugeben, die mit folgender Aufschrift gekennzeichnet
sind:
„Dieses Erzeugnis darf nicht zu Trinkzwecken oder zur Herstellung
alkoholhaltiger Getränke verwendet werden. Die zweckwidrige Verwendung
hat straf- und steuerrechtliche Folgen. “
Werden die Aromen in Fertigpackungen mit einer Nennfüllmenge von 0,5
Liter und mehr abgegeben, hat der Abgebende auch auf diesen
Aufschriften nach Satz 1 anzubringen. Die Kennzeichnungspflichten
gelten auch auf weiteren Handelsstufen.

(2) Wer steuerbegünstigte alkoholhaltige Aromen oder andere
steuerbegünstigte Lebensmittel als Halberzeugnisse gewerblich zu
anderen als den in § 152 Absatz 1 Nummer 5 oder Nummer 6 des Gesetzes
genannten Zwecken abgibt oder verwendet, wird entsprechend § 153
Absatz 3 des Gesetzes besteuert, soweit das Gesetz nicht etwas anderes
vorsieht oder mit der Steuerentstehung eine Doppelbesteuerung
einträte.


## Abschnitt 17 - Zu § 154 des Gesetzes


### § 56 Steuerentlastung im Steuergebiet

(1) Der Steuerlagerinhaber darf von ihm selbst versteuerte Erzeugnisse
(Rückwaren) in sein Steuerlager aufnehmen. Für die Erfassung in der
Lagerbuchführung gilt § 12 Absatz 3. Der Steuerlagerinhaber beantragt
Erlass oder Erstattung nach § 154 Absatz 1 des Gesetzes, indem er die
in einem Monat aufgenommenen Rückwaren in die Steueranmeldung nach §
35 überträgt.

(2) Andere nachweislich versteuerte Erzeugnisse darf der
Steuerlagerinhaber unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 gegen
Steuervergütung in sein Steuerlager aufnehmen. Für die Erfassung in
der Lagerbuchführung gilt Absatz 1 Satz 2, für die Steuervergütung
Absatz 1 Satz 3 entsprechend.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat als Nachweis der Versteuerung im
Steuergebiet (§ 154 Absatz 1 des Gesetzes) dem zuständigen
Hauptzollamt mit der Steueranmeldung eine Versteuerungsbestätigung des
Herstellers oder des Steuerschuldners oder des anderen Verkäufers nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen. Er hat ferner bei der
Aufnahme von inländischem Trinkbranntwein im Rahmen des
Versteuerungsnachweises durch eine Erklärung des Herstellers den
Nachweis zu führen, dass der Branntwein keinen Abfindungsbranntwein
enthält. Das Hauptzollamt kann bei anderem als Obstbranntwein auf die
Vorlage einer Erklärung des Herstellers nach Satz 2 verzichten, wenn
die Verwendung von Abfindungsbranntwein unwahrscheinlich ist.

(4) Der Steuerlagerinhaber kann beim zuständigen Hauptzollamt
beantragen, versteuerte Erzeugnisse unter Steueraussetzung an
Steuerlagerinhaber oder in Betriebe von registrierten Empfängern in
anderen Mitgliedstaaten zu befördern, ohne die Erzeugnisse in sein
Steuerlager aufzunehmen. Die Erzeugnisse sind auf Verlangen des
Hauptzollamts vorher vorzuführen. Die Absätze 2 und 3 gelten
entsprechend.


## Abschnitt 18 - Zu § 155 des Gesetzes


### § 57 Steuerentlastung bei der Beförderung von Erzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs in andere Mitgliedstaaten

(1) Wer Erzeugnisse des steuerrechtlich freien Verkehrs zu
gewerblichen Zwecken, ausgenommen im Versandhandel, in andere
Mitgliedstaaten befördern will, hat das vereinfachte Begleitdokument
auszufertigen. Der Beförderer hat die zweite und dritte Ausfertigung
während der Beförderung mitzuführen.

(2) Wer eine Steuerentlastung nach § 155 Absatz 1 des Gesetzes für in
andere Mitgliedstaaten beförderte versteuerte Erzeugnisse nicht nur
gelegentlich in Anspruch nehmen will, hat dies im Voraus dem
zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2) nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzuzeigen. Der Anzeige ist in doppelter Ausfertigung eine
Aufstellung über die Art der Erzeugnisse unter Angabe ihres
Alkoholgehalts (Sortimentsliste) beizufügen. Der
Entlastungsberechtigte hat außerdem zu versichern, dass die
Erzeugnisse zum Regelsatz versteuert sind und keinen
Abfindungsbranntwein enthalten. Änderungen der dargestellten
Verhältnisse hat der Entlastungsberechtigte dem Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen.

(3) Der Entlastungsberechtigte hat ein Belegheft und Aufzeichnungen
über die Beförderungen in andere Mitgliedstaaten zu führen. Das
zuständige Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Auf Verlangen
des Hauptzollamts hat der Entlastungsberechtigte die Erzeugnisse vor
Beginn der Beförderung vorzuführen.

(4) Die Steuerentlastung ist mit einer Entlastungsanmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Erzeugnisse zu beantragen,
die innerhalb eines Entlastungsabschnitts nach Absatz 5 aus dem
Steuergebiet befördert worden sind. Der Entlastungsberechtigte hat die
Anmeldung dem zuständigen Hauptzollamt bis zum zehnten Tag des zweiten
auf den Entlastungsabschnitt folgenden Monats abzugeben, in ihr alle
für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu
machen und den Entlastungsbetrag selbst zu berechnen. Außerdem ist die
dritte vom Empfänger bestätigte Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zusammen mit dem Versteuerungsnachweis des anderen
Mitgliedstaats vorzulegen. Als Versteuerungsnachweis gilt auch die
amtliche Bestätigung des anderen Mitgliedstaats, dass die Erzeugnisse
dort ordnungsgemäß steuerlich erfasst wurden. Der
Entlastungsberechtigte hat außerdem, sofern er die Erzeugnisse nicht
selbst versteuert hat, als Nachweis der Versteuerung im Steuergebiet
(§ 155 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes) dem Hauptzollamt eine
Versteuerungsbestätigung des Herstellers oder Steuerschuldners oder
anderen Verkäufers nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen.
Der Entlastungsberechtigte hat bei der Beförderung von inländischem
Trinkbranntwein durch eine Erklärung des Herstellers auch den Nachweis
zu führen, dass der Branntwein keinen Abfindungsbranntwein enthält. §
56 Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend. Die Frist nach Satz 2 kann vom
Hauptzollamt auf Antrag im Einzelfall verlängert werden.

(5) Der Entlastungsabschnitt umfasst ein Kalendervierteljahr. Das
zuständige Hauptzollamt kann ihn auf Antrag bis auf einen
Kalendermonat verkürzen oder bis auf ein Kalenderjahr verlängern.
Außerdem kann es in Einzelfällen die Steuer unverzüglich erlassen,
erstatten oder vergüten.

(6) Hat der Entlastungsberechtigte die Erzeugnisse unter Versteuerung
seinem Steuerlager entnommen, hat er die Steuerentlastung bis zum
zehnten Tag des auf den Entlastungsabschnitt folgenden Monats in der
Steueranmeldung nach § 35 zu beantragen. Der Entlastungsabschnitt
beträgt in diesem Fall einen Kalendermonat.

(7) Der Antrag auf Erlass oder Erstattung der Steuer nach § 155 Absatz
3 des Gesetzes ist mit einer Entlastungsanmeldung nach Absatz 4 Satz 1
bei dem Hauptzollamt zu stellen, das die Steuer nach § 151 Absatz 3
des Gesetzes erhoben hat. Dem Antrag ist der Versteuerungsnachweis des
anderen Mitgliedstaats beizufügen.


## Abschnitt 19 - Zu § 156 des Gesetzes und § 212 der Abgabenordnung


### § 58 Anmeldungen im Rahmen der Steueraufsicht

(1) Wer Trinkbranntwein außerhalb des Steuerlagers zu gewerblichen
Zwecken herstellt oder herstellen will, hat dies schriftlich in
doppelter Ausfertigung beim zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2)
anzumelden. Dabei hat der Anmeldepflichtige anzugeben:

1.  den Namen, den Geschäftssitz und die Rechtsform,


2.  die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt,


3.  den Umfang der voraussichtlichen Herstellung in einem Jahr in Liter
    Ware,


4.  die Art der hergestellten Trinkbranntweine mit Angabe des
    Alkoholgehaltes und


5.  die Art der zur Herstellung eingesetzten alkoholhaltigen Erzeugnisse.



Sofern nicht der Branntweinsteuer unterliegende alkoholhaltige
Erzeugnisse eingesetzt werden, hat er auch die Höhe des Anteils dieser
Erzeugnisse am Gesamtalkoholgehalt der hergestellten Trinkbranntweine
anzugeben. Inhaber einer Erlaubnis nach § 7 Absatz 1, § 17 Absatz 3
und § 46 Absatz 1 in Verbindung mit § 152 Absatz 1 Nummer 5 und 6 des
Gesetzes haben dem Hauptzollamt die Herstellung von Trinkbranntwein
nur anzuzeigen. Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der
Anmeldepflichtige weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung
des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich
erscheinen. Das Hauptzollamt kann auf Angaben verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Der
Trinkbranntweinhersteller hat über die eingesetzten alkoholhaltigen
Erzeugnisse sowie über die hergestellten Trinkbranntweine jeweils
unter Angabe ihres Alkoholgehalts Aufzeichnungen zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Es kann weitere
Aufzeichnungen verlangen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(2) Wer, ohne Steuerlagerinhaber (§ 7 Absatz 1) zu sein,
Abfindungsbranntwein aufkauft oder aufkaufen will, hat dies beim
zuständigen Hauptzollamt (§ 6 Absatz 2) schriftlich in doppelter
Ausfertigung anzumelden. Dabei hat der Aufkäufer anzugeben:

1.  den Namen, den Geschäftssitz und die Rechtsform,


2.  die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt,


3.  den Umfang der voraussichtlichen jährlichen Aufkaufmenge in Liter
    Alkohol,


4.  die Art der Abfindungsbranntweine und


5.  die Form der Weitervermarktung der Abfindungsbranntweine.



Er hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere Angaben zu machen, wenn
diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen. Der Aufkäufer ist verpflichtet,
Aufzeichnungen über den aufgekauften Abfindungsbranntwein unter Angabe
des Verkäufers sowie über den Verbleib dieses Branntweins zu führen.
Absatz 1 Satz 8 und 9 gilt entsprechend.

(3) Die Anmeldepflichtigen nach den Absätzen 1 und 2 haben Änderungen
der dargestellten Betriebsverhältnisse dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Stellt ein Anmeldepflichtiger die
Tätigkeit ein, hat er dies dem Hauptzollamt ebenfalls unverzüglich
schriftlich anzuzeigen.


### § 59 Probenentnahme im Rahmen der Steueraufsicht

Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können von Waren, die
der Branntweinsteuer unterliegen oder unterliegen können, von Roh- und
Ausgangsstoffen, von Halb- und Fertigerzeugnissen sowie von
Vergällungsmitteln, die zur oder bei der Herstellung solcher Waren
verwendet werden, und von den Umschließungen dieser Waren zu
Untersuchungszwecken unentgeltlich Proben entnehmen. Auf Verlangen ist
eine Entnahmebestätigung auszustellen. Auf Verlangen des zuständigen
Hauptzollamts haben Erlaubnisinhaber zu Untersuchungszwecken
unentgeltlich Proben zur Verfügung zu stellen.


## Abschnitt 20 - Zu § 159 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes


### § 60 Beförderung von Erzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs durch einen anderen Mitgliedstaat

(1) Wer Erzeugnisse des steuerrechtlich freien Verkehrs zu
gewerblichen Zwecken durch einen anderen Mitgliedstaat an einen
Empfänger im Steuergebiet befördert, hat das vereinfachte
Begleitdokument auszufertigen. Der Versender hat in Feld 3 des
vereinfachten Begleitdokuments den Hinweis

*    *   „Transit/Erzeugnisse des
        steuerrechtlich freien Verkehrs“



anzubringen sowie die Anschrift des zuständigen Hauptzollamts (§ 6
Absatz 2) zu vermerken. Der Beförderer hat während der Beförderung die
zweite und dritte Ausfertigung mitzuführen. Er hat die Erzeugnisse auf
dem kürzesten zumutbaren Weg durch den anderen Mitgliedstaat
(Transitmitgliedstaat) zu befördern.

(2) Der Versender hat die erste Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments spätestens am Versandtag dem Hauptzollamt vorzulegen.
Nach Beendigung der Beförderung hat der Empfänger die Übernahme der
Erzeugnisse auf der dritten Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zu bestätigen und sie dem für den Versender
zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln.

(3) Tritt während der Beförderung auf dem Gebiet des
Transitmitgliedstaats eine Unregelmäßigkeit ein, hat der Beförderer
die zuständige Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats und das für den
Versender zuständige Hauptzollamt unverzüglich zu unterrichten.

(4) Sollen Erzeugnisse des steuerrechtlich freien Verkehrs regelmäßig
durch einen anderen Mitgliedstaat befördert werden, kann das
zuständige Hauptzollamt auf Antrag des Versenders und im Benehmen mit
der zuständigen Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats ein
erleichtertes Verfahren unter Verzicht auf das vereinfachte
Begleitdokument zulassen. Das Hauptzollamt schreibt das Verfahren vor
und erteilt unter Widerrufsvorbehalt eine Erlaubnis. Eine Ausfertigung
dieser Erlaubnis ist der zuständigen Steuerbehörde des
Transitmitgliedstaats zuzuleiten.


## Abschnitt 21 - Zu § 159 Nummer 4 des Gesetzes


### § 61 Elektronische Datenübermittlung im Besteuerungsverfahren, Allgemeines

(1) Für das Besteuerungsverfahren erforderliche Daten können durch
Datenfernübertragung übermittelt werden (elektronische
Datenübermittlung), sobald die organisatorischen und technischen
Voraussetzungen bei der Zollverwaltung dafür vorliegen. Mit der
elektronischen Datenübermittlung können Dritte beauftragt werden.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt Einzelheiten der
elektronischen Datenübermittlung nach Absatz 1 Satz 1 durch eine
Verfahrensanweisung, die vom Bundesministerium der Finanzen im
Internet auf den Seiten der Zollverwaltung (www.zoll.de)
veröffentlicht wird.

(3) Bei der elektronischen Datenübermittlung sind dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende Verfahren einzusetzen, die die
Authentizität, Vertraulichkeit und Integrität der Daten gewährleisten.
Im Falle der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(4) Die Pflichten der Programmhersteller nach den §§ 63 und 64 sind
ausschließlich öffentlich-rechtlicher Art.


### § 62 Schnittstellen

Bei der elektronischen Datenübermittlung sind die hierfür vom
Bundesministerium der Finanzen bestimmten Schnittstellen ordnungsgemäß
zu bedienen. Die für die Übermittlung benötigten Schnittstellen werden
über das Internet zur Verfügung gestellt.


### § 63 Anforderungen an die Programme

(1) Programme, die für die Verarbeitung von für das
Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten bestimmt sind, müssen im
Rahmen des in der Programmbeschreibung angegebenen Programmumfangs die
richtige und vollständige Verarbeitung der für das
Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten gewährleisten.

(2) Auf den Programmumfang sowie auf Fallgestaltungen, in denen eine
richtige und vollständige Erhebung, Verarbeitung und Übermittlung
ausnahmsweise nicht möglich ist (Ausschlussfälle), ist in der
Programmbeschreibung an hervorgehobener Stelle hinzuweisen.


### § 64 Prüfung der Programme

(1) Programme, die für die Verarbeitung von für das
Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten bestimmt sind, sind vom
Hersteller vor der ersten Nutzung und nach jeder Änderung daraufhin zu
prüfen, ob sie die Anforderungen nach § 63 Absatz 1 erfüllen. Hierbei
sind ein Protokoll über den letzten durchgeführten Testlauf und eine
Programmauflistung zu erstellen, die fünf Jahre aufzubewahren sind.
Die Aufbewahrungsfrist nach Satz 2 beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres der erstmaligen Nutzung zur Datenübermittlung.
Elektronische, magnetische und optische Speicherverfahren, die eine
jederzeitige Wiederherstellung der eingesetzten Programmversion in
Papierform ermöglichen, sind der Programmauflistung gleichgestellt.

(2) Die vom Bundesministerium der Finanzen bestimmte Dienststelle
(Prüfungsstelle) ist befugt, die für die Erfassung, Verarbeitung oder
elektronische Übermittlung der Daten bestimmten Programme und
Dokumentationen zu überprüfen. § 200 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.

(3) Der Hersteller oder Vertreiber eines fehlerhaften Programms ist
unverzüglich zur Nachbesserung oder Ablösung aufzufordern. Soweit eine
unverzügliche Nachbesserung oder Ablösung nicht erfolgt, ist die
Prüfungsstelle berechtigt, die Programme des Herstellers von der
elektronischen Übermittlung nach § 61 technisch auszuschließen. Die
Prüfungsstelle ist nicht verpflichtet, die Programme zu prüfen.

(4) Sind Programme nach Absatz 1 zum allgemeinen Vertrieb vorgesehen,
hat der Hersteller der Prüfungsstelle auf Verlangen Muster zum Zweck
der Prüfung kostenfrei zur Verfügung zu stellen.


### § 65 Haftung

(1) Der Hersteller von Programmen, die für die Verarbeitung von für
das Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten bestimmt sind, haftet,
soweit die Daten infolge einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen
Verletzung einer Pflicht nach den §§ 63 und 64 unrichtig oder
unvollständig verarbeitet werden und dadurch Steuern verkürzt oder zu
Unrecht steuerliche Vorteile erlangt werden, für die verkürzten
Steuern oder zu Unrecht erhaltenen Steuervorteile.

(2) Wer Programme nach Absatz 1 zur elektronischen Datenübermittlung
im Auftrag (§ 61 Absatz 1 Satz 2) einsetzt, haftet, soweit auf Grund
unrichtiger oder unvollständiger Übermittlung Steuern vorsätzlich oder
grob fahrlässig verkürzt oder zu Unrecht steuerliche Vorteile erlangt
werden.


### § 66 Authentifizierung, Datenübermittlung im Auftrag

(1) Bei der elektronischen Datenübermittlung ist grundsätzlich eine
qualifizierte elektronische Signatur erforderlich. Eine qualifizierte
elektronische Signatur ist dann nicht erforderlich, wenn ein anderes
sicheres Verfahren eingesetzt wird, welches den Datenübermittler
(Absender der Daten) authentifiziert und die in § 61 Absatz 3
bestimmten Anforderungen an die Gewährleistung der Authentizität und
Integrität der Daten in gleicher Weise erfüllt.

(2) Im Falle der Übermittlung im Auftrag (§ 61 Absatz 1 Satz 2) hat
der Dritte die Daten dem Auftraggeber unverzüglich in leicht
nachprüfbarer Form zur Überprüfung zur Verfügung zu stellen. Der
Auftraggeber hat die Daten unverzüglich zu überprüfen.


## Abschnitt 22 - Zu § 381 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 67 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 oder 3 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2,
    jeweils auch in Verbindung mit § 17 Absatz 6, § 18 Absatz 6, § 39
    Absatz 2 Satz 2 oder § 46 Absatz 4 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 11 Absatz 6, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 6, § 18
    Absatz 6, § 39 Absatz 2 Satz 2, § 41 Absatz 3 oder § 46 Absatz 4 eine
    Anzeige nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 48 Absatz 1 Satz 4, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 14 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit § 48 Absatz 3
    Satz 2 oder § 29 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 31 Absatz 4
    eine Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet,


5.  entgegen § 34 Absatz 2 oder Absatz 3, § 39 Absatz 1 Satz 1, § 41
    Absatz 4 Satz 3, § 42 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


6.  entgegen § 46 Absatz 2 Satz 2, § 48 Absatz 2 Satz 2, § 57 Absatz 2
    Satz 4 eine Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet,


7.  entgegen § 58 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit Absatz 3 eine
    Anzeige nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


8.  entgegen § 11 Absatz 5 Satz 2, § 14 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder Absatz
    3 Satz 2, § 15 Absatz 4 Satz 2, § 35, auch in Verbindung mit § 39
    Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 2, § 41 Absatz 5, § 42 Absatz 3
    oder § 49 Absatz 2, § 58 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 eine
    Anmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig abgibt,


9.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2 oder Absatz
    3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 47 Absatz 2 Satz 5, § 15 Absatz 4
    Satz 3, § 17 Absatz 5 Satz 1 oder 4, jeweils auch in Verbindung mit §
    39 Absatz 2, § 18 Absatz 5 Satz 1 oder 3, § 41 Absatz 4 Satz 1, § 47
    Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, § 48 Absatz 2 Satz 3, § 57
    Absatz 3 Satz 1, § 58 Absatz 1 Satz 7 oder Absatz 2 Satz 4 ein
    Belegheft, ein Buch oder eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig führt,


10. entgegen § 21 Absatz 1, § 24 Absatz 2, § 25 Absatz 2, § 26 Absatz 1
    Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1, § 29 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 5 Satz
    1, § 30 Absatz 3 Satz 1, § 31 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 1, §
    32 Absatz 3 Satz 1, § 60 Absatz 2 Satz 2 eine Übermittlung nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


11. entgegen § 21 Absatz 3 Satz 1 und 3, § 22 Satz 1, § 28 Absatz 2 Satz
    2, § 29 Absatz 3 Satz 4, § 39 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 40, §
    57 Absatz 1 Satz 2, § 60 Absatz 1 Satz 3 einen Ausdruck oder eine
    Ausfertigung eines Dokuments oder einer Bescheinigung nicht mitführt,


12. entgegen § 21 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 29 Absatz 4
    Satz 3, § 26 Absatz 4, § 28 Absatz 6 Satz 1, § 39 Absatz 1 Satz 3, §
    56 Absatz 4 Satz 2, § 57 Absatz 3 Satz 3 die Erzeugnisse nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorführt,


13. entgegen § 28 Absatz 2 Satz 1, § 29 Absatz 3 Satz 1, § 30 Absatz 2
    Satz 1, § 31 Absatz 2 Satz 1, § 32 Absatz 2 Satz 1, § 57 Absatz 1 Satz
    1, § 60 Absatz 1 Satz 1 ein Dokument nicht, nicht richtig oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise ausfertigt,


14. entgegen § 28 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2, § 29 Absatz 4 Satz
    2, auch in Verbindung mit § 31 Absatz 4, § 32 Absatz 1 Satz 1, § 39
    Absatz 4 Satz 1 ein Dokument oder eine Ausfertigung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


15. entgegen § 28 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 4 Satz 4 einen Rückschein
    oder eine Sammelanmeldung als Rückschein nicht oder nicht rechtzeitig
    zurücksendet,


16. entgegen § 29 Absatz 2 Satz 1, § 30 Absatz 2 Satz 3, § 31 Absatz 2
    Satz 4, § 60 Absatz 3 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig vornimmt oder


17. entgegen § 29 Absatz 7 Satz 1 oder 2, § 31 Absatz 2 Satz 5 eine
    Eintragung oder einen Vermerk nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt.




(2) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 2 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 28 Absatz 5 Satz 2 einen Lieferschein oder eine Rechnung
    nicht, nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    kennzeichnet,


2.  entgegen § 28 Absatz 8 Satz 1 oder 2 oder Absatz 9 Satz 2, § 49 Absatz
    1 Satz 2 oder § 55 Absatz 1 Satz 1 und 2 ein Handelspapier nicht,
    nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise beigibt oder


3.  entgegen § 60 Absatz 1 Satz 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise anbringt.





## Abschnitt 23 - Schlussbestimmungen


### § 68 Übergangsregelungen

Für Beförderungen

1.  von Erzeugnissen unter Steueraussetzung, die vor dem 1. Januar 2011
    begonnen worden sind,


2.  von Erzeugnissen unter Steueraussetzung im Steuergebiet, die vor dem
    1\. Januar 2012 begonnen worden sind,


3.  von Erzeugnissen, die unter Steueraussetzung unmittelbar aus dem
    Steuergebiet in Drittländer oder Drittgebiete ausgeführt werden und
    deren Beförderung vor dem 1. Januar 2012 begonnen worden ist,



ist diese Verordnung in der bis zum 31. März 2010 geltenden Fassung
weiter anzuwenden, es sei denn, die Beförderungen sind mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument begonnen worden. Für die
Ausfuhrförmlichkeiten ist in den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 ab dem
1\. Januar 2011 Artikel 793c der Zollkodex-Durchführungsverordnung in
der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

