Title: Gesetz über den Beruf der Rettungsassistentin und des Rettungsassistenten
jurabk: RettAssG
layout: default
origslug: rettassg
slug: rettassg

---

# Gesetz über den Beruf der Rettungsassistentin und des Rettungsassistenten (RettAssG)

Ausfertigungsdatum
:   1989-07-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1384

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 G v. 2.12.2007 I 2686


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## I. Abschnitt - Erlaubnis



### § 1

(1) Wer die Berufsbezeichnung "Rettungsassistentin" oder
"Rettungsassistent" führen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten, die
Staatsangehörige eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes sind, führen die Berufsbezeichnung nach Absatz 1 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ohne Erlaubnis, sofern sie ihre
Berufstätigkeit als vorübergehende und gelegentliche Dienstleistung im
Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht und
Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für Drittstaaten und
Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der Anerkennung von
Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen Gemeinschaften
eine Gleichstellung ergibt.


### § 2

(1) Die Erlaubnis nach § 1 ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.
    a)  an dem Lehrgang nach § 4 oder an dem Ergänzungslehrgang nach § 8 Abs.
        3 teilgenommen und die staatliche Prüfung bestanden hat sowie


    b)  die praktische Tätigkeit nach § 7 erfolgreich abgeleistet hat,





2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(2) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des Absatzes 1
Nr. 1, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist.
In die Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes sind bei
Antragstellern, die Staatsangehörige eines anderen Vertragsstaates des
Europäischen Wirtschaftsraumes sind, die in anderen Staaten
absolvierten Ausbildungsgänge oder die in anderen Staaten erworbene
Berufserfahrung einzubeziehen. Die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes im Sinne des Satzes 1 wird bei ihnen anerkannt,
wenn

1.  sie einen Ausbildungsnachweis vorlegen, aus dem sich ergibt, dass sie
    bereits in einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
    Wirtschaftsraumes als Rettungsassistentin oder Rettungsassistent
    anerkannt wurden,


2.  sie über eine dreijährige Berufserfahrung in der Rettungsassistenz im
    Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats, der den Ausbildungsnachweis
    anerkannt hat, verfügen und


3.  der Mitgliedstaat, der die Ausbildung anerkannt hat, diese
    Berufserfahrung bescheinigt.



Ist die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nach den Sätzen 1 bis
3 nicht gegeben oder ist eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen
Aufwand möglich, weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus
Gründen, die nicht in der Person der Antragsteller liegen, von diesen
nicht vorgelegt werden können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand
nachzuweisen. Der Nachweis wird durch das Ablegen einer Prüfung
erbracht, die sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung
erstreckt. Bei Antragstellern nach Satz 2 hat sich diese Prüfung auf
diejenigen Bereiche zu beschränken, in denen ihre Ausbildung hinter
der in diesem Gesetz und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten geregelten Ausbildung
zurückbleibt.

(3) Für Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 anstreben,
gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 als erfüllt, wenn aus
einem in einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraumes erworbenen Prüfungszeugnis hervorgeht, dass der
Inhaber eine Ausbildung erworben hat, die in diesem Staat für den
unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf des Rettungsassistenten
entsprechenden Beruf erforderlich ist. Prüfungszeugnisse im Sinne
dieses Gesetzes sind Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Abs. 1
Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18)
in der jeweils geltenden Fassung, die dem in Artikel 11 Buchstabe b
der Richtlinie genannten Niveau entsprechen. Satz 2 gilt auch für
einen Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von
Ausbildungsnachweisen, die von einer zuständigen Behörde in einem
Mitgliedstaat ausgestellt wurden, sofern sie eine in der Gemeinschaft
erworbene abgeschlossene Ausbildung bescheinigen, von diesem
Mitgliedstaat als gleichwertig anerkannt wurden und in Bezug auf die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Rettungsassistenten dieselben
Rechte verleihen oder auf die Ausübung des Berufs des
Rettungsassistenten vorbereiten. Satz 2 gilt ferner für
Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen der Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaats für die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Rettungsassistenten entsprechen,
ihrem Inhaber jedoch nach dem Recht des Herkunftsmitgliedstaats
erworbene Rechte nach den dort maßgeblichen Vorschriften verleihen.
Antragsteller mit einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat
des Europäischen Wirtschaftsraumes haben einen höchstens zweijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn

1.  ihre nachgewiesene Ausbildungsdauer mindestens ein Jahr unter der in
    diesem Gesetz geregelten Ausbildungsdauer liegt,


2.  ihre Ausbildung sich auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die durch die Ausbildung nach diesem Gesetz und der
    Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und
    Rettungsassistenten vorgeschrieben sind,


3.  der Beruf des Rettungsassistenten eine oder mehrere reglementierte
    Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsmitgliedstaat des Antragstellers
    nicht Bestandteil des dem Rettungsassistenten entsprechenden Berufs
    sind, und wenn dieser Unterschied in einer besonderen Ausbildung
    besteht, die nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten
    gefordert wird und sich auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von
    denen unterscheiden, die von dem Ausbildungsnachweis abgedeckt werden,
    den der Antragsteller vorlegt, oder


4.  ihr Ausbildungsnachweis lediglich eine Ausbildung auf dem in Artikel
    11 Buchstabe a der Richtlinie genannten Niveau bescheinigt und



ihre nachgewiesene Berufserfahrung nicht zum Ausgleich der unter den
Nummern 1 bis 4 genannten Unterschiede geeignet ist. Die Antragsteller
haben das Recht, zwischen dem Anpassungslehrgang und der
Eignungsprüfung zu wählen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für Drittstaaten und
Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der Anerkennung von
Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen Gemeinschaften
eine Gleichstellung ergibt.


### § 2a

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf des
Rettungsassistenten ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist,
unterrichten die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über
das Vorliegen strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den
Widerruf und die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis, über die
Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der zuständigen Behörden
von Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des
Rettungsassistenten auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit
der Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen sind. Die
Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2
gemeinsame Stellen bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet unverzüglich die anderen
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


## II. Abschnitt - Ausbildung



### § 3

Die Ausbildung soll entsprechend der Aufgabenstellung des Berufs als
Helfer des Arztes insbesondere dazu befähigen, am Notfallort bis zur
Übernahme der Behandlung durch den Arzt lebensrettende Maßnahmen bei
Notfallpatienten durchzuführen, die Transportfähigkeit solcher
Patienten herzustellen, die lebenswichtigen Körperfunktionen während
des Transports zum Krankenhaus zu beobachten und aufrechtzuerhalten
sowie kranke, verletzte und sonstige hilfsbedürftige Personen, auch
soweit sie nicht Notfallpatienten sind, unter sachgerechter Betreuung
zu befördern (Ausbildungsziel).


### § 4

Der Lehrgang besteht aus mindestens 1.200 Stunden theoretischer und
praktischer Ausbildung und dauert, sofern er in Vollzeitform
durchgeführt wird, zwölf Monate. Er wird von staatlich anerkannten
Schulen für Rettungsassistenten durchgeführt und schließt mit der
staatlichen Prüfung ab.


### § 5

Voraussetzung für den Zugang zum Lehrgang nach § 4 ist

1.  die Vollendung des 18. Lebensjahres und die gesundheitliche Eignung
    zur Ausübung des Berufs und


2.  der Hauptschulabschluß oder eine gleichwertige Schulbildung oder eine
    abgeschlossene Berufsausbildung.





### § 6

Auf die Dauer des Lehrgangs nach § 4 werden angerechnet

1.  Ferien,


2.  Unterbrechungen durch Schwangerschaft, Krankheit oder aus anderen, von
    der Schülerin oder vom Schüler nicht zu vertretenden Gründen bis zur
    Gesamtdauer von 120 Stunden oder, sofern der Lehrgang in Vollzeitform
    durchgeführt wird, von vier Wochen, bei einem verkürzten Lehrgang nach
    § 8 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4 bis zu höchstens 60
    Stunden oder, sofern der Lehrgang in Vollzeitform durchgeführt wird,
    von zwei Wochen.



Auf Antrag können auch darüber hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigt
werden, soweit eine besondere Härte vorliegt und das Ausbildungsziel
durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.


### § 7

(1) Die praktische Tätigkeit umfaßt mindestens 1.600 Stunden und
dauert, sofern sie in Vollzeitform abgeleistet wird, zwölf Monate. Sie
ist nach bestandener staatlicher Prüfung in einer von der zuständigen
Behörde zur Annahme von Praktikanten ermächtigten Einrichtung des
Rettungsdienstes abzuleisten.

(2) Die Ermächtigung zur Annahme von Praktikanten nach Absatz 1 setzt
voraus, daß die Einrichtung auf Grund ihres Einsatzbereichs, ihrer
personellen Besetzung und ihrer der medizinischen Entwicklung
entsprechenden technischen Ausstattung geeignet ist, eine dem
Ausbildungsziel (§ 3) und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung (§
10) gemäße praktische Tätigkeit unter Aufsicht einer
Rettungsassistentin oder eines Rettungsassistenten zu ermöglichen.
Rettungswachen sind nur dann geeignet im Sinne des Satzes 1, wenn in
ihrem Einsatzbereich ein Notarztdienst eingerichtet ist oder sie sonst
mit einem Notarztdienst verbunden sind.

(3) Wird die praktische Tätigkeit nach Absatz 1 außer durch Urlaub um
mehr als 160 Stunden oder, sofern sie in Vollzeitform abgeleistet
wird, von mehr als vier Wochen, unterbrochen, ist die über diese Frist
hinausgehende Zeit nachzuholen. Dies gilt entsprechend, wenn eine nach
§ 8 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 5 verkürzte praktische Tätigkeit um mehr
als 80 Stunden oder mehr als zwei Wochen unterbrochen wird. § 6
letzter Satz gilt entsprechend.


### § 8

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag eine andere Ausbildung im
Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer des Lehrgangs nach § 4
anrechnen, wenn die Durchführung des Lehrgangs und die Erreichung des
Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet werden. Eine außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeleistete praktische Tätigkeit
kann im Umfang ihrer Gleichwertigkeit ganz oder teilweise auf die
praktische Tätigkeit nach § 7 angerechnet werden.

(2) Die zuständige Behörde hat auf Antrag eine nach den vom
Bund/Länderausschuß "Rettungswesen" am 20. September 1977
beschlossenen "Grundsätzen zur Ausbildung des Personals im
Rettungsdienst" (520-Stunden-Programm) erfolgreich abgeschlossene
Ausbildung als Rettungssanitäter in vollem Umfang auf den Lehrgang
nach § 4 anzurechnen. Eine nach Abschluß der in Satz 1 genannten
Ausbildung abgeleistete Tätigkeit im Rettungsdienst ist im Umfang
ihrer Gleichwertigkeit auf die praktische Tätigkeit nach § 7
anzurechnen.

(3) Krankenschwestern, Krankenpfleger, Kinderkrankenschwestern und
Kinderkrankenpfleger mit einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 oder 2
des Krankenpflegegesetzes vom 4. Juni 1985 (BGBl. I S. 893) sind auch
ohne Teilnahme an einem Lehrgang nach § 4 zur staatlichen Prüfung
zuzulassen, wenn sie an einem Ergänzungslehrgang von mindestens 300
Stunden teilgenommen haben.

(4) Für Soldaten der Bundeswehr, Polizeivollzugsbeamte der
Bundespolizei oder der Polizei eines Landes, die

1.  die Sanitätsprüfung und den fachlichen Teil der Unteroffizierprüfung
    für Unteroffiziere im Sanitätsdienst der Bundeswehr,


2.  die Fachprüfung für die Verwendung als Sanitätsbeamter der
    Bundespolizei oder


3.  eine vergleichbare Fachprüfung für die Verwendung im Sanitätsdienst
    der Polizei eines Landes



bestanden haben, wird der Lehrgang nach § 4 auf Antrag um 600 Stunden,
sofern er in Vollzeitform durchgeführt wird, um sechs Monate verkürzt.

(4a) Absatz 4 gilt für Antragsteller mit vergleichbaren Sanitäts- oder
Fachprüfungen bei der Nationalen Volksarmee oder der Deutschen
Volkspolizei entsprechend.

(5) Bei Personen nach den Absätzen 3, 4 und 4a können Zeiten einer
Tätigkeit in der Intensivpflege, in der Anaesthesie oder im
Operationsdienst bis zu drei Monaten auf die praktische Tätigkeit nach
§ 7 Abs. 1 angerechnet werden.


### § 9

Die zuständige Behörde hat auf Antrag eine Ausbildung in den in § 3
genannten Aufgaben und Tätigkeiten, die bei der Feuerwehr erworben
worden ist, im Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf den Lehrgang nach § 4
und auf die praktische Tätigkeit nach § 7 Abs. 1 entsprechend
anzurechnen. Die staatliche Prüfung ist auch in diesen Fällen
Voraussetzung für die Erteilung der Erlaubnis nach § 1.


### § 10

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und
Rettungsassistenten die Mindestanforderungen an den Lehrgang nach § 4,
das Nähere über die staatliche Prüfung, über die praktische Tätigkeit
nach § 7 und deren erfolgreichen Abschluß, die Voraussetzungen für die
Gleichwertigkeit einer Tätigkeit nach § 8 Abs. 2 Satz 2, den
Ergänzungslehrgang nach § 8 Abs. 3 sowie über die Urkunde für die
Erlaubnis nach § 1 zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Diplominhaber oder
Inhaber von Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 2 Abs. 1
Nr. 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 3 oder 4 beantragen, zu regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2
    und 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden
    Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend
    Artikel 50 Abs. 1 bis 3 in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie
    2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Ausbildungsnachweisinhabern, nach Maßgabe des Artikels
    52 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
    Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu
    verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis entsprechend Artikel 51
    der Richtlinie 2005/36/EG,


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1 Abs. 2 in Verbindung mit § 10a dieses Gesetzes.




(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.


## III.1 Abschnitt - Erbringen von Dienstleistungen


### § 10a

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die zur Ausübung des Berufs des Rettungsassistenten
in einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes auf
Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen
Ausbildung oder auf Grund eines den Anforderungen des § 2 Abs. 3
entsprechenden Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf des Rettungsassistenten oder die Ausbildung zu diesem
    Beruf im Niederlassungsmitgliedstaat nicht reglementiert ist, diesen
    Beruf während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens zwei Jahre im
    Niederlassungsmitgliedstaat rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-
Vertrages vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung wird im
Einzelfall beurteilt. In die Beurteilung sind die Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistung
einzubeziehen. Die Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen einer Rücknahme oder eines Widerrufs, die sich auf die
Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen, eine
entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufserlaubnis jedoch nicht
erlassen werden kann. § 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Wer im Sinne des Absatzes 1 Dienstleistungen erbringen will, hat
dies der zuständigen Behörde vorher zu melden. Die Meldung hat
schriftlich zu erfolgen. Sie ist einmal jährlich zu erneuern, wenn der
Dienstleister beabsichtigt, während des betreffenden Jahres
vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu erbringen.

(3) Bei der erstmaligen Meldung der Dienstleistungserbringung oder im
Falle wesentlicher Änderungen gegenüber der in den bisher vorgelegten
Dokumenten bescheinigten Situation hat der Dienstleistungserbringer
folgende Bescheinigungen vorzulegen:

1.  Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  Berufsqualifikationsnachweis,


3.  Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung im Beruf des
    Rettungsassistenten in einem anderen Mitgliedstaat, die sich auch
    darauf erstreckt, dass dem Dienstleister die Ausübung seiner Tätigkeit
    zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist, oder im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr.
    2 ein Nachweis in beliebiger Form darüber, dass der Dienstleister eine
    dem Beruf des Rettungsassistenten entsprechende Tätigkeit während der
    vorhergehenden zehn Jahre mindestens zwei Jahre lang rechtmäßig
    ausgeübt hat.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorliegen. Die zuständige Behörde prüft im
Falle der erstmaligen Dienstleistungserbringung den
Berufsqualifikationsnachweis gemäß Satz 1 Nr. 2 nach. § 2 Abs. 3 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche Unterschiede
zwischen der beruflichen Qualifikation des Dienstleistungserbringers
und der nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten geforderten
Ausbildung Ausgleichsmaßnahmen nur gefordert werden dürfen, wenn die
Unterschiede so groß sind, dass ohne den Nachweis der fehlenden
Kenntnisse und Fähigkeiten die öffentliche Gesundheit gefährdet wäre.
Der Ausgleich der fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten soll in Form
einer Eignungsprüfung erfolgen.

(4) Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Beruf
des Rettungsassistenten auf Grund einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1
ausüben, sind auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in
einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes
Bescheinigungen darüber auszustellen, dass

1.  sie als „Rettungsassistentin“ oder „Rettungsassistent“ rechtmäßig
    niedergelassen sind und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeiten nicht,
    auch nicht vorübergehend, untersagt ist,


2.  sie über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügen.



§ 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 10b

Die zuständigen Behörden sind berechtigt, für jede
Dienstleistungserbringung von den zuständigen Behörden des
Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die Rechtmäßigkeit der
Niederlassung sowie darüber anzufordern, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen. Auf
Anforderung der zuständigen Behörden eines Vertragsstaates des
Europäischen Wirtschaftsraumes haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung
und die gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber,
dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln.


### § 10c

Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten im Sinne des § 10a
haben beim Erbringen der Dienstleistung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes die Rechte und Pflichten von Personen mit einer Erlaubnis
nach § 1 Abs. 1. Wird gegen diese Pflichten verstoßen, so hat die
zuständige Behörde unverzüglich die zuständige Behörde des
Niederlassungsmitgliedstaats dieses Dienstleistungserbringers hierüber
zu unterrichten.


## III. Abschnitt - Zuständigkeiten



### § 11

(1) Die Entscheidung nach § 2 Abs. 1, § 8 Abs. 3 und § 9 trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die Prüfung
nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a abgelegt hat oder ablegen will.

(2) Die Entscheidung über die Anrechnung einer Ausbildung nach § 8
Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 und über die Verkürzung des Lehrgangs
nach § 8 Abs. 4 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der
Antragsteller an einem Lehrgang nach § 4 teilnehmen will oder
teilnimmt.

(3) Die Entscheidung über die Anrechnung einer praktischen Tätigkeit
nach § 8 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2 und Abs. 5 trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die Prüfung nach § 2 Abs.
1 Nr. 1 Buchstabe a bestanden hat.

(4) Die Meldung nach § 10a Abs. 2 und 3 nimmt die zuständige Behörde
des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll
oder erbracht worden ist. Sie fordert die Informationen nach § 10b
Satz 1 an. Die Informationen nach § 10b Satz 2 werden durch die
zuständige Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf des
Rettungsassistenten ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist.
Die Unterrichtung des Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 10c erfolgt
durch die zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung
erbracht wird oder erbracht worden ist. Die Bescheinigungen nach § 10a
Abs. 4 stellt die zuständige Behörde des Landes aus, in dem der
Antragsteller den Beruf des Rettungsassistenten ausübt.


## IV. Abschnitt - Bußgeldvorschrift



### § 12

Ordnungswidrig handelt, wer ohne Erlaubnis nach § 1 die
Berufsbezeichnung "Rettungsassistentin" oder "Rettungsassistent"
führt. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## V. Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 13

(1) Antragsteller, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes eine
Ausbildung als Rettungssanitäter nach dem 520-Stunden-Programm
erfolgreich abgeschlossen oder mit einer solchen Ausbildung begonnen
und diese nach Inkrafttreten des Gesetzes erfolgreich abgeschlossen
haben, erhalten eine Erlaubnis nach § 1, wenn sie eine mindestens
2\.000 Stunden umfassende Tätigkeit im Rettungsdienst abgeleistet haben
und die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen. Bei der
Berechnung der Stundenzahl sind alle Zeiten zu berücksichtigen, in
denen der Antragsteller bei einer mit der Durchführung des
Rettungsdienstes beauftragten Organisation oder in Einrichtungen des
Rettungsdienstes bei der Feuerwehr im praktischen Einsatz tätig war.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Antragsteller, die vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes nach landesrechtlichen Vorschriften den
Absolventen einer Ausbildung nach dem 520-Stunden-Programm
gleichgestellt worden sind.


## VI. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 14 (weggefallen)

-


### § 15

Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des § 10 am 1. September 1989 in
Kraft. § 10 tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

