Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Bankdienst der
  Deutschen Bundesbank
jurabk: GBankDAPrV
layout: default
origslug: gbankdaprv
slug: gbankdaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Bankdienst der Deutschen Bundesbank (GBankDAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-02-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 318

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 28.8.2012 I 1858


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Absatz 6 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank,
der durch Artikel 12 Nummer 1 Buchstabe c des Gesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) neu gefasst worden ist, in Verbindung mit § 2
der Verordnung zur Übertragung von Verordnungsermächtigungen der
Bundesregierung nach § 31 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank
vom 9. April 2009 (BGBl. I S. 813) verordnet der Vorstand der
Deutschen Bundesbank im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Bachelorstudium

Der Studiengang „Zentralbankwesen/Central Banking“ an der
Fachhochschule der Deutschen Bundesbank (Hochschule) ist der
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des gehobenen Bankdienstes.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen Bankdienst erforderlich sind. Es soll die
Studierenden zu verantwortlichem Handeln in einem freiheitlichen
demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigen. Hierzu gehört auch
die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im europäischen und internationalen
Raum. Die Studierenden sollen ihre Kompetenzen weiterentwickeln, um
den Herausforderungen im Europäischen System der Zentralbanken gerecht
zu werden.


### § 3 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
nach § 31 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 4 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank zuständige Stelle auf der Grundlage eines
Auswahlverfahrens. In diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst des gehobenen Bankdienstes
geeignet sind. Das Auswahlverfahren besteht aus schriftlichen und
mündlichen Teilen.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Studienplätze, kann die Zahl
der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch sind
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Studienplätze angeboten werden. In diesem Fall wird zugelassen, wer
nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist. Die weitere
Teilnahme der Bewerberinnen und Bewerber am Auswahlverfahren kann von
den Ergebnissen abhängig gemacht werden, die in schriftlichen und
mündlichen Teilen dieses Verfahrens erzielt worden sind. Die §§ 7 und
8 des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu berücksichtigen.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Nichtzulassung oder die erfolglose Teilnahme. Die
Bewerbungsunterlagen sind zurückzusenden oder zu vernichten.

(4) Für die Durchführung der Auswahlverfahren werden
Auswahlkommissionen gebildet. Eine Auswahlkommission besteht aus vier
Mitgliedern, die die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr oder ihm
bestimmte Stelle bestellt. Den Vorsitz führt eine Beamtin oder ein
Beamter des höheren Dienstes der Deutschen Bundesbank mit mehrjähriger
Erfahrung in der Personalführung. Die drei weiteren Mitglieder müssen
erfahrene Angehörige des gehobenen oder höheren Dienstes der Deutschen
Bundesbank sein. Hauptamtliche Lehrkräfte der Hochschule können der
Auswahlkommission als eines der drei weiteren Mitglieder angehören.
Die Kommissionsmitglieder sind unabhängig und nicht weisungsgebunden.
Sie bewerten die im Auswahlverfahren gezeigten Leistungen unabhängig
voneinander. Die Präsidentin oder der Präsident der Deutschen
Bundesbank oder eine von ihr oder ihm bestimmte Stelle stellt sicher,
dass in den Auswahlverfahren die gleichen Bewertungs- und
Auswahlmaßstäbe angelegt werden.


### § 4 Urlaub

Die Hochschule bestimmt die Zeiten des Erholungsurlaubs.


## Abschnitt 2 - Studienorganisation


### § 5 Dauer und Gliederung des Studiums, Studienplan

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Es umfasst Fachstudien
an der Hochschule von insgesamt 22 Monaten Dauer, Praxisstudien von
insgesamt zwölf Monaten Dauer und die Bachelorarbeit.

(2) Das Studium gliedert sich in folgende Studienabschnitte:

1.  Grundstudium,


2.  Praxisstudium 1,


3.  Aufbaustudium,


4.  Praxisstudium 2,


5.  Vertiefungsstudium 1,


6.  Praxisstudium 3,


7.  Vertiefungsstudium 2,


8.  Bachelorarbeit,


9.  Praxisstudium 4.



Höchstens ein Monat des Praxisstudiums 1 kann dem Grundstudium
zeitlich vorgelagert werden.

(3) Mit dem erfolgreichen Abschluss des Studiums erwerben die
Studierenden 180 Leistungspunkte (ECTS-Credits) nach dem Europäischen
System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen (ECTS).

(4) Näheres, insbesondere die Untergliederung der Studienabschnitte in
Module sowie die Verteilung der Leistungspunkte auf die Module, regelt
der Studienplan.


### § 6 Fachstudien

Die Fachstudien liegen in der Verantwortung der Hochschule und werden
von haupt- und nebenamtlichen Lehrkräften durchgeführt.


### § 7 Praxisstudien

(1) Die Hochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und
Organisation der Praxisstudien. Sie greift hierfür auf die
Ausbildungsverantwortlichen nach den Absätzen 2 bis 4 zurück.

(2) Die Hochschule bestellt eine hauptamtliche Lehrkraft als
Praxiskoordinatorin oder Praxiskoordinator. Diese Person ist für die
inhaltliche Abstimmung von Fach- und Praxisstudien und die Evaluation
der Praxismodule verantwortlich.

(3) Die Einstellungsbehörde bestellt im Einvernehmen mit der
Hochschule eine Zentraltutorin oder einen Zentraltutor. Diese Person
erstellt Ausbildungspläne nach den Vorgaben der Hochschule, gibt diese
den Studierenden bekannt und weist die Studierenden während der
Praxisstudien den Dienststellen zu, bei denen die Praxisstudien zu
absolvieren sind.

(4) Bei Bedarf kann die Hochschule im Einvernehmen mit der
Zentraltutorin oder dem Zentraltutor auf Vorschlag der betroffenen
Dienststelle Praxistutorinnen oder Praxistutoren bestellen, die die
Zentraltutorin oder den Zentraltutor unterstützen.

(5) Voraussetzung für eine Bestellung nach den Absätzen 2 bis 4 ist,
dass die Person Berufserfahrung, didaktische Fähigkeiten sowie
mindestens einen Bachelorabschluss oder eine gleichwertige
Qualifikation besitzt.

(6) Neben den Ausbildungsverantwortlichen können Ausbildende
eingesetzt werden. Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende
zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Die
Ausbildenden werden von anderen Dienstgeschäften entlastet, soweit
dies erforderlich ist. Sie informieren die Ausbildungsverantwortlichen
regelmäßig über den Stand der Ausbildung.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 8 Laufbahnprüfung

Die Bachelorprüfung ist die Laufbahnprüfung für den gehobenen
Bankdienst. Sie besteht aus den Modulprüfungen, der Bachelorarbeit und
einer mündlichen Abschlussprüfung.


### § 9 Prüfungsamt

(1) Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung ist die
Hochschule zuständig. Sie richtet hierzu ein Prüfungsamt ein, dessen
Mitglieder unabhängig und nicht weisungsgebunden sind. Das Prüfungsamt
gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Das Prüfungsamt besteht aus der Rektorin oder dem Rektor der
Hochschule als Vorsitzenden oder Vorsitzendem sowie drei weiteren
Mitgliedern:

1.  der Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer des Prüfungsamtes,


2.  einer hauptamtlichen Lehrkraft und


3.  einer oder einem Ausbildungsverantwortlichen.



Für die drei weiteren Mitglieder des Prüfungsamtes sind Vertreterinnen
oder Vertreter zu bestellen. Die drei weiteren Mitglieder des
Prüfungsamtes sowie deren Vertretungen werden durch die Hochschule auf
vier Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die Mitgliedschaft
erlischt beim Ausscheiden aus dem Hauptamt.

(3) Dem Prüfungsamt obliegt es insbesondere,

1.  für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe
    Sorge zu tragen,


2.  die Prüfungsorte und Prüfungszeitpunkte zu bestimmen und sie den
    Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern rechtzeitig
    mitzuteilen; bei Prüfungen in den Praxisstudien kann das Prüfungsamt
    die Befugnis zur Bestimmung und Bekanntgabe der Prüfungsorte sowie der
    Zeitpunkte auf die Ausbildungsverantwortlichen übertragen,


3.  bei Vorliegen einer Behinderung Entscheidungen zu Erleichterungen beim
    Ablegen von Modulprüfungen, bei der Bachelorarbeit und der mündlichen
    Abschlussprüfung als Nachteilsausgleich zu treffen, wobei auf Art und
    Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen ist; Abschnitt 9 der
    Vereinbarung über die Integration von schwerbehinderten Menschen bei
    der Deutschen Bundesbank vom 6. Dezember 2002 in der jeweils geltenden
    Fassung ist zu berücksichtigen.





### § 10 Prüfende, Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt bestellt Prüfende für die Durchführung und
Bewertung der Modulprüfungen sowie für die Bewertung der
Bachelorarbeit. Für die Durchführung und Bewertung der mündlichen
Abschlussprüfung richtet es eine oder mehrere Prüfungskommissionen ein
und bestellt deren Mitglieder.

(2) Die Prüfenden und die Mitglieder der Prüfungskommissionen müssen
mindestens einen Bachelorabschluss oder eine gleichwertige
Qualifikation besitzen. Sie sind bei ihren Entscheidungen unabhängig
und nicht weisungsgebunden.

(3) Werden für eine Prüfung zwei Prüfende bestellt, legt das
Prüfungsamt fest, wer Erstprüferin oder Erstprüfer und wer
Zweitprüferin oder Zweitprüfer ist. Bei Modulprüfungen kann auf diese
Festlegung verzichtet werden. Die Prüfenden und die Mitglieder der
Prüfungskommissionen bewerten unabhängig voneinander die Prüfung. Die
Zweitprüferin oder der Zweitprüfer soll Kenntnis von der Bewertung der
Erstprüferin oder des Erstprüfers haben.

(4) Für eine Modulprüfung wird grundsätzlich eine Prüferin oder ein
Prüfer bestellt. Die Prüfenden sollen haupt- oder nebenamtliche
Lehrkräfte der Hochschule sein. Für die Modulprüfungen in den
Praxisstudien, die Bachelorarbeit und die mündliche Abschlussprüfung
können darüber hinaus die Ausbildungsverantwortlichen sowie fachlich
entsprechend qualifizierte Angehörige des höheren oder gehobenen
Dienstes als Prüfende bestellt werden. Für eine Wiederholung der
Modulprüfung und für Modulprüfungen in Form mündlicher Prüfungen
werden zwei Prüfende bestellt.

(5) Für die Bachelorarbeit werden zwei Prüfende bestellt. Die
Erstprüferin oder der Erstprüfer muss eine haupt- oder nebenamtliche
Lehrkraft der Hochschule sein.

(6) Eine Prüfungskommission für die mündliche Abschlussprüfung besteht
aus einer oder einem Angehörigen des höheren Dienstes als Vorsitzenden
oder Vorsitzendem und zwei weiteren Mitgliedern. Ein Mitglied der
Prüfungskommission muss haupt- oder nebenamtliche Lehrkraft der
Hochschule sein, ein weiteres Mitglied soll Ausbildungsverantwortliche
oder Ausbildungsverantwortlicher sein.


### § 11 Modulprüfungen

(1) In jedem Modul ist eine Prüfung abzulegen.

(2) Modulprüfungen während der Fachstudien werden durchgeführt in Form
von

1.  Klausuren,


2.  Präsentationen,


3.  Seminararbeiten,


4.  Referaten oder


5.  mündlichen Prüfungen.




(3) Modulprüfungen während der Praxisstudien bestehen aus einer
dienstlichen Bewertung mit einer Gewichtung in Höhe von 25 Prozent und
einer Prüfungsleistung mit einer Gewichtung in Höhe von 75 Prozent.
Letztere wird durchgeführt in Form

1.  eines Praktikumsberichts,


2.  einer Präsentation,


3.  eines Vermerks,


4.  der Bearbeitung einer sonstigen laufbahntypischen praktischen Aufgabe
    oder


5.  einer mündlichen Prüfung.



Die oder der Ausbildungsverantwortliche erstellt unter Beteiligung der
Ausbildenden für jedes Modul eine dienstliche Bewertung, welche die
wesentlichen Leistungs- und Befähigungsmerkmale enthält.

(4) Das Prüfungsamt kann andere als die in den Absätzen 2 und 3
genannten Prüfungsformen zulassen und legt deren nähere Ausgestaltung
fest.

(5) Über mündliche Prüfungen sollen die Prüfenden Protokolle
anfertigen, aus denen die wesentlichen Inhalte und das Ergebnis der
Prüfung hervorgehen. Das Protokoll ist von den Prüfenden zu
unterschreiben.

(6) Alle Bewertungen sind den Studierenden bekannt zu geben und mit
ihnen zu besprechen. Die Modulprüfungen sollen spätestens eine Woche
vor der mündlichen Abschlussprüfung abgeschlossen sein.


### § 12 Bachelorarbeit

(1) Durch die Bachelorarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten. Die Bachelorarbeit ist in den letzten sechs
Monaten des Studiums anzufertigen. Die Bearbeitungszeit beträgt acht
Wochen. In dieser Zeit sind die Studierenden von sonstigen
dienstlichen Verpflichtungen freigestellt.

(2) Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Prüfungsamt auf Vorschlag
einer haupt- oder nebenamtlichen Lehrkraft der Hochschule bestimmt und
ausgegeben. Die Studierenden können zuvor Themenwünsche gegenüber der
oder dem Vorschlagsberechtigten äußern und mit dieser oder diesem
deren Eignung als Thema für die Bachelorarbeit erörtern. Die Ausgabe
des Themas ist aktenkundig zu machen.

(3) Das Thema der Bachelorarbeit kann nicht zurückgegeben oder
geändert werden.

(4) Die Bachelorarbeit ist hinsichtlich Form und Inhalt nach den
Vorgaben des Prüfungsamtes zu erstellen. Bei der Anfertigung der
Bachelorarbeit werden die Studierenden von der Erstprüferin oder dem
Erstprüfer betreut.

(5) Der Abgabetermin der Bachelorarbeit wird vom Prüfungsamt
festgelegt. Die Abgabe beim Prüfungsamt ist aktenkundig zu machen. Bei
der Abgabe müssen die Studierenden schriftlich versichern, dass sie
die Bachelorarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und
nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben. Das
Bewertungsverfahren soll insgesamt höchstens zwölf Wochen dauern.


### § 13 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung findet am Ende des Praxisstudiums 4
statt.

(2) Zu der Prüfung wird zugelassen, wer die im Studienplan
vorgeschriebene Anzahl an Modulprüfungen bestanden hat und wessen
Bachelorarbeit mit einer Rangpunktzahl von mindestens 5,00 bewertet
worden ist.

(3) Die Prüfung besteht aus

1.  einer 30-minütigen Verteidigung der Bachelorarbeit und


2.  einer 15-minütigen interdisziplinären Prüfung.




(4) Durch die Verteidigung der Bachelorarbeit sollen die zu Prüfenden
nachweisen, dass sie gesichertes Wissen auf den bearbeiteten
Themengebieten besitzen und die angewendeten Methoden und erzielten
Ergebnisse erläutern und begründen können. Die Verteidigung beginnt
mit einer etwa 15-minütigen Präsentation der wesentlichen Inhalte und
Schlussfolgerungen der Bachelorarbeit. Die Verteidigung wird als
Einzelprüfung durchgeführt.

(5) In der interdisziplinären Prüfung sollen die zu Prüfenden
nachweisen, dass sie die Inhalte der absolvierten Module der
Vertiefungsstudien zueinander in Beziehung setzen können und dass ihre
Kenntnisse und Fähigkeiten den Anforderungen des gehobenen
Bankdienstes genügen. Die Prüfung kann als Gruppenprüfung durchgeführt
werden. Eine Gruppe soll aus höchstens vier Personen bestehen.

(6) Die Prüfung ist hochschulöffentlich, wenn keine oder keiner der zu
Prüfenden widerspricht. Zu einer Prüfung sollen nicht mehr als zehn
Zuhörerinnen und Zuhörer zugelassen werden. Über die Zulassung
entscheidet das Prüfungsamt.

(7) Die Prüfung muss bis zum Ende des Studiums abgeschlossen sein. §
11 Absatz 5 gilt entsprechend.


### § 14 Bewertung der Prüfungen

(1) Die Prüfungsleistungen werden wie folgt bewertet:

*    *   Prozen-
        tualer
        Anteil der erreichten Punktzahl an der
        erreich-
        baren Punktzahl

    *   Rangpunkte/ Rangpunktzahlen

    *   Note

    *   Bewertungsmaßstab


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   12,49 bis 0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben dem fachlichen Inhalt auch die
Gliederung und Klarheit der Darstellung zu berücksichtigen.

(3) Weichen die Bewertungen einer Bachelorarbeit oder einer
Modulprüfung, für die zwei Prüfende bestellt sind, voneinander ab,
wird das arithmetische Mittel gebildet, es sei denn, die Bewertungen
weichen um mehr als drei Rangpunkte voneinander ab. Bei solchen
Abweichungen gibt das Prüfungsamt die Bewertungen an die Prüfenden zur
Einigung zurück. Führt der Einigungsversuch zu Einzelbewertungen, die
nicht mehr als drei Rangpunkte voneinander abweichen, wird das
arithmetische Mittel gebildet. Bleibt eine Abweichung von mehr als
drei Rangpunkten bestehen, bestimmt das Prüfungsamt eine Drittprüferin
oder einen Drittprüfer. Die Bewertung ergibt sich in diesem Fall als
arithmetisches Mittel aus der Bewertung der Drittprüferin oder des
Drittprüfers und den vor dem Einigungsversuch abgegeben Bewertungen
der Erstprüferin oder des Erstprüfers sowie der Zweitprüferin oder des
Zweitprüfers. Die Drittprüferin oder der Drittprüfer soll Kenntnis von
den Bewertungen der Erst- und Zweitprüfenden haben.

(4) Abweichend von Absatz 3 wird bei einer Modulprüfung in Form einer
mündlichen Prüfung oder einer Präsentation nach erfolgtem
Einigungsversuch stets das arithmetische Mittel der Bewertungen
gebildet.

(5) Das Ergebnis der Verteidigung der Bachelorarbeit und das der
interdisziplinären mündlichen Prüfung ist jeweils das arithmetische
Mittel der Einzelbewertungen der Mitglieder der Prüfungskommission.
Die arithmetischen Mittelwerte sind auf zwei Nachkommastellen ohne
Auf- oder Abrundung zu berechnen.

(6) Die in den Modulprüfungen, der Bachelorarbeit und der mündlichen
Abschlussprüfung erzielten Rangpunktzahlen sind auf zwei
Nachkommastellen ohne Auf- oder Abrundung zu berechnen. Die Prüfung
ist bestanden, wenn sie mit einer Rangpunktzahl von mindestens 5,00
bewertet worden ist.


### § 15 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung ohne Genehmigung
des Prüfungsamtes gilt diese Prüfung als nicht bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt werden,
wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung kann die Genehmigung
grundsätzlich nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamtes ist ein
amtsärztliches Attest oder das Attest einer Ärztin oder eines Arztes
vorzulegen, die oder der von der Dienstbehörde beauftragt worden ist.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die Prüfung
nachgeholt wird.


### § 16 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung täuschen, eine Täuschung
versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes oder der
Prüfungskommission gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß
können sie von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausgeschlossen
werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuches, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes während einer Modulprüfung oder bei der
Bachelorarbeit entscheidet das Prüfungsamt. Die Entscheidung während
der mündlichen Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit; eine Stimmenthaltung ist nicht
zulässig. Das Prüfungsamt kann je nach Schwere des Verstoßes die
Wiederholung der Prüfung anordnen oder die Prüfung für endgültig nicht
bestanden erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung oder nach
Abgabe der Bachelorarbeit festgestellt wird, ist Absatz 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das
Prüfungsamt die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 bis 4
anzuhören.


### § 17 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Modulprüfung kann innerhalb eines Monats
nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden. Nach
Vorgabe des Prüfungsamtes kann eine Modulprüfung auch dann in Form
einer mündlichen Prüfung wiederholt werden, wenn die nicht bestandene
Modulprüfung in einer anderen Form durchgeführt wurde. Bei
Modulprüfungen in Form von Praktikumsberichten, Vermerken,
Seminararbeiten, Präsentationen oder vergleichbaren Prüfungsformen,
die die Erstellung schriftlicher Ausarbeitungen über eine
Bearbeitungszeit von mehreren Wochen einschließen, kann die
Wiederholung nach Vorgabe des Prüfungsamtes auch durch die Möglichkeit
zur Nachbesserung erfolgen. Nach einer erfolglosen Wiederholung ist
das Studium beendet, wenn ein Bestehen der Laufbahnprüfung (§ 18
Absatz 1) nicht mehr möglich ist.

(2) Wenn die Bachelorarbeit mit einer Rangpunktzahl von weniger als
5,00 bewertet worden ist, kann sie einmal wiederholt werden. Das
Prüfungsamt gibt ein neues Thema aus. Die Frist zur Wiederholung der
Bachelorarbeit beginnt mit der Ausgabe des Themas. Absatz 1 Satz 3
gilt entsprechend.

(3) Wird ein Teil der mündlichen Abschlussprüfung nicht bestanden,
kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Ergebnisses der mit
einer Rangpunktzahl von weniger als 5,00 bewertete Teil einmal
wiederholt werden. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 18 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die im Studienplan
vorgeschriebene Anzahl an Modulprüfungen, die Bachelorarbeit und die
beiden Teile der mündlichen Abschlussprüfung jeweils mit einer
Rangpunktzahl von mindestens 5,00 bewertet worden sind.

(2) Die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird aus den nach § 14
vorgenommenen Bewertungen der nach Auswahl der Studierenden unter
Berücksichtigung von Absatz 1 eingebrachten Modulprüfungen, der
Bachelorarbeit und der mündlichen Abschlussprüfung errechnet; diese
sind wie folgt zu gewichten:

1.  15 Prozent für die Durchschnittsrangpunktzahl der Module im
    Grundstudium,


2.  15 Prozent für die Durchschnittsrangpunktzahl der Module im
    Aufbaustudium,


3.  15 Prozent für die Durchschnittsrangpunktzahl der Module im
    Vertiefungsstudium 1,


4.  15 Prozent für die Durchschnittsrangpunktzahl der Module im
    Vertiefungsstudium 2,


5.  20 Prozent für die Durchschnittsrangpunktzahl der Module in den
    Praxisstudien 1, 2, 3 und 4,


6.  15 Prozent für die nach Absatz 4 ermittelte Rangpunktzahl aus dem
    Ergebnis der Bachelorarbeit und dem Ergebnis ihrer Verteidigung sowie


7.  5 Prozent für die Rangpunktzahl der interdisziplinären mündlichen
    Prüfung.




(3) Die Durchschnittsrangpunktzahlen nach Absatz 2 Nummer 1 bis 5
werden ermittelt, indem die in den Modulprüfungen erzielten
Rangpunktzahlen nach Maßgabe des Studienplans mit den in den Modulen
erworbenen Leistungspunkten gewichtet werden. Die
Durchschnittsrangpunktzahl ist auf zwei Nachkommastellen ohne Auf-
oder Abrundung zu berechnen.

(4) Die Rangpunktzahl nach Absatz 2 Nummer 6 errechnet sich aus der
Rangpunktzahl der Bachelorarbeit mit einer Gewichtung von 80 Prozent
und der Rangpunktzahl der Verteidigung mit einer Gewichtung von 20
Prozent; sie ist auf zwei Nachkommastellen ohne Auf- oder Abrundung zu
berechnen.

(5) Wenn die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung 5,00 oder mehr beträgt,
wird bei Nachkommawerten ab 50 aufgerundet, bei kleineren
Nachkommawerten abgerundet.


### § 19 Abschlusszeugnis, Diploma Supplement

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein Abschlusszeugnis
und ein Diploma Supplement in deutscher und englischer Sprache.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen Bankdienst erlangt hat,


2.  die in der Laufbahnprüfung erzielte Rangpunktzahl und Note,


3.  das Thema der Bachelorarbeit sowie die in der Arbeit erzielte
    Rangpunktzahl und Note.




(3) Das Diploma Supplement enthält

1.  die Abschlussbezeichnung „Bachelor of Science, Studiengang
    Zentralbankwesen/Central Banking“,


2.  die Bezeichnungen und Bewertungen der abgeschlossenen Module sowie die
    hierfür vergebenen Leistungspunkte und


3.  die im ECTS-Leitfaden vorgesehenen Angaben zu den erzielten
    Ergebnissen; die jeweils geltende Fassung des ECTS-Leitfadens ist auf
    der Internetseite der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
    veröffentlicht.




(4) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
sowie eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen, aus
der hervorgeht, welche Module absolviert worden sind.


### § 20 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die schriftlichen Prüfungsleistungen sowie die Protokolle der
mündlichen Prüfungen, die Bachelorarbeit, das Protokoll der mündlichen
Abschlussprüfung und eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder
des Bescheids über das Nichtbestehen der Laufbahnprüfung sind zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten sind beim Prüfungsamt
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Studierenden auf
Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen. Die Einsichtnahme ist in
der Akte zu vermerken.


## Abschnitt 4 - Anerkennung anderer Studienleistungen


### § 21 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen

(1) Studien- und Prüfungsleistungen, die in akkreditierten
Studiengängen an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten
Hochschulen oder an damit vergleichbaren Einrichtungen im In- oder
Ausland erbracht worden sind, werden anerkannt, wenn sie gleichwertig
sind.

(2) Studien- und Prüfungsleistungen sind gleichwertig, wenn sie den
besonderen Anforderungen des Studiengangs „Zentralbankwesen/Central
Banking“ in Zielen, Inhalten und Umfang im Wesentlichen entsprechen.
Für die Feststellung der Gleichwertigkeit ist kein schematischer
Vergleich, sondern eine Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung
vorzunehmen. Bei im Ausland erbrachten Studien- und Prüfungsleistungen
sind die von der Kultusministerkonferenz und der
Hochschulrektorenkonferenz gebildeten Äquivalenzvereinbarungen sowie
Absprachen im Rahmen von Partnerschaften und Kooperationen mit
einzubeziehen.

(3) Die Anerkennung von Prüfungsleistungen anderer Studiengänge als
Bachelorarbeit sowie die Anerkennung von Studienleistungen aus
endgültig nicht bestandenen Modulen ist ausgeschlossen.

(4) Der Antrag ist beim Prüfungsamt mit einer Aufstellung der
anzurechnenden Studien- und Prüfungsleistungen einzureichen. Die
erbrachten Studien- und Prüfungsleistungen sollen durch
Bescheinigungen der Hochschulen oder vergleichbarer Einrichtungen
nachgewiesen werden, an denen die Leistungen erbracht worden sind. Die
Bescheinigung der Studienleistungen soll Ziel, Inhalt und Umfang der
Veranstaltungen sowie Bezeichnung und Inhalt des jeweiligen Moduls, in
dem die Studienleistungen erbracht wurden, enthalten. Aus der
Bescheinigung der Prüfungsleistung müssen hervorgehen:

1.  die Bezeichnung und Inhalte des Moduls, das geprüft wurde,


2.  die für das Modul vergebenen Leistungspunkte,


3.  die Art der Modulprüfung,


4.  die Bewertungen der Modulprüfungen und


5.  das zugrunde liegende Bewertungssystem.




(5) Werden Studien- und Prüfungsleistungen durch das Prüfungsamt
anerkannt, sind die Bewertungen, soweit die Bewertungssysteme
vergleichbar sind, zu übernehmen und nach Maßgabe des § 18 in die
Berechnung der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung einzubeziehen. Die
übernommenen Bewertungen werden im Abschlusszeugnis gekennzeichnet.
Sind die Bewertungssysteme nicht vergleichbar, wird die anerkannte
Prüfungsleistung im relativen Verhältnis der Notenskalen den
Rangpunktzahlen nach § 14 zugeordnet und im Abschlusszeugnis
gekennzeichnet.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 22 Übergangsregelung

Für Studierende, die vor dem 1. April 2011 mit dem Vorbereitungsdienst
begonnen haben, ist die Laufbahn-, Ausbildungs- und Prüfungsordnung
für die Laufbahn des gehobenen Bankdienstes bei der Deutschen
Bundesbank in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Juli 2001 (BAnz.
S. 16292) weiter anzuwenden.


### § 23 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. April 2011 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Laufbahn-, Ausbildungs- und Prüfungsordnung für
die Laufbahn des gehobenen Bankdienstes bei der Deutschen Bundesbank
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Juli 2001 (BAnz. S. 16292)
außer Kraft.

