Title: Sechstes Gesetz zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften
jurabk: BesÄndG 6
layout: default
origslug: bes_ndg_6
slug: besaendg_6

---

# Sechstes Gesetz zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften (BesÄndG 6)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3702

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 49 G v. 5.2.2009 I 160


## - - Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 bis 8 -

-


## Art 9

-


## Art 10 -

-


## Art 11 -

(weggefallen)


## Art 12 - Übergangsvorschriften



## § 1 Neufestsetzung des Besoldungsdienstalters

Das Besoldungsdienstalter der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes im Amt
befindlichen Beamten, Richter und Soldaten wird auf Antrag mit Wirkung
vom ersten Tag des Monats, in dem der Antrag gestellt worden ist, neu
festgesetzt, soweit sich aufgrund des § 28 Abs. 3 Nr. 2 und des § 29
Abs. 2 Nr. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses
Gesetzes eine Verbesserung ergibt.


## § 2 (weggefallen)

-


## § 3 Dienstordnungsmäßig Angestellte

(1) Artikel VIII § 1 des Zweiten Gesetzes zur Vereinheitlichung und
Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und Ländern in der bisherigen
Fassung gilt bis zum Erlass der entsprechenden Rechtsverordnung
weiter, längstens jedoch bis zum 31. Dezember 2004.

(2) Artikel VIII § 1 Abs. 2 und § 2 des Zweiten Gesetzes zur
Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und
Ländern in der bisherigen Fassung gilt bis zu einer entsprechenden
Änderung der jeweiligen landesrechtlichen Regelung weiter, längstens
jedoch bis zum 31. Dezember 2004.

(3) Ist ein Dienstposten aufgrund einer nach Artikel 3 Nr. 1 oder 2
erlassenen Rechtsverordnung oder sonstigen gesetzlichen Regelung
niedriger einzustufen, erhält der bei Inkrafttreten der Regelung
vorhandene Dienstposteninhaber für seine Person weiterhin Dienstbezüge
aus seiner bisherigen Besoldungsgruppe.


## § 4 Amtsangemessene Alimentation kinderreicher Beamter

Der Familienzuschlag nach Anlage V des Bundesbesoldungsgesetzes wird
ab dem 1. Januar 2002 für das dritte und jedes weitere zu
berücksichtigende Kind um je 106,39 Euro erhöht.


## Art 13 - Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang

Die auf den Artikeln 7, 8 und 10 beruhenden Teile der dort geänderten
Rechtsverordnungen können aufgrund der jeweils einschlägigen
Ermächtigungen durch Rechtsverordnung geändert werden.


## Art 14 - Neufassungen

Das Bundesministerium des Innern kann den Wortlaut des
Bundesbesoldungsgesetzes und der in den Artikeln 2 bis 6 geänderten
Gesetze sowie der in den Artikeln 7, 8 und 10 geänderten
Rechtsverordnungen in der ab 1. Januar 2002 geltenden Fassung im
Bundesgesetzblatt bekannt machen.


## Art 15 - Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft, soweit in den folgenden Absätzen nichts
anderes bestimmt ist.

(2) bis (4)

