Title: Verordnung über Anlagen seewärts der Begrenzung des deutschen Küstenmeeres
jurabk: SeeAnlV
layout: default
origslug: seeanlv
slug: seeanlv

---

# Verordnung über Anlagen seewärts der Begrenzung des deutschen Küstenmeeres (SeeAnlV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-01-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 57

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.1.2012 I 112


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4a, Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 in
Verbindung mit § 1 Nr. 10a des Gesetzes über die Aufgaben des Bundes
auf dem Gebiet der Seeschiffahrt (Seeaufgabengesetz) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2802), von denen
§ 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4a und § 1 Nr. 10a durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 6. Juni 1995 (BGBl. I S. 778) eingefügt worden sind, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung und den Betrieb von
Anlagen

1.  im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik
    Deutschland und


2.  auf der Hohen See, sofern der Eigentümer Deutscher mit Wohnsitz im
    Geltungsbereich des Grundgesetzes ist.



Deutschen mit Wohnsitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes stehen
gleich offene Handelsgesellschaften, Kommanditgesellschaften und
juristische Personen, die ihren Sitz in diesem Bereich haben, und zwar

1.  offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften, wenn die
    Mehrheit sowohl der persönlich haftenden als auch der zur
    Geschäftsführung und Vertretung berechtigten Gesellschafter aus
    Deutschen besteht und außerdem nach dem Gesellschaftsvertrag die
    deutschen Gesellschafter die Mehrheit der Stimmen haben,


2.  juristische Personen, wenn Deutsche im Vorstand oder in der
    Geschäftsführung die Mehrheit haben.



Diese Verordnung gilt auch für die Änderung einer solchen Anlage oder
ihres Betriebs.

(2) Anlagen im Sinne dieser Verordnung sind alle festen oder nicht nur
zu einem kurzfristigen Zweck schwimmend befestigten baulichen oder
technischen Einrichtungen, einschließlich Bauwerke und künstlicher
Inseln, sowie die jeweils für die Errichtung und den Betrieb
erforderlichen Nebeneinrichtungen, die

1.  der Erzeugung von Energie aus Wasser, Strömung und Wind,


2.  der Übertragung von Energie aus Wasser, Strömung und Wind,


3.  anderen wirtschaftlichen Zwecken oder


4.  meereskundlichen Untersuchungen



dienen. Keine Anlagen im Sinne dieser Verordnung sind Schiffe sowie
schwimmfähige Plattformen und zu Plattformen umgestaltete Schiffe,
auch wenn sie mit dem Ziel der Wiederinbetriebnahme befestigt werden
und nicht unter Satz 1 fallen, Schifffahrtszeichen, Anlagen, die nach
bergrechtlichen Vorschriften zugelassen werden, überwachungsbedürftige
Anlagen im Sinne produktsicherheitsrechtlicher Vorschriften sowie
passives Fanggerät der Fischerei.


## § 2 Planfeststellung

(1) Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen im Sinne des § 1 Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie die wesentliche Änderung solcher Anlagen
oder ihres Betriebs bedürfen der Planfeststellung.

(2) Anhörungs- und Planfeststellungsbehörde ist das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie; dieses ist auch
Plangenehmigungsbehörde.

(3) Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe dieser Verordnung. § 36
Absatz 2 und 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.


## § 3 Konkurrenzregelung

(1) Wenn der Träger eines Vorhabens die Planfeststellungsbehörde unter
Beifügung von Angaben nach Absatz 2 um eine Unterrichtung im Sinne des
§ 5 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung ersucht, kann
die Planfeststellungsbehörde später eingehende Ersuche oder Anträge
auf Durchführung des Planfeststellungsverfahrens anderer Träger eines
Vorhabens nach Anhörung der Beteiligten zurückstellen, soweit diese
Vorhaben wegen des Standortes nicht mit dem Vorhaben, das Gegenstand
des früheren Ersuchens ist, vereinbar sind. Die Zurückstellung ist nur
so lange zulässig, bis über das Vorhaben, das Gegenstand des früheren
Ersuchens ist, eine abschließende Entscheidung getroffen worden ist
oder dieses Verfahren nach Absatz 4 ruhend gestellt worden ist.

(2) Die Angaben zum Ersuchen nach Absatz 1 müssen zumindest umfassen:

1.  eine ausführliche Beschreibung des Vorhabens,


2.  eine umfassende, zumindest auf der Auswertung von Literaturstudien
    beruhende Darstellung möglicher Auswirkungen auf die durch das
    Vorhaben berührten öffentlichen Belange,


3.  ein Konzept zur Ermittlung und Bewertung der Auswirkungen und


4.  einen nachvollziehbaren Zeit- und Maßnahmenplan für das weitere
    Verfahren bis zur Inbetriebnahme der Anlage.




(3) Wenn der Träger eines Vorhabens die Planfeststellung unter
Beifügung der Angaben nach § 4 Absatz 1 beantragt, ohne dass vorher
ein Ersuchen um eine Unterrichtung im Sinne des § 5 des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung gestellt worden ist, kann die
Planfeststellungsbehörde später eingehende Ersuche oder Anträge auf
Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens anderer Träger eines
Vorhabens nach Anhörung der Beteiligten zurückstellen, soweit diese
Vorhaben wegen des Standortes nicht mit dem Vorhaben, das Gegenstand
des früheren Antrags ist, vereinbar sind. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Wenn der ursprüngliche Träger des Vorhabens den Zeit- und
Maßnahmenplan im Sinne des Absatzes 2 Nummer 4 nicht einhält, kann die
Planfeststellungsbehörde später eingehende Ersuche oder Anträge auf
Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens anderer Träger eines
Vorhabens nach Anhörung der Beteiligten vorziehen; das ursprüngliche
Verfahren ruht dann, bis in dem vorgezogenen Verfahren eine
abschließende Entscheidung getroffen worden ist.


## § 3a Besondere Eignungsgebiete für Windkraftanlagen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung legt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, unter Beteiligung der anderen fachlich betroffenen
Bundesministerien, unter Einbeziehung der Öffentlichkeit und nach
Anhörung der Länder besondere Eignungsgebiete für Windkraftanlagen
fest. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
die Befugnisse nach Satz 1 auf eine nachgeordnete Behörde seines
Geschäftsbereichs übertragen. Das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit kann die Befugnisse nach Satz 1 auf
das Bundesamt für Naturschutz übertragen. Die Festlegung eines
besonderen Eignungsgebiets ist nur zulässig, wenn der Wahl von
Standorten für Windkraftanlagen in dem betreffenden Gebiet keine
Versagungsgründe im Sinne des § 5 Absatz 6 und keine
Schutzgebietsausweisungen nach Maßgabe von § 57 des
Bundesnaturschutzgesetzes entgegenstehen. Die besonderen
Eignungsgebiete werden nach dem Stand der vorhandenen Erfahrungen und
wissenschaftlichen Erkenntnisse, insbesondere auch im Hinblick auf
nach § 57 des Bundesnaturschutzgesetzes auszuweisende Gebiete,
festgelegt und fortgeschrieben. Die besonderen Eignungsgebiete sind
durch Veröffentlichung im Gemeinsamen Ministerialblatt und in zwei
überregionalen Zeitungen bekannt zu machen und werden im Anhang zu
dieser Verordnung aufgeführt.

(2) Die Festlegung eines besonderen Eignungsgebiets nach Absatz 1 hat
im Genehmigungsverfahren im Hinblick auf die Wahl des Standortes von
Anlagen die Wirkung eines Sachverständigengutachtens. Die
Anforderungen über die Umweltverträglichkeitsprüfung von Vorhaben
gemäß § 9 bleiben unberührt.


## § 4 Planfeststellungsverfahren

(1) Der Plan umfasst neben den Angaben nach § 73 Absatz 1 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes eine Darstellung der Sicherheits- und
Vorsorgemaßnahmen, einen Zeit- und Maßnahmenplan als Grundlage für
eine Entscheidung nach § 5 Absatz 3 und auf Anforderung der
Planfeststellungsbehörde Gutachten eines oder einer anerkannten
Sachverständigen zur Frage, ob die Anlage und ihr Betrieb dem Stand
der Technik und den Sicherheitsanforderungen entsprechen. Bei Vorhaben
nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 umfasst der Plan zusätzlich die Unterlagen
nach § 6 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung. Reichen
die Angaben und Unterlagen für die Prüfung nicht aus, so hat sie der
Träger des Vorhabens auf Verlangen der Planfeststellungsbehörde
innerhalb einer von dieser gesetzten angemessenen Frist zu ergänzen.
Kommt der Träger des Vorhabens dem nicht nach, kann die
Planfeststellungsbehörde den Antrag ablehnen.

(2) § 73 Absatz 2, 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1, Absatz 5 Satz 1 und § 74
Absatz 4 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes sind mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle der Gemeinde die
Planfeststellungsbehörde tritt. Auf die Auslegung der Unterlagen ist
durch amtliche Bekanntmachung im Verkehrsblatt, in den Nachrichten für
Seefahrer (Amtliche Veröffentlichung für die Seeschifffahrt des
Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie) und durch
Veröffentlichung in zwei überregionalen Tageszeitungen hinzuweisen.

(3) Um eine zügige Durchführung des Planfeststellungsverfahrens zu
ermöglichen, kann die Planfeststellungsbehörde dem Träger des
Vorhabens nach Anhörung angemessene Fristen vorgeben. Werden die
Fristen nicht eingehalten, kann die Planfeststellungsbehörde den
Antrag ablehnen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit und dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie Kriterien für die Reihenfolge der Bearbeitung der Anträge
durch die Planfeststellungsbehörde mit dem Ziel festlegen, dass
Windfarmen im Sinne der Nummer 1.6 der Anlage 1 zum Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zügig errichtet und an das Stromnetz
angeschlossen werden können. Für die Kriterien maßgeblich ist insoweit
insbesondere die Nähe zur Küste und zu Stromnetzen. Die Kriterien sind
durch Veröffentlichung im Verkehrsblatt und in zwei überregionalen
Tageszeitungen bekannt zu machen.


## § 5 Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung

(1) § 74 Absatz 6 und 7 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nur
anzuwenden, wenn zusätzlich zu den dort genannten Voraussetzungen für
das Vorhaben nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
keine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist.

(2) Die Planfeststellungsbehörde kann den Plan in Teilabschnitten
feststellen. Sie kann einzelne Maßnahmen zur Errichtung oder die
Inbetriebnahme unter dem Vorbehalt einer Freigabe zulassen, die zu
erteilen ist, wenn der Nachweis über die Erfüllung angeordneter
Auflagen erbracht worden ist. Auf Anforderung der
Planfeststellungsbehörde erfolgt der Nachweis durch die Vorlage eines
Gutachtens eines anerkannten Sachverständigen.

(3) Die Planfeststellungsbehörde kann im Planfeststellungsbeschluss
zur Sicherstellung einer zügigen Errichtung und Inbetriebnahme des
Vorhabens unter Berücksichtigung des vom Träger des Vorhabens
vorgelegten Zeit- und Maßnahmenplans Maßnahmen bestimmen und für deren
Erfüllung Fristen vorgeben, bis zu deren Ablauf die Maßnahmen erfüllt
sein müssen.

(4) Die Planfeststellungsbehörde kann den Planfeststellungsbeschluss
ganz oder teilweise aufheben,

1.  wenn innerhalb einer von der Planfeststellungsbehörde gesetzten
    angemessenen Frist nach Eintritt der Unanfechtbarkeit nicht mit der
    Errichtung oder dem Betrieb des Vorhabens begonnen worden ist,


2.  wenn Anlagen, die Gegenstand des Planfeststellungsbeschlusses sind,
    während eines Zeitraums von mehr als drei Jahre nicht mehr betrieben
    worden sind oder


3.  bei Nichteinhaltung der Fristen nach Absatz 3.



§ 75 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt nicht.

(5) Wenn der Plan außer Kraft getreten ist, weist die
Planfeststellungsbehörde darauf durch amtliche Bekanntmachung im
Verkehrsblatt, in den Nachrichten für Seefahrer (Amtliche
Veröffentlichung für die Seeschifffahrt des Bundesamtes für
Seeschifffahrt und Hydrographie) und durch Veröffentlichung in zwei
überregionalen Tageszeitungen hin.

(6) Der Plan darf nur festgestellt werden, wenn

1.  die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs und die Sicherheit der
    Landes- und Bündnisverteidigung nicht beeinträchtigt werden,


2.  die Meeresumwelt nicht gefährdet wird, insbesondere eine Verschmutzung
    der Meeresumwelt im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Nummer 4 des
    Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
    (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799) nicht zu besorgen ist, und der Vogelzug
    nicht gefährdet wird und


3.  andere Anforderungen nach dieser Verordnung oder sonstigen öffentlich-
    rechtlichen Vorschriften erfüllt werden.





## § 6 Genehmigung

(1) Die Errichtung, der Betrieb oder die wesentliche Änderung von
Anlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder 4 bedarf der
Genehmigung durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.

(2) Bei der Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung sind die
Ziele der Raumordnung zu beachten sowie die Grundsätze der Raumordnung
und die in Aufstellung befindlichen Ziele der Raumordnung zu
berücksichtigen.

(3) Die Genehmigung setzt einen schriftlichen Antrag voraus. Dem
Antrag ist eine Darstellung der Anlage und ihres Betriebs
einschließlich der Sicherheits- und Vorsorgemaßnahmen mit Zeichnungen,
Erläuterungen und Plänen und auf Anforderung der Genehmigungsbehörde
Gutachten eines anerkannten Sachverständigen, dass die Anlage und ihr
Betrieb dem Stand der Technik und den Sicherheitsanforderungen
entsprechen, beizufügen.

(4) Die Genehmigung kann befristet sowie mit Bedingungen und Auflagen
verbunden werden. Die nachträgliche Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
von Auflagen ist zulässig.

(5) Die Genehmigungspflicht gilt nicht für die Errichtung, den Betrieb
oder die Änderung von nicht raumbedeutsamen Anlagen, die Behörden des
Bundes oder der Länder im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben
verwenden, und von denen keine Gefahren für

1.  die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,


2.  die Meeresumwelt,


3.  die militärischen Belange,


4.  die sonstigen öffentlichen Belange und


5.  die privaten Belange



ausgehen und für die keine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Solche Anlagen sind dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie vor Beginn ihrer
Errichtung anzuzeigen. In der Anzeige sind die Art, der Zweck und der
genaue Standort der Anlage anzugeben.


## § 7 Versagen der Genehmigung

(1) Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn

1.  die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs beeinträchtigt oder die
    Meeresumwelt im Sinne des § 5 Absatz 6 Nummer 2 gefährdet wird oder


2.  die Erfordernisse der Raumordnung nach § 6 Absatz 2 oder überwiegende
    militärische oder sonstige überwiegende öffentliche oder private
    Belange einer Genehmigung entgegenstehen.




(2) Ein Versagungsgrund liegt insbesondere dann vor, wenn

1.  der Betrieb oder die Wirkung von Schifffahrtsanlagen und -zeichen, die
    Benutzung der Schifffahrtswege oder des Luftraumes oder die
    Schifffahrt beeinträchtigt werden,


2.  der Vogelzug gefährdet wird oder


3.  Ziele der Raumordnung entgegenstehen.





## § 8 Einvernehmensregelung

Die Feststellung des Plans, die Plangenehmigung oder die Genehmigung
bedarf des Einvernehmens der örtlich für das Seegebiet, in dem die
Anlage errichtet werden soll oder betrieben wird, zuständigen Wasser-
und Schifffahrtsdirektion. Das Einvernehmen darf nur versagt werden,
wenn eine Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs zu besorgen ist, die nicht durch Bedingungen oder Auflagen
verhütet oder ausgeglichen werden kann.


## § 9 Umweltverträglichkeitsprüfung

Für Anlagen, die als Vorhaben nach den §§ 3 bis 3f des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
bedürfen, ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach diesem Gesetz
durchzuführen.


## § 10 Veränderungssperre

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann in der
ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland
Seegebiete festlegen, in denen bestimmte Anlagen vorübergehend nicht
planfestgestellt, plangenehmigt oder genehmigt werden
(Veränderungssperre). Diese Seegebiete müssen für die Errichtung von
Infrastrukturen für den Stromtransport im Sinne des § 17 Absatz 2a
Satz 3 und 4 des Energiewirtschaftsgesetzes geeignet sein. Die
Veränderungssperre darf nur solche Anlagen erfassen, die die
Errichtung von Infrastrukturen für den Stromtransport behindern
können.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie legt die Dauer
der Veränderungssperre fest. Sie gilt längstens bis zu einer Sicherung
des Offshore-Netzplans nach § 17 Absatz 2a Satz 3 und 4 des
Energiewirtschaftsgesetzes durch die Raumordnung. Die
Veränderungssperre ist im Verkehrsblatt, in den Nachrichten für
Seefahrer (Amtliche Veröffentlichung für die Seeschifffahrt des
Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie) und in zwei
überregionalen Tageszeitungen zu veröffentlichen.


## § 11 Sicherheitszonen

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann in der
ausschließlichen Wirtschaftszone Sicherheitszonen um die Anlagen
einrichten, soweit dies zur Gewährleistung der Sicherheit der
Schifffahrt oder der Anlagen notwendig ist. Soweit die Einrichtung der
Sicherheitszonen zur Gewährleistung der Sicherheit der Schifffahrt
erforderlich ist, bedarf sie des Einvernehmens der örtlich für das
Seegebiet, in dem die Anlage errichtet werden soll oder betrieben
wird, zuständigen Wasser- und Schifffahrtsdirektion.

(2) Sicherheitszonen sind Wasserflächen, die sich in einem Abstand von
bis zu 500 Metern, gemessen von jedem Punkt des äußeren Randes, um die
Anlagen erstrecken. Die Breite einer Sicherheitszone darf 500 Meter
überschreiten, wenn allgemein anerkannte internationale Normen dies
gestatten oder die zuständige internationale Organisation dies
empfiehlt.


## § 12 Bekanntmachung der Anlagen und ihrer Sicherheitszonen

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie macht die Anlagen
sowie die von ihm nach § 11 eingerichteten Sicherheitszonen in den
Nachrichten für Seefahrer (Amtliche Veröffentlichung für die
Seeschifffahrt des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie)
bekannt und trägt sie in die amtlichen Seekarten ein.


## § 13 Beseitigung der Anlagen, Sicherheitsleistung

(1) Wenn der Plan außer Kraft getreten oder die Genehmigung erloschen
ist, sind die Anlagen in dem Umfang zu beseitigen, wie dies die in § 5
Absatz 6 oder § 7 genannten Belange erfordern.

(2) Die allgemein anerkannten internationalen Normen zur Beseitigung
sind als Mindeststandard zu berücksichtigen.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann im
Planfeststellungsbeschluss, in der Plangenehmigung oder in der
Genehmigung die Leistung einer Sicherheit nach Maßgabe des Anhanges
anordnen, soweit diese erforderlich ist, um die Erfüllung der in
Absatz 1 genannten Rückbaupflicht sicherzustellen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Anlagen, die nach § 5 Absatz 1
keiner Planfeststellung bedürfen.


## § 14 Pflichten der verantwortlichen Personen

Die verantwortlichen Personen haben sicherzustellen, dass von der
Anlage während der Errichtung, des Betriebs oder nach einer
Betriebseinstellung

1.  keine Gefahren für die Meeresumwelt oder


2.  keine Beeinträchtigungen

    a)  der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,


    b)  militärischer Belange oder sonstiger überwiegender öffentlicher
        Belange oder


    c)  privater Rechte






ausgehen.


## § 15 Verantwortliche Personen

(1) Verantwortlich für die Erfüllung der Pflichten, die sich aus
dieser Verordnung oder aus Verwaltungsakten zu Errichtung, Betrieb und
Betriebseinstellung von Anlagen ergeben, sind

1.  der Adressat des Planfeststellungsbeschlusses, der Plangenehmigung
    oder der Genehmigung, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufenen Personen,


2.  der Betreiber der Anlage, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufenen Personen, und


3.  die zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebs oder eines
    Betriebsteils bestellten Personen im Rahmen ihrer Aufgaben und
    Befugnisse.




(2) Als verantwortliche Personen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3
dürfen nur Personen beschäftigt werden, die die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben und Befugnisse erforderliche Zuverlässigkeit, Fachkunde und
körperliche Eignung besitzen.

(3) Verantwortliche Personen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 sind in
einer für die planmäßige und sichere Führung des Betriebs
erforderlichen Zahl zu bestellen. Die Aufgaben und Befugnisse der
verantwortlichen Personen sind eindeutig und lückenlos festzusetzen
sowie so aufeinander abzustimmen, dass eine geordnete Zusammenarbeit
gewährleistet ist.

(4) Die Bestellung und die Abberufung verantwortlicher Personen sind
schriftlich zu erklären. In der Bestellung sind die Aufgaben und
Befugnisse genau zu beschreiben; die Befugnisse müssen den Aufgaben
entsprechen. Die verantwortlichen Personen sind unter Angabe ihrer
Stellung im Betrieb und ihrer Vorbildung dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich nach der Bestellung
namhaft zu machen. Die Änderung der Stellung im Betrieb und das
Ausscheiden verantwortlicher Personen sind dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich anzuzeigen.

(5) Der Adressat eines Planfeststellungsbeschlusses, einer
Plangenehmigung oder einer Genehmigung hat dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich anzuzeigen, wenn der
Planfeststellungsbeschluss, die Plangenehmigung oder die Genehmigung
auf einen anderen übertragen wird. Das Gleiche gilt für den Betreiber,
wenn der Betrieb der Anlage auf eine andere Person übertragen wird.


## § 16 Überwachung der Anlagen

(1) Die Anlagen, ihre Errichtung und ihr Betrieb unterliegen der
Überwachung durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.
Die örtlich für das Seegebiet, in dem die Anlage errichtet werden soll
oder betrieben wird, zuständige Wasser- und Schifffahrtsdirektion wird
beteiligt, soweit die Überwachung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs dient.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann im
Einzelfall die zur Durchführung dieser Verordnung erforderlichen
Anordnungen treffen. Es kann insbesondere Gebote oder Verbote
gegenüber den verantwortlichen Personen zur Durchsetzung der in § 14
genannten Pflichten erlassen.

(3) Führt eine Anlage, ihre Errichtung oder ihr Betrieb zu einer
Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs oder
einer Gefahr für die Meeresumwelt oder einer Beeinträchtigung
militärischer oder sonstiger überwiegender öffentlicher Belange, kann
das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die Errichtung oder
den Betrieb ganz oder teilweise bis zur Herstellung des
ordnungsgemäßen Zustands untersagen, soweit sich die Beeinträchtigung
oder die Gefahr auf andere Weise nicht abwenden lässt oder die
Einstellung der Errichtung oder des Betriebs zur Aufklärung der
Ursachen der Beeinträchtigung oder der Gefahr unerlässlich ist. Kann
die Beeinträchtigung oder Gefahr nicht auf andere Weise abgewendet
werden, kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die
Beseitigung der Anlage anordnen.

(4) Wird eine Anlage ohne erforderliche Planfeststellung,
Plangenehmigung oder Genehmigung errichtet oder betrieben oder wird
eine Anlage wesentlich geändert, so kann das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie die Fortsetzung der Tätigkeit
vorläufig oder endgültig untersagen. Es kann anordnen, dass eine
Anlage, die ohne die erforderliche Planfeststellung, Plangenehmigung
oder Genehmigung errichtet, betrieben oder wesentlich geändert wird,
zu beseitigen ist. Es hat die Beseitigung anzuordnen, wenn die
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, die Meeresumwelt oder
militärische oder sonstige überwiegende öffentliche Belange oder
private Rechte nicht auf andere Weise ausreichend gewahrt werden
können.

(5) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die weitere
Errichtung oder den weiteren Betrieb einer Anlage durch den Betreiber
oder einen mit der Leitung des Betriebs Beauftragten untersagen, wenn
Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit dieser Personen in
Bezug auf die Einhaltung von Rechtsvorschriften zum Schutz der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, der Meeresumwelt oder
militärischer oder sonstiger überwiegender öffentlicher Belange
dartun. Dem Betreiber der Anlage ist auf Antrag die Erlaubnis zu
erteilen, die Anlage durch eine Person betreiben zu lassen, die die
Gewähr für den ordnungsgemäßen Betrieb der Anlage bietet.

(6) Die Vorschriften über Rücknahme oder Widerruf eines
Verwaltungsaktes bleiben unberührt.


## § 17 Übergangsregelungen

(1) Für Genehmigungen, die vor dem 26. Juli 2008 beantragt worden sind
und bei denen die öffentliche Bekanntmachung des Vorhabens nach § 2a
in der bis zum Ablauf des 25. Juli 2008 geltenden Fassung vor dem 26.
Juli 2008 erfolgt ist, werden die Verwaltungsverfahren nach den
Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum Ablauf des 25. Juli 2008
geltenden Fassung zu Ende geführt.

(2) Für Genehmigungen, die vor dem 26. Juli 2008 beantragt worden sind
und bei denen die öffentliche Bekanntmachung nach § 2a in der bis zum
Ablauf des 30. Januar 2012 geltenden Fassung nach dem 25. Juli 2008
und vor dem 31. Januar 2012 erfolgt ist, werden die
Verwaltungsverfahren nach den Vorschriften dieser Verordnung in der
bis zum Ablauf des 30. Januar 2012 geltenden Fassung zu Ende geführt.

(3) Für Genehmigungen, die nach dem 25. Juli 2008 und vor dem 31.
Januar 2012 beantragt worden sind, werden die Verwaltungsverfahren
nach den Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum Ablauf des 30.
Januar 2012 geltenden Fassung zu Ende geführt, soweit die öffentliche
Bekanntmachung des Vorhabens im Sinne des § 2a in der bis zum Ablauf
des 30. Januar 2012 geltenden Fassung erfolgt ist.

(4) Soweit ein Vorhaben keiner Umweltverträglichkeitsprüfung bedarf,
werden die Verwaltungsverfahren nach der bis zum jeweiligen Zeitpunkt
der Antragstellung geltenden Fassung dieser Verordnung zu Ende
geführt.

(5) Auf Antrag des Antragstellers kann das Verwaltungsverfahren in den
Fällen der Absätze 1 bis 4 nach den Vorschriften dieser Verordnung in
der ab dem 31. Januar 2012 zu Ende geführt werden, wenn der Gegenstand
des Antrags eine Anlage nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 ist.

(6) § 3 Absatz 1 gilt nur für Ersuche und Absatz 3 nur für Anträge,
die nach dem 30. Januar 2012 gestellt werden.

(7) § 3 Absatz 4, § 4 Absatz 3 und 4 und § 5 Absatz 2 bis 5 gelten
entsprechend auch für Verwaltungsverfahren, die vor dem 31. Januar
2012 beantragt worden sind.

(8) Eine nach § 10 festgelegte Veränderungssperre gilt nicht für
Anlagen, bei denen die öffentliche Bekanntmachung nach § 2a in der bis
zum Ablauf des 30. Januar 2012 geltenden Fassung vor dem 31. Januar
2012 erfolgt ist.


## § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anhang (zu § 13 Absatz 3) Anforderungen an Sicherheitsleistungen


1.  Die Genehmigungsbehörde entscheidet über Art, Umfang und Höhe der
    Sicherheit. Der Inhaber der Genehmigung oder der Betreiber der Anlage
    leistet vor Beginn der Errichtung der Anlage die in der Genehmigung
    geregelte Sicherheit und weist dies gegenüber der Genehmigungsbehörde
    nach.


2.  Anstelle der in § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten
    Sicherheitsleistungen können insbesondere die Beibringung einer
    Konzernbürgschaft, einer Garantie oder eines sonstigen
    Zahlungsversprechens eines Kreditinstitutes als gleichwertige
    Sicherheit verlangt oder zugelassen werden. Hierfür gilt § 8 der
    Hypothekenablöseverordnung entsprechend. Betriebliche Rückstellungen
    können zugelassen werden, soweit sie insolvenzsicher sind und bei
    Eintritt des Sicherungsfalls uneingeschränkt für den Sicherungszweck
    zur Verfügung stehen.


3.  Der Umfang und die Höhe der Sicherheitsleistung sind so zu bemessen,
    dass ausreichende Mittel für den Rückbau der Anlage nach Maßgabe der
    erteilten Genehmigung zur Verfügung stehen.


4.  Die finanzielle Sicherheit ist regelmäßig von der Genehmigungsbehörde
    mit dem Ziel der Erhaltung des realen Wertes der Sicherheit zu
    überprüfen; sie ist erneut festzustellen, wenn sich das Verhältnis
    zwischen Sicherheit und angestrebtem Sicherungszweck erheblich
    geändert hat. Im Laufe der Betriebsphase gebildete Rücklagen sollen
    bei der Höhe der erforderlichen Sicherheit angerechnet werden, soweit
    sie in der zur Sicherung des Sicherungszweckes erforderlichen Höhe der
    Verfügungsbefugnis des Inhabers der Genehmigung oder des Betreibers
    der Anlage entzogen sind. Ergibt die Überprüfung nach Satz 1, dass die
    Sicherheit zu erhöhen ist, kann die Genehmigungsbehörde dem
    Unternehmer für die Stellung der erhöhten Sicherheit eine Frist von
    längstens sechs Monaten setzen. Ergibt die Überprüfung nach Satz 1,
    dass die Sicherheit zu verringern ist, hat die Genehmigungsbehörde die
    nicht mehr erforderliche Sicherheit unverzüglich freizugeben.


5.  Die Nummern 1 bis 4 gelten auch für Fälle der Planfeststellung oder
    Plangenehmigung. An die Stelle der Genehmigungsbehörde tritt dann die
    Planfeststellungsbehörde oder die Plangenehmigungsbehörde; an die
    Stelle der Genehmigung tritt der Planfeststellungsbeschluss oder die
    Plangenehmigung.




