Title: Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und
  Markenamt
jurabk: ERVDPMAV
layout: default
origslug: ervdpmav
slug: ervdpmav

---

# Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und Markenamt (ERVDPMAV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2159

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 3 V v. 10.2.2010 I 83


## § 1 Zulassung der elektronischen Kommunikation

Beim Deutschen Patent- und Markenamt können elektronische Dokumente in
folgenden Verfahren eingereicht werden:

1.  in Patentverfahren für

    a)  Anmeldungen nach dem Patentgesetz und dem Gesetz über internationale
        Patentübereinkommen,


    b)  Einsprüche,


    c)  Beschwerden,





2.  für Anmeldungen in Gebrauchsmusterverfahren,


3.  in Markenverfahren für

    a)  Anmeldungen,


    b)  Beschwerden,





4.  für Anmeldungen in Geschmacksmusterverfahren.





## § 2 Form der Einreichung

(1) Werden elektronische Dokumente (Dokumente) elektronisch
übermittelt, ist zur Entgegennahme ausschließlich die elektronische
Annahmestelle des Deutschen Patent- und Markenamts bestimmt, die über
die vom Deutschen Patent- und Markenamt zur Verfügung gestellte
Zugangs- und Übertragungssoftware erreichbar ist. Die Software kann
über die Internetseite

*
    *
        *
            *
                *
                    *   www.dpma.de


















unentgeltlich heruntergeladen werden.

(2) Ein Dokument wird durch Übermittlung an die elektronische
Annahmestelle des Deutschen Patent- und Markenamts mittels der von
diesem zur Verfügung gestellten Zugangs- und Übertragungssoftware auf
der Basis des Protokolls OSCI (Online Services Computer Interface)
übertragen.

(3) Ein Dokument kann auch auf einem Datenträger eingereicht werden;
die Datenträgertypen und Formatierungen werden auf der in Absatz 1
Satz 2 genannten Internetseite bekannt gemacht.

(4) Elektronische Dokumente sind mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz oder mit einer
fortgeschrittenen elektronischen Signatur zu versehen, die von einer
internationalen Organisation auf dem Gebiet des gewerblichen
Rechtsschutzes herausgegeben wird und sich zur Bearbeitung durch das
Deutsche Patent- und Markenamt eignet. Das Zertifikat, das der
verwendeten elektronischen Signatur zugrunde liegt, muss durch das
Deutsche Patent- und Markenamt oder eine von ihm beauftragte Stelle
überprüfbar sein.

(5) Das Dokument muss das Format XML (Extensive Markup Language) in
einer Version aufweisen, die das Deutsche Patent- und Markenamt
weiterverarbeiten kann. Die Formate und Definitionen der XML-
Strukturen und der Anlagen werden auf der in Absatz 1 Satz 2 genannten
Internetseite bekannt gemacht.

(6) Dokumente, die dem in Absatz 5 genannten Dateiformat in der nach §
3 Nr. 3 bekannt gegebenen Version entsprechen, können auch in
komprimierter Form als ZIP-Datei eingereicht werden.

(7) Abweichend von den Absätzen 1 bis 6 können Anmeldungen von
Patenten beim Deutschen Patent- und Markenamt auch unter Verwendung
des für deutsche Patentanmeldungen entwickelten Anmeldesystems (DE-
Modul) der vom Europäischen Patentamt herausgegebenen Software epoline
eingereicht werden. Die jeweils im Amtsblatt des Europäischen
Patentamts bekannt gemachten technischen Bedingungen finden Anwendung.


## § 3 Bekanntgabe der Bearbeitungsvoraussetzungen

Das Deutsche Patent- und Markenamt gibt auf der Internetseite

*
    *
        *
            *
                *
                    *   www.dpma.de


















bekannt:

1.  die Einzelheiten des Verfahrens, das bei einer vorherigen Anmeldung
    zur Teilnahme am elektronischen Rechtsverkehr sowie für die
    Authentifizierung bei der jeweiligen Nutzung der elektronischen
    Annahmestelle einzuhalten ist, einschließlich der für die
    datenschutzgerechte Verwaltung der elektronischen Annahmestelle zu
    speichernden personenbezogenen Daten,


2.  die Zertifikate, Anbieter und Versionen elektronischer Signaturen, die
    dem in § 2 Absatz 4 festgelegten Standard entsprechen und für die
    Bearbeitung durch das Deutsche Patent- und Markenamt geeignet sind,


3.  die den in § 2 Abs. 2 bis 5 festgelegten Formatstandards
    entsprechenden und für die Bearbeitung durch das Deutsche Patent- und
    Markenamt geeigneten Versionen der genannten Formate unter Nennung
    einer Zeitangabe hinsichtlich der Mindestgültigkeitsdauer sowie die
    geeigneten Datenträgertypen und Formatierungen,


4.  weitere Angaben, die bei der Übermittlung oder Einreichung gemacht
    werden müssen, um die Zuordnung innerhalb des Amts und die
    Weiterverarbeitung zu gewährleisten.




