Title: Gesetz zur Weiterentwicklung des Rechts der gesetzlichen Krankenversicherung
jurabk: KVLG
layout: default
origslug: kvlg
slug: kvlg

---

# Gesetz zur Weiterentwicklung des Rechts der gesetzlichen Krankenversicherung (KVLG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1433

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 22.12.2011 I 3057


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt



### (XXXX) §§ 1 bis 6 (weggefallen)



## Zweiter Abschnitt - Leistungen der Versicherung



### I. - Arten der Leistungen



#### § 7

Leistungen der Versicherung sind
1\. u. 2.

3.  Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft,



4\.
5\. bis 7.


### II.



#### (XXXX) §§ 8 bis 11a (weggefallen)


### III.



#### (XXXX) §§ 12 bis 21b (weggefallen)


### IV. - Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft



#### § 22

(1) Die Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft umfassen

1.  ärztliche Betreuung und Hebammenhilfe,


2.  Versorgung mit Arznei-, Verband- und Heilmitteln,


3.  stationäre Entbindung,


4.  häusliche Pflege,


5.  Betriebshilfe, Haushaltshilfe,


6.  Mutterschaftsgeld.




(2) Für die Leistungen nach Absatz 1 gelten die für die Leistungen
nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch geltenden Vorschriften
Entsprechend, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist. § 16 Abs. 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt nicht für den Anspruch auf
Mutterschaftsgeld. Bei Anwendung des § 65 Abs. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bleiben die Leistungen nach Absatz 1
unberücksichtigt.


#### § 23

(1) Die Versicherte hat während der Schwangerschaft, bei und nach der
Entbindung Anspruch auf ärztliche Betreuung einschließlich der
Untersuchungen zur Feststellung der Schwangerschaft und zur
Schwangerenvorsorge sowie auf Hebammenhilfe. Die ärztliche Betreuung
umfaßt auch die Beratung der Schwangeren zur Bedeutung der
Mundgesundheit für Mutter und Kind einschließlich des Zusammenhangs
zwischen Ernährung und Krankheitsrisiko sowie die Einschätzung oder
Bestimmung des Übertragungsrisikos von Karies.

(2) Bei Schwangerschaftsbeschwerden und im Zusammenhang mit der
Entbindung gelten die § 31 Abs. 3, § 32 Abs. 2, § 33 Abs. 8 und § 127
Abs. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht.


#### § 24

Wird die Versicherte zur Entbindung in ein Krankenhaus oder eine
andere Einrichtung aufgenommen, hat sie für sich und das Neugeborene
auch Anspruch auf Unterkunft, Pflege und Verpflegung. Für diese Zeit
besteht kein Anspruch auf Krankenhausbehandlung. § 39 Abs. 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


#### § 25

Die Versicherte hat Anspruch auf häusliche Pflege, soweit diese wegen
Schwangerschaft oder Entbindung erforderlich ist. § 37 Abs. 3 und 4
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


#### § 26

(1) Die Satzung kann bestimmen, daß für versicherungspflichtige
landwirtschaftliche Unternehmer anstelle von Mutterschaftsgeld
Betriebshilfe während der Schwangerschaft und bis zum Ablauf von acht
Wochen nach der Entbindung, nach Mehrlings- und Frühgeburten bis zum
Ablauf von zwölf Wochen nach der Entbindung, gewährt wird, wenn die
Bewirtschaftung des Unternehmens gefährdet ist. Bei Frühgeburten und
sonstigen vorzeitigen Entbindungen ist § 6 Abs. 1 Satz 2 des
Mutterschutzgesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Die Satzung kann die Betriebshilfe erstrecken auf

1.  den Ehegatten oder Lebenspartner des versicherten landwirtschaftlichen
    Unternehmers,


2.  die versicherten mitarbeitenden Familienangehörigen,


3.  Unternehmen, in denen Arbeitnehmer oder versicherungspflichtige
    mitarbeitende Familienangehörige ständig beschäftigt werden.





#### § 27

(1) Die Satzung kann bestimmen, daß für landwirtschaftliche
Unternehmer Haushaltshilfe gewährt wird, wenn der Versicherten, dem
Ehegatten oder Lebenspartner des Versicherten oder dem versicherten
mitarbeitenden Familienangehörigen, letzterem, sofern er die Aufgaben
des versicherten landwirtschaftlichen Unternehmers ständig wahrnimmt,
wegen Schwangerschaft oder Entbindung die Weiterführung des Haushalts
nicht möglich und diese auf andere Weise nicht sicherzustellen ist.

(2) Die sonstigen in der Krankenversicherung der Landwirte genannten
Versicherten mit eigenem Haushalt erhalten Haushaltshilfe, soweit
ihnen wegen Schwangerschaft oder Entbindung die Weiterführung des
Haushalts nicht möglich ist und eine andere im Haushalt lebende Person
den Haushalt nicht weiterführen kann.


#### § 28

Als Betriebs- oder Haushaltshilfe ist eine Ersatzkraft zu stellen.
Kann eine Ersatzkraft nicht gestellt werden oder besteht Grund, von
der Gestellung einer Ersatzkraft abzusehen, sind die Kosten für eine
selbstbeschaffte betriebsfremde Ersatzkraft in angemessener Höhe zu
erstatten. Die Satzung regelt das Nähere. Sei hat dabei die
Besonderheiten landwirtschaftlicher Betriebe und Haushalte zu
berücksichtigen. Für Verwandte und Verschwägerte bis zum zweiten Grad
werden keine Kosten erstattet; die Krankenkasse kann jedoch die
erforderlichen Fahrkosten und den Verdienstausfall erstatten, wenn die
Erstattung in einem angemessenen Verhältnis zu den sonst für eine
Ersatzkraft entstehenden Kosten steht.


#### § 29

(1) Die in Absatz 2 und 3 genannten weiblichen Mitglieder, die bei
Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Krankengeld haben oder denen wegen der
Schutzfristen nach § 3 Abs. 2 und § 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes
kein Arbeitsentgelt gezahlt wird, erhalten Mutterschaftsgeld.

(2) Für

1.  versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige, die
    rentenversicherungspflichtig sind,


2.  sonstige Mitglieder, die



bei Beginn der Schutzfrist nach § 3 Abs. 2 des Mutterschutzgesetzes in
einem Arbeitsverhältnis stehen oder in Heimarbeit beschäftigt sind
oder deren Arbeitsverhältnis während ihrer Schwangerschaft oder der
Schutzfrist nach § 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes nach Maßgabe von
§ 9 Abs. 3 des Mutterschutzgesetzes aufgelöst worden ist, wird als
Mutterschaftsgeld das um die gesetzlichen Abzüge verminderte
durchschnittliche kalendertägliche Arbeitsentgelt der letzten drei
abgerechneten Kalendermonate vor Beginn der Schutzfrist nach § 3 Abs.
2 des Mutterschutzgesetzes gezahlt. Es beträgt höchstens 13 Euro für
den Kalendertag. Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt (§ 23a des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch) sowie Tage, an denen infolge von Kurzarbeit,
Arbeitsausfällen oder unverschuldeter Arbeitsversäumnis kein oder ein
vermindertes Arbeitsentgelt erzielt wurde, bleiben außer Betracht. Ist
danach eine Berechnung nicht möglich, ist das durchschnittliche
kalendertägliche Arbeitsentgelt einer gleichartig Beschäftigten
zugrunde zu legen. Für Mitglieder, deren Arbeitsverhältnis während der
Mutterschutzfristen vor oder nach der Geburt beginnt, wird das
Mutterschaftsgeld von Beginn des Arbeitsverhältnisses an gezahlt.
Übersteigt das Arbeitsentgelt 13 Euro kalendertäglich, wird der
übersteigende Betrag vom Arbeitgeber oder von der für die Zahlung des
Mutterschaftsgeldes zuständigen Stelle nach den Vorschriften des
Mutterschutzgesetzes gezahlt.

(3) Für

1.  versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige, die
    rentenversicherungspflichtig sind, jedoch die Voraussetzungen für den
    Bezug des Mutterschaftsgeldes nach Absatz 2 nicht erfüllen,


2.  mitarbeitende Familienangehörige, die nicht
    rentenversicherungspflichtig sind,


3.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten
    Versicherten



wird das Mutterschaftsgeld in Höhe des Krankengeldes gezahlt.

(4) Das Mutterschaftsgeld wird für die letzten sechs Wochen vor der
Entbindung, den Entbindungstag und für die ersten acht Wochen, bei
Mehrlings- und Frühgeburten für die ersten zwölf Wochen nach der
Entbindung gezahlt. Bei Frühgeburten und sonstigen vorzeitigen
Entbindungen verlängert sich die Bezugsdauer um den Zeitraum, der nach
§ 3 Abs. 2 des Mutterschutzgesetzes nicht in Anspruch genommen werden
konnte. Für die Zahlung des Mutterschaftsgeldes vor der Entbindung ist
das Zeugnis eines Arztes oder einer Hebamme maßgebend, in dem der
mutmaßliche Tag der Entbindung angegeben ist. Das Zeugnis darf nicht
früher als eine Woche vor Beginn der Schutzfrist nach § 3 Abs. 2 des
Mutterschutzgesetzes ausgestellt sein. Bei Geburten nach dem
mutmaßlichen Tag der Entbindung verlängert sich die Bezugsdauer vor
der Geburt entsprechend.

(5) Der Anspruch auf Mutterschaftsgeld ruht, soweit und solange das
Mitglied beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen
erhält. Dies gilt nicht für einmalig gezahltes Arbeitsentgelt.


#### § 30 (weggefallen)



#### § 31

(weggefallen)


#### IVa. - Sonstige Hilfen



### V.



#### (XXXX) §§ 32 und 33 (weggefallen)



### VI.



#### (XXXX) §§ 34 bis 36 (weggefallen)



### VII.



#### § 37

-


### VIII.



#### (XXXX) §§ 38 bis 43 (weggefallen)



## Dritter Abschnitt



### (XXXX) §§ 44 bis 55 (weggefallen)



## Vierter Abschnitt



### (XXXX) §§ 56 bis 60 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt



### (XXXX) §§ 61 bis 73 (weggefallen)



### V.



#### § 73a

-


## Sechster Abschnitt - Verhältnis zu Ärzten, Zahnärzten, Krankenhäusern, Apotheken, Hebammen und Einrichtungen für Betriebs- sowie Haushaltshilfe



### (XXXX) §§ 74 bis 77 (weggefallen)



## Siebenter Abschnitt



### (XXXX) §§ 78 bis 82 (weggefallen)



## Achter Abschnitt



### (XXXX) §§ 83 bis 93



## Neunter Abschnitt



### (XXXX) §§ 94 bis 118 (weggefallen)



### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet G Abschnitt II (BGBl. II 1990, 889, 1055) - Änderungen oder Ergänzungen des Bundesrechts -

Abschnitt II
Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:
...

5.  Das Gesetz zur Weiterentwicklung des Rechts der gesetzlichen
    Krankenversicherung vom 10. August 1972 (BGBl. I S. 1433, geändert
    durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477,
    2555), tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.



...

