Title: Verordnung zur Durchführung des § 118 Abs. 1 und 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: SozhiDAV
layout: default
origslug: sozhidav
slug: sozhidav

---

# Verordnung zur Durchführung des § 118 Abs. 1 und 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SozhiDAV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 103

Zuletzt geändert durch
:   Art. 365 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 117 Abs. 1 und 2 des Bundessozialhilfegesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. März 1994 (BGBl. I S. 646), der
durch Artikel 1 Nr. 37 Buchstabe a und b des Gesetzes vom 23. Juli
1996 (BGBl. I S. 1088) geändert worden ist, in Verbindung mit § 117
Abs. 2a des Bundessozialhilfegesetzes, der durch Artikel 11 Nr. 2 des
Gesetzes vom 16. Dezember 1997 (BGBl. I S. 2970) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## § 1 Anwendungsbereich

Verfahren und Kosten der Datenabgleiche, die nach § 118 Abs. 1 und 2
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch durchgeführt werden können,
richten sich nach den Vorschriften dieser Verordnung.


## § 2 Auswahl der Abgleichsfälle und Abgleichszeitraum

(1) In den Abgleich nach § 118 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch beziehen die Träger der Sozialhilfe alle Personen
ein, die innerhalb des dem Abgleich vorangehenden
Kalendervierteljahres Sozialhilfeleistungen erhalten haben
(Abgleichszeitraum). Können sie aufgrund mangelnder technischer
Ausstattung lediglich einen Teil dieser Personen in den Abgleich
einbeziehen, wird der mindestens einzubeziehende Personenkreis durch
die obersten Landessozialbehörden im Einvernehmen mit der
Bundesvereinigung der Kommunalen Spitzenverbände jeweils für die
Abgleiche des Folgejahres festgelegt; die Auswahl wird anhand des
Anfangsbuchstabens des Familiennamens, des Geburtsjahrgangs der
Bezieher von Leistungen der Sozialhilfe und der Art der Hilfeleistung
vorgenommen. Der Abgleich wird viermal jährlich jeweils für das
vorangegangene Kalendervierteljahr durchgeführt.

(2) In den Abgleich nach § 118 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch werden einbezogen

1.  im ersten Kalendervierteljahr des Jahres 2002 sowie im dritten
    Kalendervierteljahr eines Jahres alle nach Absatz 1 einbezogenen
    Personen,


2.  in den anderen Kalendervierteljahren eines Jahres alle nach Absatz 1
    einbezogenen Personen, die im vorangegangenen Kalendervierteljahr
    erstmals oder erneut Sozialhilfeleistungen erhalten haben.



Der Abgleich im ersten und zweiten Kalendervierteljahr wird für das
vorvergangene, der Abgleich im dritten und vierten Kalendervierteljahr
für das vergangene Kalenderjahr durchgeführt.


## § 3 Übermittlung an die Vermittlungsstelle

(1) Die Datenübermittlung erfolgt über die Datenstelle der
Rentenversicherungsträger als Vermittlungsstelle.

(2) Der Träger der Sozialhilfe übermittelt die in § 118 Abs. 1 Satz 2
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch genannten Daten der einbezogenen
Abgleichsfälle an die Vermittlungsstelle; die Übermittlung an die
Vermittlungsstelle kann auch über eine von der zuständigen
Landesbehörde bestimmte zentrale Landesstelle erfolgen. Der
übermittelte Anfragedatensatz (Anlage 1) muß den Familiennamen, den
Geburtsnamen, soweit er vom Familiennamen abweicht, den Vornamen
(Rufnamen), das Geburtsdatum und das Geschlecht und soweit bekannt den
Geburtsort, die Nationalitäten, die Anschrift und die Dauer des
Sozialleistungsbezugs (Leistungszeitraum) enthalten. Außerdem muß er
ein Erkennungszeichen bezogen auf den Empfänger der Leistungen der
Sozialhilfe und Angaben enthalten, die eine eindeutige Zuordnung zu
dem Träger der Sozialhilfe ermöglichen. Weitere Angaben darf der
Anfragedatensatz nicht enthalten.

(3) Die Datenübermittlung an die Datenstelle der
Rentenversicherungsträger erfolgt zwischen dem ersten und dem 15. des
ersten Monats, der auf den jeweiligen Abgleichszeitraum folgt.


## § 4 Übermittlung an die Auskunftsstellen

(1) Auskunftsstellen sind die Bundesagentur für Arbeit, die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung, die Deutsche Post AG (für die
übrigen Träger der Rentenversicherung und der Unfallversicherung) und
das Bundeszentralamt für Steuern. Hinsichtlich der geringfügigen
Beschäftigungen und der Feststellung der Zeiten einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung sowie des Namens und der
Anschrift des Arbeitgebers im Abgleichszeitraum ist die Datenstelle
der Rentenversicherungsträger selbst Auskunftsstelle. Die
Auskunftsstellen führen die Abgleiche gemäß § 11 durch.

(2) Die Vermittlungsstelle führt die ihr übermittelten Datensätze der
Träger der Sozialhilfe zusammen und übermittelt den Auskunftsstellen
je Leistungsempfänger einen Anfragedatensatz (Anlage 1) bis zum Ende
des ersten Monats, der auf den Abgleichszeitraum folgt. Davon
abweichend wird dem Bundeszentralamt für Steuern ein um die Daten
"zugehörige Rentenversicherungsnummer", "Geburtsort", "Nationalität"
und "Geschlecht" verminderter Anfragedatensatz (Anlage 1) der nach § 2
Abs. 2 einzubeziehenden Leistungsempfänger übermittelt. Kann im Falle
des Satzes 1 eine Versicherungsnummer nicht ermittelt werden, erfolgt
die Übermittlung nur, wenn nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik in der Auskunftsstelle eine Überprüfung ohne
Versicherungsnummer möglich ist.


## § 5 Verfahren der Datenübermittlung

(1) Meldungen sind durch Datenübermittlung zu erstatten. Sie können
durch Datenübertragung oder bis zum 31. Dezember 2002 auch auf
maschinell verwertbaren Datenträgern (Magnetband, Magnetband-Kassette)
erfolgen. Bei der Datenübermittlung sind für das Übermittlungsmedium
und das Übermittlungsverfahren geeignete und dem Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit vorzusehen, die insbesondere die Vertraulichkeit, die
Unversehrtheit und die Zurechenbarkeit der Daten sowie die
Authentizität von Absender und Empfänger der Daten gewährleisten.

(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme der Daten ganz oder
teilweise abgelehnt werden. Der Absender ist über die festgestellten
Mängel zu unterrichten. Er kann die zurückgewiesenen Meldungen
unverzüglich berichtigen und innerhalb des Zeitraumes des § 3 Abs. 3
erneut erstatten. Wird ein Datenträger vollständig unbearbeitet
zurückgewiesen, ist nach Behebung der Mängel der gesamte Inhalt
innerhalb des Zeitraumes des § 3 Abs. 3 erneut zu übermitteln. Die
Übermittlung im Wege der Datenübertragung setzt voraus, daß zwischen
Absender und Empfänger der Daten Einvernehmen über die Einzelheiten
des Verfahrens besteht.


## § 6 Übermittlung auf maschinell lesbaren Datenträgern

(1) Soweit Datenübermittlungen auf maschinell lesbaren Datenträgern
durchgeführt werden, finden die in der Anlage 2 unter Angabe des
Monats ihrer jeweiligen Ausgabe bezeichneten DIN-Normen Anwendung.

(2) Soweit Daten auf Magnetbandkassetten oder Magnetbändern
übermittelt werden, sind sie im 8-Bit-Code - ARV 8 - nach DIN 66 303,
Code-Tabelle 1, und nach DIN 66 004 Teil 3 durchzuführen.

(3) Den zu übersendenden Datenträgern ist ein Begleitschreiben
beizufügen, das die Bezeichnung der Datenübermittlung nach dieser
Verordnung und außerdem Angaben enthalten muß über

1.  die Anzahl der Datenträger,


2.  die Datenträgerkennzeichen,


3.  die Aufzeichnungsdichte,


4.  das Erstellungsdatum,


5.  die laufende Nummer der erstellten Datei,


6.  die Anzahl der Datensätze je Datenträger,


7.  den Code.




(4) Die in dieser Verordnung und in der Anlage 2 bezeichneten DIN-
Normen sind vom Deutschen Institut für Normung e.V., Berlin,
herausgegeben, bei der Beuth-Verlag GmbH, Burggrafenstraße 4 - 10,
10787 Berlin, beziehbar und beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1,
56075 Koblenz-Karthause, jedermann zugänglich und archivmäßig
gesichert niedergelegt.


## § 7 Übermittlung durch Übersendung von Magnetbandkassetten

(1) Bei Datenübermittlungen durch Übersendung von Magnetbandkassetten
sind

1.  Magnetbandkassetten nach DIN EN ISO/IEC 9661 zu verwenden und zu
    beschriften,


2.  die Magnetbandkassetten mit Kennsätzen zu versehen; Kennsätze und
    Datenanordnungen der auf Magnetbandkassetten übermittelten Daten
    richten sich nach Magnetbandkassettenaufbau DIN 66 229 in Verbindung
    mit DIN 66 029-3 und nach Anlage 3.




(2) Die Träger der Sozialhilfe haben jede zu übersendende
Magnetbandkassette mit einem Etikett mit folgenden Angaben zu
versehen:

1.  absendende Stelle,


2.  Bandkennzeichen,


3.  Dateiname,


4.  empfangende Stelle,


5.  laufende Nummer der Magnetbandkassette und die Gesamtzahl der zusammen
    mit ihr übersandten weiteren Magnetbandkassetten,


6.  Erstellungsdatum.



Die Magnetbandkassetten sind in festen Behältern verschlossen zu
versenden. Mehrere zusammengehörende Magnetbandkassetten sind zusammen
zu versenden.


## § 8 Übermittlung durch Übersendung von Magnetbändern

(1) Bei Datenübermittlungen durch Übersendung von Magnetbändern sind

1.  Magnetbänder nach DIN EN 21 864 zu verwenden,


2.  die Magnetbänder nach DIN 66 015 oder nach DIN EN 25 652 zu
    beschriften,


3.  die Magnetbänder mit Kennsätzen zu versehen; Kennsätze und
    Dateianordnungen der auf Magnetbändern übermittelten Daten richten
    sich nach Magnetbandaufbau DIN 66 029 und nach Anlage 3.




(2) Die Träger der Sozialhilfe haben jedes zu versendende Magnetband
mit einem Magnetbandaufkleber oder einer einschiebbaren
Magnetbandetikette mit folgenden Angaben zu versehen:

1.  absendende Stelle,


2.  Bandkennzeichen,


3.  Dateiname,


4.  empfangende Stelle,


5.  laufende Nummer des Magnetbandes und die Gesamtzahl der zusammen mit
    ihm übersandten weiteren Magnetbänder,


6.  Erstellungsdatum,


7.  Zeichendichte.



Die Magnetbänder sind ohne Schreibringe zu versenden. Sie sind gegen
Abwicklung zu sichern und in festen Behältern verschlossen zu
versenden. Mehrere zusammengehörende Magnetbänder sind zusammen zu
versenden.


## § 9

(weggefallen)


## § 10 Datenübermittlung durch Datenübertragung

Bei der Datenübermittlung durch Datenübertragung zwischen den Trägern
der Sozialhilfe und der Vermittlungsstelle werden die zu
übermittelnden Daten von den Trägern der Sozialhilfe an die
Vermittlungsstelle weitergegeben sowie von dieser an die Träger der
Sozialhilfe zurückübermittelt oder von den Trägern der Sozialhilfe
abgerufen. Die Daten sind vor dem Versand mit dem von der
Vermittlungsstelle zur Verfügung gestellten Verschlüsselungsprogramm
zu verschlüsseln und zu signieren. Die Träger der Sozialhilfe haben
dafür Sorge zu tragen, dass nur verschlüsselte Daten übertragen
werden. Über den Zeitpunkt der Weitergabe oder über die Dauer des
Bereithaltens der jeweiligen Daten sowie über die weiteren
Einzelheiten des Verfahrens muß Einvernehmen zwischen den Trägern der
Sozialhilfe und der Vermittlungsstelle bestehen. Dabei sind die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zugrunde zu legen. § 6 Abs. 2
findet entsprechende Anwendung.


## § 11 Abgleich nach § 118 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch

(1) Die Bundesagentur für Arbeit gleicht die ihr übermittelten Daten
mit den bei ihr gespeicherten Daten ab zur Feststellung

1.  der Dauer des Bezugs und der monatlichen Höhe von Arbeitslosengeld,
    Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Eingliederungshilfe,
    Altersübergangsgeld, Unterhaltsgeld und Übergangsgeld,


2.  der jeweiligen Agentur für Arbeit und des Ordnungsbegriffes der
    Agentur für Arbeit



im Abgleichszeitraum. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
kann auf Verlangen der Bundesagentur für Arbeit zulassen, dass die
Daten abweichend von Satz 1 Nr. 1 zur Feststellung der wöchentlichen
Höhe der Leistungen abgeglichen werden.

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger
der knappschaftlichen Rentenversicherung gleicht die ihr übermittelten
Daten mit den bei ihr gespeicherten Daten ab zur Feststellung der
Dauer des Bezugs und der monatlichen Höhe von Leistungen sowie der
Tatsache von Einmalzahlungen der knappschaftlichen Rentenversicherung
und soweit möglich der Unfallversicherung im Abgleichszeitraum.

(3) Die Deutsche Post AG gleicht die ihr übermittelten Daten mit den
bei ihr gespeicherten Daten ab zur Feststellung der Dauer des Bezugs
und der monatlichen Höhe von Rentenzahlungen der allgemeinen
Rentenversicherung, von Unfallrenten aus einer Unfallversicherung,
sofern die Zahlungen über die Deutsche Post AG geleistet werden und
zur Feststellung der Tatsache von Einmalzahlungen im
Abgleichszeitraum.

(4) Die Datenstelle der Rentenversicherungsträger gleicht die ihr
übermittelten Daten mit den bei ihr gespeicherten Daten ab zur
Feststellung von Zeiten einer geringfügigen Beschäftigung und einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung im Abgleichszeitraum, zur
Feststellung der Betriebsnummer sowie des Namens und der Anschrift des
Arbeitgebers.

(5) Das Bundeszentralamt für Steuern gleicht die ihm übermittelten
Daten mit den bei ihm gespeicherten Daten ab zur Feststellung der Höhe
der Kapitalerträge, bei denen auf Grund des Freistellungsauftrags vom
Steuerabzug Abstand genommen worden ist. Es stellt zusätzlich Namen
und Anschrift des Empfängers des Freistellungsauftrags fest.


## § 12 Rückübermittlung an die Vermittlungsstelle

Die Auskunftsstellen übermitteln die von ihnen bei dem Abgleich gemäß
§ 11 getroffenen Feststellungen (Antwortdatensatz) bis zum 15. des
zweiten Monats, der auf den Abgleichszeitraum folgt, zurück an die
Vermittlungsstelle. Die Antwortdatensätze haben, wenn die
Auskunftsstelle einen Leistungsbezug, Zeiten einer
Versicherungspflicht, Zeiten einer geringfügigen Beschäftigung oder
einen oder mehrere ausgeführte Freistellungsaufträge festgestellt hat,
den in der Anlage 4 beigefügten Aufbau; anderenfalls haben sie den in
Anlage 5 beigefügten Aufbau.


## § 13 Abgleich nach § 118 Abs. 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch

Die Vermittlungsstelle führt den Abgleich der vorliegenden Daten der
Träger der Sozialhilfe untereinander zwischen dem 15. und dem Ende des
ersten auf den Abgleichszeitraum folgenden Monats durch.


## § 14 Rückübermittlung an die Träger der Sozialhilfe

Die Vermittlungsstelle übermittelt die Feststellungen nach § 12 und
die Ergebnisse des Abgleichs nach § 13 mit einem Datensatz nach Anlage
4 oder nach Anlage 5 unmittelbar oder über die von der zuständigen
Landesbehörde bestimmte zentrale Landesstelle an die Träger der
Sozialhilfe bis zum Ende des zweiten Monats, der auf den
Abgleichszeitraum folgt, zurück oder hält sie zum Abruf bereit.


## § 15 Überwachung des Dateneingangs, Datenlöschung

(1) Die Auskunftsstellen haben den Eingang der ihnen von der
Vermittlungsstelle übermittelten Datensätze regelmäßig zu überwachen,
nach Eingang die Datensätze auf Vollständigkeit zu überprüfen und der
Vermittlungsstelle unverzüglich eine Eingangsbestätigung zu erstatten.
Satz 1 gilt entsprechend für die Vermittlungsstelle in bezug auf die
ihr von den Auskunftsstellen übermittelten Datensätze.

(2) Die Auskunftsstellen haben die ihnen übermittelten Daten
unverzüglich nach Rückübermittlung ihrer Feststellungen an die
Vermittlungsstelle zu löschen. Die Vermittlungsstelle hat nach der
Durchführung des Abgleichs der Leistungen der Träger der Sozialhilfe
untereinander, der Fertigung der Antwortdatensätze und der
Rückübermittlung dieser Antwortdatensätze an die Träger der
Sozialhilfe die Daten der Empfänger von Leistungen der Sozialhilfe
unverzüglich zu löschen. Sofern die Übermittlung auf maschinell
verwertbaren Datenträgern gemäß § 5 Abs. 1 Satz 2 erfolgt, löscht die
Vermittlungsstelle die Antwortdatensätze bis zum 15. des dritten auf
den Abgleichszeitraum folgenden Monats.


## § 16 Kosten der Vermittlungsstelle

(1) Die Träger der Sozialhilfe erstatten zu gleichen Teilen die Kosten
der Vermittlungsstelle.

(2) Die Vermittlungsstelle teilt den Trägern der Sozialhilfe jeweils
am Ende eines Jahres die Höhe der von ihnen für das darauffolgende
Jahr zu erstattenden Kosten mit. Es sind Kosten zu erstatten für die
Jahre 1998, 1999 sowie 2000 in Höhe von 650 Deutsche Mark, für das
Jahr 2001 in Höhe von 970 Deutsche Mark und für das Jahr 2002 in Höhe
von 500 Euro pro Träger der Sozialhilfe und Jahr. Für die Folgejahre
legt die Vermittlungsstelle die Kosten gleichmäßig pro Träger der
Sozialhilfe auf der Grundlage der tatsächlich entstandenen Kosten neu
fest; diese Kosten dürfen 500 Euro zuzüglich einer Steigerung, die der
Lohn- und Gehaltserhöhung im öffentlichen Dienst entspricht, nicht
übersteigen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales überprüft in
Zusammenarbeit mit der Datenstelle der Rentenversicherungsträger alle
drei Jahre, erstmalig nach Ablauf des Jahres 2000, die Höhe der für
die Tätigkeit der Vermittlungsstelle entstandenen Kosten darauf, ob
sie mit Absatz 2 Satz 3 in Einklang steht.

(4) Abweichend von Absatz 1 kann Landesrecht eine andere Stelle für
die Kostenerstattung bestimmen.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1998 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 4051 - 4054;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

## Datensatzbeschreibung für Träger der Sozialhilfe

*    *   Vorlaufsatz


*    *

*    *
    *   Satzbeschreibung

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANF

    *   Leistungsanfrage

    *   SOZHI


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   1

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung

        (KE)


    *   VOSZ


*    *   2

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal

        (VFMM)


    *   SZTDS/DSTSZ


*    *   DSTPO/POTDS


*    *   DSTKN/KNTDS


*    *   DSTBA/BATDS


*    *   DSTBF/BFTDS


*    *   3

    *   10

    *   24

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Absender der Datei

        (ADNR)


    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   4

    *   25

    *   39

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Empfänger der Datei

        (EPNR)


    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   5

    *   40

    *   47

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum der Datei

        (ED)


    *   Format "TTMMJJJJ"


*    *   6

    *   48

    *   53

    *   6

    *   N

    *   Dateinummer

    *   Ziffern 000001 bis 999999


*    *   7

    *   54

    *   103

    *   50

    *   C

    *   Absender-Kurzbezeichnung

    *   Name und Anschrift des Absenders in freier Form


*    *   8

    *   104

    *   105

    *   2

    *   N

    *   Versions-Nummer

    *   Versionsnummer des Datensatzes:


*    *   01

    *   entspricht Stand 01.98


*    *   02

    *   entspricht Stand 01.02


*    *

*    *   Grundaufbau


*    *   Anfragedatensatz vom Träger der Sozialhilfe


*    *   Zeichendarstellung:


*    *   C = linksbündig mit nachfolgenden Leerstellen


*    *   N = linksbündig mit nachfolgenden Leerstellen


*    *   Grundstellung numerischer Felder (Typ N) = Null


*    *   Grundstellung alphanumerischer Felder (Typ C) = Leerstellen




*    *
    *   Satzbeschreibung

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANF

    *   Leistungsanfrage

    *   SOZHI


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   Steuerungsteil


*    *   01

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung

        (KE)


    *   Melderichtung


*    *   SZ =

    *   Sozialhilfestelle


*    *   DS =

    *   DSRV


*    *   PO =

    *   Post


*    *   KN =

    *   Knappschaft


*    *   BA =

    *   Bundesagentur für Arbeit


*    *   BF =

    *   Bundeszentralamt für Steuern Stellen 1-2 Absender Stellen 3-4
        Empfänger


*    *   02

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal

        (VFMM)


    *   SOZHI (Sozialhilfe)


*    *   03

    *   10

    *   17

    *   8

    *   N

    *   Absender

        (ADNR)


    *   SZ =

    *   Gemeindeschlüssel oder Kreisschlüssel mit nachgestellten Nullen


*    *   DS-BA-BF =

    *   Betriebsnummer


*    *   04

    *   18

    *   25

    *   8

    *   N

    *   Empfänger

        (EPNR)


    *   Inhalt analog Feld 03


*    *   05

    *   26

    *   33

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum

        (ED)


    *   Erstellungsdatum des Datensatzes in der Form TTMMJJJJ


*    *   06

    *   34

    *
    *   1

    *   N

    *   Fehlerkennzeichen

        (FEKZ)


    *   0 =

    *   kein Fehler


*    *   07

    *   35

    *
    *   1

    *   N

    *   Anzahl der Fehlernummern

    *   0

    *

*    *   Identifikationsteil


*    *   08

    *   36

    *   47

    *   12

    *   C

    *   Sortiermerkmal 1: Interimsversicherungsnummer

        (ITVSNR)


    *   Interimsversicherungsnummer in der Form


*    *   71 TTMMJJ Alpha 000-499 männliche Vers.


*    *   71 TTMMJJ Alpha 500-999 weibliche Vers.


*    *   TTMMJJ =

    *   Tag, Monat, Jahr des Geburtsdatums 2stellig


*    *   Alpha =

    *   Anfangsbuchstabe des Geburtsnamens


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   09

    *   48

    *   55

    *   8

    *   N

    *   Sortiermerkmal 2: Gemeinde-/ Kreisschlüssel

        (GEMSC/KRSC)


    *   Gemeindeschlüssel oder Kreisschlüssel um Nullen ergänzt der
        Sozialhilfestelle


*    *   10

    *   56

    *   67

    *   12

    *   C

    *   zugehörige Rentenversicherungsnummer

        (VSNRZH)


    *   Feld enthält Leerstellen, wenn der Datensatz vom Träger der
        Sozialhilfe geliefert wird. Soweit in der DSRV eine aktuelle
        Rentenversicherungsnummer zugeordnet werden kann, wird diese in das
        Feld übertragen.


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Anfragedatensatz an das BFF
        weitergeleitet wird.


*    *   11

    *   68

    *   70

    *   3

    *   N

    *   Nationalität

        (SA)


    *   Schlüssel des Stat. Bundesamtes


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Anfragedatensatz an das BFF
        weitergeleitet wird.


*    *   12

    *   71

    *   78

    *   8

    *   N

    *   Geburtsdatum

        (GBDT)


    *   Geburtsdatum des Trägers der Sozialhilfe in der Form TTMMJJJJ


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   13

    *   79

    *
    *   1

    *   C

    *   Geschlecht

        (GE)


    *   m = männlich


*    *   w = weiblich


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Anfragedatensatz an das BFF
        weitergeleitet wird.


*    *   14

    *   80

    *   119

    *   40

    *   C

    *   Familienname

        (NA)


    *   Familienname des Sozialhilfeempfängers


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   15

    *   120

    *   139

    *   20

    *   C

    *   Vorname

        (VONA)


    *   Vorname des Sozialhilfeempfängers


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   16

    *   140

    *   154

    *   15

    *   C

    *   Vorsatzwort

        (VOSZWT)


    *   Vorsatzwort zum Familiennamen


*    *   - Kannfeld -


*    *   17

    *   155

    *   199

    *   45

    *   C

    *   Geburtsname

        (GBNA)


    *   Geburtsname


*    *   - Kannfeld -


*    *   18

    *   200

    *   239

    *   40

    *   C

    *   Geburtsort

        (GBOT)


    *   Geburtsort des Sozialhilfeempfängers


*    *   - Kannfeld -


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Anfragedatensatz an das BFF
        weitergeleitet wird.


*    *   19

    *   240

    *   249

    *   10

    *   C

    *   Postleitzahl

        (PLZL)


    *   Postleitzahl


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   Anschrift unbekannt: Feld ausnullen


*    *   20

    *   250

    *   289

    *   40

    *   C

    *   Wohnort

        (WHOT)


    *   Wohnort


*    *   - Pflichtfeld, wenn Feld 19 nicht als unbekannt bezeichnet ist -


*    *   21

    *   290

    *   314

    *   25

    *   C

    *   Straße

        (SE)


    *   Straße


*    *   - Pflichtfeld, wenn Feld 19 nicht als unbekannt bezeichnet ist -


*    *   22

    *   315

    *   318

    *   4

    *   C

    *   Haus.-Nr.

    *   Hausnummer


*    *   23

    *   319

    *   334

    *   16

    *   N

    *   Leistungszeitraum

        (LZR)


    *   Es sind die Beginn-Ende-Daten des Leistungsbezuges in der Form
        TTMMJJJJ anzugeben.


*    *   Ist das Ende des Leistungszeitraumes nicht bekannt, wird 99999999
        angegeben.


*    *   24

    *   335

    *   386

    *   52

    *   C

    *   Zeichen des Absenders

        (ZE)


    *   Hier können Suchmerkmale des Trägers der Sozialhilfe eingetragen
        werden.




*    *   Nachlaufsatz


*    *

*    *
    *   Satzbeschreibung

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANF

    *   Leistungsanfrage

    *   SOZHI


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   1

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung

        (KE)


    *   NCSZ


*    *   2

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal

        (VFMM)


    *   SZTDS/DSTSZ


*    *   DSTPO/POTDS


*    *   DSTKN/KNTDS


*    *   DSTBA/BATDS


*    *   DSTBF/BFTDS


*    *   3

    *   10

    *   24

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Absender der Datei

        (ADNR)


    *   Betriebsnummer/Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   4

    *   25

    *   39

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Empfänger der Datei

        (EPNR)


    *   Betriebsnummer/Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   5

    *   40

    *   47

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum der Datei

        (ED)


    *   Format "TTMMJJJJ"


*    *   6

    *   48

    *   53

    *   6

    *   N

    *   Dateinummer

    *   Ziffern 000001 bis 999999


*    *   7

    *   54

    *   61

    *   8

    *   N

    *   Anzahl der Sätze

    *   Anzahl der logischen Sätze der Sendung ohne Vor- und Nachlaufsatz mit
        führenden Nullen


*    *   8

    *   62

    *   63

    *   2

    *   N

    *   Versions-Nummer

    *   Versionsnummer des Datensatzes:


*    *   01

    *   entspricht Stand 01.98


*    *   02

    *   entspricht Stand 01.02





## Anlage 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 4055

## Zusammenstellung der für die Datenübermittlung anzuwendenden DIN-
Normen

*    *   Lfd. Nr.

    *   DIN-Norm

    *   Titel

    *   Ausgabe


*    *   1

    *   DIN EN 21 864

    *   Informationsverarbeitung; unbeschriebenes 12,7 mm (0,5 in) breites
        Magnetband für den Datenaustausch bei 32, 126 und 356 Flusswechsel/mm
        (800, 3200 und 9042 Flusswechsel/in)

    *   05.94


*    *   2

    *   DIN 66 015

    *   Auf 9 Spuren mit Richtungstaktschrift beschriebenes Magnetband zur
        Speicherung digitaler Daten; Bitdichte 63 bit/mm

    *   12.77


*    *   3

    *   DIN EN ISO/IEC 9661

    *   Informationstechnik; Datenaustausch auf Magnetbandkassette 12,7 mm
        (0,5 in), 18 Spuren, 1491 Datenbytes/mm (37871 Datenbytes/in)

    *   01/97


*    *   4

    *   DIN 66 029

    *   Kennsätze und Dateianordnung auf Magnetbändern für den Datenaustausch

    *   09.87


*    *   5

    *   DIN 66 303

    *   Informationsverarbeitung; 8-Bit-Code - ARV 8 -

    *   11.86


*    *   6

    *   DIN 66 004  Teil 3 (Magnetband)

    *   Informationsverarbeitung; Codierung auf Datenträgern; Darstellung des
        8-Bit-Code auf Magnetband 12

    *   01.83


*    *   7

    *   DIN 66 229

    *   Informationstechnik; Kennsätze und Dateianordnung auf
        Magnetbandkassetten für den Datenaustausch

    *   07.97


*    *   8

    *   DIN EN 25 652

    *   Auf 9 Spuren im GCR-Verfahren beschriebenes Magnetband zur Speicherung
        digitaler Daten; Zeichendichte: 246 Zeichen/mm

    *   05.92





## Anlage 3

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 112 - 115;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Seite 1


*    *   Magnetbandkassettenorganisation
        für die Übermittlung von Daten an die Datenstelle
        der Rentenversicherungsträger nach den §§ 3 und 7


*    *   Kennsätze auf dem Magnetband

    *   DIN 66 229, Ausbau-Stufe in Verbindung mit DIN 66 029-3


*    *

*    *   Es gelten folgende Feldinhalte:


*    *   VOL 1:

        1.  Bandkennzeichen: Eintragung nach der Systematik des jeweiligen
            Eigentümers,


        2.  Zugriffsvermerk: Leerzeichen,


        3.  Eigentümer-Kennzeichen: Eintragung, die eine Identifizierung des
            jeweiligen Eigentümers zuläßt;





*    *   HDR1/EOF1/EOV1:

        1.  Dateiname: St. 5-12: SOZIALHI,
            St. 13-21 Leerzeichen,


        2.  Dateizugriffsvermerk: Leerzeichen;





*    *   HDR2/EOF2/EOV2:

        1.  Satzformat: variabel,


        2.  Blocklänge: 32 K.





*    *   Dateianordnung

    *   Eine Datei auf einer Magnetbandkassette oder auf mehreren
        Magnetbandkassetten (Mehrkassettendatei)


*    *   Reihenfolge der Datensätze

    *   Datensätze unsortiert


*    *

*    *   Seite 2


*    *
    *   **Dateibeschreibung**

    *   Stand 01.98


*    *   Dateibezeichnung

    *   Dateiname


*    *
    *

*    *   Übermittlungsdatei zwischen der Datenstelle der
        Rentenversicherungsträger und den Sozialhilfestellen

    *   SOZIALHI


*    *   Dateiinhalt

    *   Dateiart\*)


*    *
    *

*    *   Daten für § 117 SGB XII

    *

*    *   Datenträger

    *   Eigentümerkennzeichen

    *   Kennsatzstufe


*    *   Magnetbandkassette

    *
    *   Ausbaustufe


*    *

*    *   Dateikennwerte


*    *   Satzformat
        variabel

    *   Satzlänge
        -

    *   Blocklänge
        32k

    *   Dateiumfang


*    *   Speicherungsform
        seriell

    *   Dateischlüssel\*)


*    *   Bezeichnung

    *   Position

    *   Länge

    *   Format


*    *   Sortierung
        unsortiert


*    *

*    *   Sicherungsmaßnahmen


*    *   Sperrfrist, Verfallsdatum

    *   Sicherungszyklus\*)

    *   Zahl\*)

    *   Zugriffsvermerk


*    *   kein Verfallsdatum

    *
    *   Sicherungsbestände

    *   unbeschränkter Zugriff


*    *   Bemerkungen:

        1.  Zugelassen ist eine Datei auf einer Magnetbandkassette oder mehreren
            Magnetbandkassetten.


        2.  Die Daten sind im 8-Bit-Code - ARV 8 - nach DIN 66 303, Code-Tabelle
            1, und nach DIN 66 004 Teil 3 darzustellen.





*    *

*    *   Benutzerkennsätze/Datensätze


*    *   Lfd. Nr.

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart

    *   Satzlänge

    *   Bemerkungen


*    *   1

    *   § 117 SGB XII

    *   VOSZ

    *   105

    *   Vorlaufsatz


*    *   -

    *   386

    *   Anfragedatensatz


*    *   -

    *   386 + xx (variabel)

    *   Antwortdatensatz


*    *   NCSZ

    *   63

    *   Nachlaufsatz


*    *
        \*) Nicht auszufüllen für Datenübermittlungen.





*    *

*    *   Seite 3


*    *   Magnetbandorganisation
        für die Übermittlung von Daten an die Datenstelle
        der Rentenversicherungsträger nach den §§ 3 und 8


*    *   Kennsätze auf dem Magnetband

    *   DIN 66 029-3


*    *

*    *   Es gelten folgende Feldinhalte:


*    *   VOL 1:

        1.  Bandkennzeichen: Eintragung nach der Systematik des jeweiligen
            Eigentümers,


        2.  Zugriffsvermerk: Leerzeichen,


        3.  Eigentümer-Kennzeichen: Eintragung, die eine Identifizierung des
            jeweiligen Eigentümers zuläßt;





*    *   HDR1/EOF1/EOV1:

        1.  Dateiname: St. 5-12: SOZIALHI,
            St. 13-21: Leerzeichen,


        2.  Dateizugriffsvermerk: Leerzeichen;





*    *   HDR2/EOF2/EOV2:

        1.  Satzformat: variabel,


        2.  Blocklänge: 32 K.





*    *   Dateianordnung

    *   Eine Datei auf einem Magnetband oder auf mehreren Magnetbändern
        (Mehrbanddatei)


*    *   Reihenfolge der Datensätze

    *   Datensätze unsortiert


*    *

*    *   Seite 4


*    *
    *   **Dateibeschreibung**

    *   Stand 01.98


*    *   Dateibezeichnung

    *   Dateiname


*    *
    *

*    *   Übermittlungsdatei zwischen der Datenstelle der
        Rentenversicherungsträger und den Sozialhilfestellen

    *   SOZIALHI


*    *   Dateiinhalt

    *   Dateiart\*)


*    *   Daten für § 117 SGB XII

    *

*    *   Datenträger

    *   Eigentümerkennzeichen

    *   Kennsatzstufe


*    *   Magnetband

    *
    *   Ausbaustufe


*    *

*    *   Dateikennwerte


*    *   Satzformat
        variabel

    *   Satzlänge
        -

    *   Blocklänge
        32k

    *   Dateiumfang


*    *   Speicherungsform
        seriell

    *   Dateischlüssel\*)


*    *   Bezeichnung

    *   Position

    *   Länge

    *   Format


*    *   Sortierung
        unsortiert


*    *

*    *   Sicherungsmaßnahmen


*    *   Sperrfrist, Verfallsdatum

    *   Sicherungszyklus\*)

    *   Zahl\*)

    *   Zugriffsvermerk


*    *   kein Verfallsdatum

    *
    *   Sicherungsbestände

    *   unbeschränkter Zugriff


*    *   Bemerkungen:

        1.  Zugelassen ist eine Datei auf einem Magnetband oder mehreren
            Magnetbändern.


        2.  Die Daten sind im 8-Bit-Code - ARV 8 - nach DIN 66 303, Code-Tabelle
            1, und nach DIN 66 004 Teil 3 darzustellen.





*    *

*    *   Benutzerkennsätze/Datensätze


*    *   Lfd. Nr.

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart

    *   Satzlänge

    *   Bemerkungen


*    *   1

    *   § 117 SGB XII

    *   VOSZ

    *   105

    *   Vorlaufsatz


*    *   -

    *   386

    *   Anfragedatensatz


*    *   -

    *   386 - xx (variabel)

    *   Antwortdatensatz


*    *   NCSZ

    *   63

    *   Nachlaufsatz


*    *
        \*) Nicht auszufüllen für Datenübermittlungen.








## Anlage 4

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 4056 - 4073;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

## Datensatzbeschreibung für Träger der Sozialhilfe

*    *   Vorlaufsatz


*    *

*    *
    *   Satzbeschreibung

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANT

    *   Leistungsauskunft

    *   SOZHI


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   1

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung

        (KE)


    *   VOSZ


*    *   2

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal

        (VFMM)


    *   SZTDS/DSTSZ


*    *   DSTPO/POTDS


*    *   DSTKN/KNTDS


*    *   DSTBA/BATDS


*    *   DSTBF/BFTDS


*    *   3

    *   10

    *   24

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Absender der Datei

        (ADNR)


    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   4

    *   25

    *   39

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Empfänger der Datei

        (EPNR)


    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   5

    *   40

    *   47

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum der Datei

        (ED)


    *   Format "TTMMJJJJ"


*    *   6

    *   48

    *   53

    *   6

    *   N

    *   Dateinummer

    *   Ziffern 000001 bis 999999


*    *   7

    *   54

    *   103

    *   50

    *   C

    *   Absender-Kurzbezeichnung

    *   Name und Anschrift des Absenders in freier Form


*    *   8

    *   104

    *   105

    *   2

    *   N

    *   Versions-Nummer

    *   Versionsnummer des Datensatzes


*    *   01

    *   entspricht Stand 01.98


*    *   02

    *   entspricht Stand 01.02


*    *

*    *   Grundaufbau Antwortdatensatz an DSRV/Träger der Sozialhilfe


*    *   Zeichendarstellung:


*    *   C = linksbündig mit nachfolgenden Leerstellen


*    *   N = linksbündig mit nachfolgenden Leerstellen


*    *   Grundstellung numerischer Felder (Typ N) = Null


*    *   Grundstellung alphanumerischer Felder (Typ C) = Leerstellen




*    *
    *   Satzbeschreibung

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANT

    *   Leistungsauskunft

    *   SOZHI


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   Steuerungsteil


*    *   01

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung

        (KE)


    *   Melderichtung


*    *   SZ =

    *   Sozialhilfestelle


*    *   DS =

    *   DSRV


*    *   PO =

    *   Post


*    *   KN =

    *   Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See (knappschaftliche
        Rentenversicherung)


*    *   BA =

    *   Bundesagentur für Arbeit


*    *   BF =

    *   Bundeszentralamt für Steuern Stellen 1-2 Absender Stellen 3-4
        Empfänger


*    *   02

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal

        (VFMM)


    *   SOZHI (Sozialhilfe)


*    *   03

    *   10

    *   17

    *   8

    *   N

    *   Absender

        (ADNR)


    *   SZ =

    *   Gemeindeschlüssel oder Kreisschlüssel mit nachgestellten Nullen


*    *   DS-BA-BF =

    *   Betriebsnummer


*    *   04

    *   18

    *   25

    *   8

    *   N

    *   Empfänger

        (EPNR)


    *   Inhalt analog Feld 03


*    *   05

    *   26

    *   33

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum

        (ED)


    *   Erstellungsdatum des Datensatzes in der Form TTMMJJJJ


*    *   06

    *   34

    *
    *   1

    *   N

    *   Fehlerkennzeichen

        (FEKZ)


    *   0 =

    *   kein Fehler


*    *   1 =

    *   Fehler


*    *   2 =

    *   Änderung im Identifikationsteil


*    *   3 =

    *   keine Daten zurück


*    *   07

    *   35

    *
    *   1

    *   N

    *   Anzahl der Fehlernummern

    *   0-9


*    *   Identifikationsteil


*    *   08

    *   36

    *   47

    *   12

    *   C

    *   Sortiermerkmal 1: Interimsversicherungsnummer

        (ITVSNR)


    *   Interimsversicherungsnummer in der Form


*    *   71 TTMMJJ Alpha 000-499 männliche Vers.


*    *   71 TTMMJJ Alpha 500-999 weibliche Vers.


*    *   TTMMJJ =

    *   Tag, Monat, Jahr des Geburtsdatums 2stellig


*    *   Alpha =

    *   Anfangsbuchstabe des Geburtsnamens


*    *   09

    *   48

    *   55

    *   8

    *   N

    *   Sortiermerkmal 2: Gemeinde-/ Kreisschlüssel

        (GEMSC/KRSC)


    *   Gemeindeschlüssel oder Kreisschlüssel um Nullen ergänzt der
        Sozialhilfestelle


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   10

    *   56

    *   67

    *   12

    *   C

    *   zugehörige Rentenversicherungsnummer

        (VSNRZH)


    *   Feld enthält Leerstellen, wenn der Datensatz vom Träger der
        Sozialhilfe geliefert wird. Soweit in der DSRV eine aktuelle
        Rentenversicherungsnummer zugeordnet werden kann, wird diese in das
        Feld übertragen.


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   11

    *   68

    *   70

    *   3

    *   N

    *   Nationalität

        (SA)


    *   Schlüssel des Stat. Bundesamtes


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   12

    *   71

    *   78

    *   8

    *   N

    *   Geburtsdatum

        (GBDT)


    *   Geburtsdatum des Sozialhilfeempfängers in der Form TTMMJJJJ


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   13

    *   79

    *
    *   1

    *   C

    *   Geschlecht

        (GE)


    *   m =

    *   männlich


*    *   w =

    *   weiblich


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   14

    *   80

    *   119

    *   40

    *   C

    *   Familienname

        (NA)


    *   Familienname des Sozialhilfeempfängers


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   15

    *   120

    *   139

    *   20

    *   C

    *   Vorname

        (VONA)


    *   Vorname des Sozialhilfeempfängers


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   16

    *   140

    *   154

    *   15

    *   C

    *   Vorsatzwort

        (VOSZWT)


    *   Vorsatzwort zum Familiennamen


*    *   - Kannfeld -


*    *   17

    *   155

    *   199

    *   45

    *   C

    *   Geburtsname

        (GBNA)


    *   Geburtsname


*    *   - Kannfeld -


*    *   18

    *   200

    *   239

    *   40

    *   C

    *   Geburtsort

        (GBOT)


    *   Geburtsort des Sozialhilfeempfängers


*    *   - Kannfeld -


*    *   Hinweis:


*    *   Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   19

    *   240

    *   249

    *   10

    *   C

    *   Postleitzahl

        (PLZL)


    *   Postleitzahl


*    *   - Pflichtfeld -


*    *   Anschrift unbekannt: Feld ausnullen


*    *   20

    *   250

    *   289

    *   40

    *   C

    *   Wohnort

        (WHOT)


    *   Wohnort


*    *   - Pflichtfeld, wenn Feld 19 nicht als unbekannt bezeichnet ist -


*    *   21

    *   290

    *   314

    *   25

    *   C

    *   Straße

        (SE)


    *   Straße


*    *   - Pflichtfeld, wenn Feld 19 nicht als unbekannt bezeichnet ist -


*    *   22

    *   315

    *   318

    *   4

    *   C

    *   Haus-Nr.

    *   Hausnummer


*    *   23

    *   319

    *   334

    *   16

    *   N

    *   Abgleichszeitraum

        (AZR)


    *   Es sind die Von-Bis-Daten in der Form TTMMJJJJ für den
        Abgleichszeitraum anzugeben.


*    *   24

    *   335

    *   386

    *   52

    *   C

    *   Zeichen des Absenders

        (ZE)


    *   Hier können Suchmerkmale des Trägers der Sozialhilfe eingetragen
        werden.


*    *   Blockzähler bei Rückmeldung


*    *   25

    *   387

    *   388

    *   02

    *   N

    *   Anzahl der Blöcke

        (AZBL)


    *[^BJNR010300998BJNE002305310_001]
   Anzahl der nachfolgenden Blöcke




*    *   Auskunftsstelle Post


*    *   Block-Nr. 01


*    *   Laufende Rentenzahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   01


*    *   27

    *   391

    *   392

    *   2

    *   N

    *   Rentenart

        (RTAT)


    *   01 =

    *   Versichertenrente


*    *   02 =

    *   Hinterbliebenenrente


*    *   28

    *   393

    *   395

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Stelle 1 = Sonstige Angaben


*    *   Stellen 2-3 = Bereichs-Nummer des Rentenversicherungsträgers


*    *   29

    *   396

    *   409

    *   14

    *   C

    *   Rentenversicherungsnummer

        (VSNR)


    *   Stellen 1-12 = Rentenversicherungsnummer


*    *   Stelle 13 = Bescheid-Nr.


*    *   Stelle 14 = Zahlungsauftrags-Nr.


*    *   30

    *   410

    *   425

    *   16

    *   N

    *   Von-Bis-Datum

        (VNBS)


    *   Von-Bis-Datum in der Form TTMMJJJJ


*    *   31

    *   426

    *   432

    *   7

    *   N

    *   Rentenbetrag

        (RTBT)


    *   monatlicher Rentenbetrag 5,2stellig




*    *   Auskunftsstelle Post


*    *   Block-Nr. 02


*    *   Einmalige Rentenzahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   02


*    *   27

    *   391

    *   392

    *   2

    *   N

    *   Rentenart

        (RTAT)


    *   01 =

    *   Versichertenrente


*    *   02 =

    *   Hinterbliebenenrente


*    *   28

    *   393

    *   395

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Stelle 1 = Sonstige Angaben


*    *   Stellen 2-3 = Bereichs-Nr. des Rentenversicherungsträgers


*    *   29

    *   396

    *   409

    *   14

    *   C

    *   Rentenversicherungsnummer

        (VSNR)


    *   Stellen 1-12 = Rentenversicherungsnummer


*    *   Stelle 13 = Bescheid-Nr.


*    *   Stelle 14 = Zahlungsauftrags-Nr.


*    *   30

    *   410

    *   417

    *   8

    *   N

    *   Verarbeitungstag

        (AITG)


    *   Tag der maschinellen Verarbeitung in der Form TTMMJJJJ




*    *   Auskunftsstelle Post


*    *   Block-Nr. 03


*    *   Laufende Rentenzahlungen der Unfallversicherung


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   03


*    *   27

    *   391

    *   392

    *   2

    *   N

    *   Rentenart

        (RTAT)


    *   01 =

    *   Versichertenrente


*    *   02 =

    *   Hinterbliebenenrente


*    *   28

    *   393

    *   395

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Postabrechnungs-Nr.


*    *   29

    *   396

    *   409

    *   14

    *   C

    *   Aktenzeichen

        (AZ)


    *   Aktenzeichen


*    *   30

    *   410

    *   425

    *   16

    *   N

    *   Von-Bis-Datum

        (VNBS)


    *   Von-Bis-Datum in der Form TTMMJJJJ


*    *   31

    *   426

    *   432

    *   7

    *   N

    *   Rentenbetrag

        (RTBT)


    *   monatlicher Zahlbetrag 5,2stellig




*    *   Auskunftsstelle Post


*    *   Block-Nr. 04


*    *   Einmalige Zahlungen der Unfallversicherung


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   04


*    *   27

    *   391

    *   392

    *   2

    *   N

    *   Rentenart

        (RTAT)


    *   01 =

    *   Versichertenrente


*    *   02 =

    *   Hinterbliebenenrente


*    *   28

    *   393

    *   395

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Postabrechnungsnummer


*    *   29

    *   396

    *   409

    *   14

    *   C

    *   Aktenzeichen

        (AZ)


    *   Aktenzeichen


*    *   30

    *   410

    *   417

    *   8

    *   N

    *   Verarbeitungstag

        (AITG)


    *   Tag der maschinellen Verarbeitung in der Form TTMMJJJJ




*    *   Auskunftsstelle Post


*    *   Block-Nr. 05


*    *   Unfallversicherung ohne Zahlbetrag


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   05


*    *   27

    *   391

    *   393

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Postabrechnungsnummer


*    *   28

    *   394

    *   407

    *   14

    *   C

    *   Aktenzeichen

        (AZ)


    *   Aktenzeichen




*    *   Block-Nr. 06

    *   Auskunftsstelle Bundesagentur für Arbeit


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   06


*    *   27

    *   391

    *   392

    *   2

    *   N

    *   Leistungsart

        (LEAT)


    *   Schlüssel:


*    *   00 =

    *   keine Zeiten


*    *   01 =

    *   Arbeitslosengeld


*    *   02 =

    *   Arbeitslosenhilfe


*    *   03 =

    *   Eingliederungshilfe


*    *   04 =

    *   Altersübergangsgeld


*    *   05 =

    *   Unterhaltsgeld


*    *   06 =

    *   Übergangsgeld


*    *   Bei 00 enthalten die folgenden Felder Nullen (Format N) bzw.
        Leerstellen (blank, bei Format C).


*    *   28

    *   393

    *   415

    *   23

    *   C

    *   zuständige Agentur für Arbeit ARAM

    *   Stellen 1-5: Postleitzahl


*    *   Stellen 6-23: Ort


*    *   29

    *   416

    *   430

    *   15

    *   N

    *   Ordnungsbegriff

    *   Ordnungsbegriff der zuständigen Agentur für Arbeit


*    *   30

    *   431

    *   446

    *   16

    *   N

    *   letzter Leistungszeitraum

        (LEZR)


    *   Von-Bis-Datum in der Form TTMMJJJJ


*    *   31

    *   447

    *   453

    *   7

    *   N

    *   Höhe der Leistung pro Woche, bei Übergangsgeld pro Monat

        (LEBT)


    *   Wochenbetrag bzw. Monatsbetrag ggf. unter Berücksichtigung eines
        Anrechnungsbetrages (siehe unten) (5,2stellig)


*    *   32

    *   454

    *   460

    *   7

    *   N

    *   Höhe des Anrechnungsbetrages pro Woche - nicht bei Übergangsgeld -

        (ANBT)


    *   Wochenbetrag des Anrechnungsbetrages - nicht bei Übergangsgeld
        -(5,2stellig)




*    *   Auskunftsstelle Bundesknappschaft


*    *   Block-Nr. 07


*    *   Laufende Rentenzahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   07


*    *   27

    *   391

    *   392

    *   2

    *   N

    *   Rentenart

        (RTAT)


    *   01 =

    *   Versichertenrente


*    *   02 =

    *   Hinterbliebenenrente


*    *   28

    *   393

    *   395

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Stelle 1 = Sonstige Angaben


*    *   Stellen 2-3 = Bereichs-Nr. des Rentenversicherungsträgers


*    *   29

    *   396

    *   409

    *   14

    *   C

    *   Rentenversicherungsnummer

        (VSNR)


    *   Stellen 1-12 = Rentenversicherungsnummer


*    *   Stelle 13 = Bescheid-Nr.


*    *   Stelle 14 = Zahlungsauftrags-Nr.


*    *   30

    *   410

    *   425

    *   16

    *   N

    *   Von-Bis-Datum

        (VNBS)


    *   Von-Bis-Datum in der Form TTMMJJJJ


*    *   31

    *   426

    *   432

    *   7

    *   N

    *   Rentenbetrag

        (RTBT)


    *   monatlicher Rentenbetrag 5,2stellig




*    *   Auskunftsstelle Bundesknappschaft


*    *   Block-Nr. 08


*    *   Einmalige Rentenzahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   08


*    *   27

    *   391

    *   392

    *   2

    *   N

    *   Rentenart

        (RTAT)


    *   01 =

    *   Versichertenrente


*    *   02 =

    *   Hinterbliebenenrente


*    *   28

    *   393

    *   395

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Stelle 1 = Sonstige Angaben


*    *   Stellen 2-3 = Bereichs-Nr. des Rentenversicherungsträgers


*    *   29

    *   396

    *   409

    *   14

    *   C

    *   Rentenversicherungsnummer

        (VSNR)


    *   Stellen 1-12 = Rentenversicherungsnummer


*    *   Stelle 13 = Bescheid-Nr.


*    *   Stelle 14 = Zahlungsauftrags-Nr.


*    *   30

    *   410

    *   417

    *   8

    *   N

    *   Verarbeitungstag

        (AITG)


    *   Tag der maschinellen Verarbeitung in der Form TTMMJJJJ




*    *   Auskunftsstelle Bundesknappschaft


*    *   Block-Nr. 09


*    *   Unfallversicherung ohne Zahlbetrag


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   09


*    *   27

    *   391

    *   393

    *   3

    *   N

    *   Postabrechnungs-Nr.

        (PANR)


    *   Postabrechnungsnummer


*    *   28

    *   394

    *   407

    *   14

    *   C

    *   Aktenzeichen

        (AZ)


    *   Aktenzeichen




*    *   Auskunftsstelle DSRV


*    *   Block-Nr. 10


*    *   Geringfügig Beschäftigte


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   10


*    *   27

    *   391

    *   406

    *   16

    *   N

    *   Von-Bis-Datum

        (VNBS)


    *   Von-Bis-Datum in der Form TTMMJJJJ


*    *   28

    *   407

    *   414

    *   8

    *   N

    *   Betriebsnummer

        (BBNR)


    *   Betriebsnummer des Arbeitgebers


*    *   29

    *   415

    *   442

    *   28

    *   C

    *   Name des Betriebes

        (NABE1)


    *   Name des Betriebes


*    *   30

    *   443

    *   470

    *   28

    *   C

    *   Name des Betriebes

        (NABE2)


    *   Name des Betriebes


*    *   31

    *   471

    *   498

    *   28

    *   C

    *   Straße

        (SE)


    *   Straße/Hausnummer


*    *   32

    *   499

    *   503

    *   5

    *   N

    *   Postleitzahl

        (PLZL)


    *   Postleitzahl


*    *   33

    *   504

    *   535

    *   32

    *   C

    *   Ort

        (OT)


    *   Ortsbezeichnung




*    *   Auskunftsstelle DSRV


*    *   Block-Nr. 11


*    *   Versicherungspflichtig Beschäftigte


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   11


*    *   27

    *   391

    *   406

    *   16

    *   N

    *   Von-Bis-Datum

        (VNBS)


    *   Von-Bis-Datum in der Form TTMMJJJJ


*    *   28

    *   407

    *   414

    *   8

    *   N

    *   Betriebsnummer

        (BBNR)


    *   Betriebsnummer des Arbeitgebers


*    *   29

    *   415

    *   442

    *   28

    *   C

    *   Name des Betriebes

        (NABE1)


    *   Name des Betriebes


*    *   30

    *   443

    *   470

    *   28

    *   C

    *   Name des Betriebes

        (NABE2)


    *   Name des Betriebes


*    *   31

    *   471

    *   498

    *   28

    *   C

    *   Straße

        (SE)


    *   Straße/Hausnummer


*    *   32

    *   499

    *   503

    *   5

    *   N

    *   Postleitzahl

        (PLZL)


    *   Postleitzahl


*    *   33

    *   504

    *   535

    *   32

    *   C

    *   Ort

        (OT)


    *   Ortsbezeichnung




*    *   Auskunftsstelle Träger der Sozialhilfe


*    *   Block-Nr. 12


*    *   Weitere Sozialhilfeleistungen


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   12


*    *   27

    *   391

    *   406

    *   16

    *   N

    *   Von-Bis-Datum

        (VNBS)


    *   Von-Bis-Datum in der Form TTMMJJJJ


*    *   28

    *   407

    *   414

    *   8

    *   N

    *   Gemeinde-/ Kreisschlüssel

        (GEMSC/KRSC)


    *   Gemeinde-/Kreisschlüssel


*    *   29

    *   415

    *   464

    *   50

    *   C

    *   Name

        (NA)


    *   Name und ggf. PLZ der Gemeinde/des Kreises


*    *   30

    *   465

    *   484

    *   20

    *   C

    *   Zeichen des Absenders

        (ZA)


    *   Suchmerkmal des Trägers der Sozialhilfe




*    *   Auskunftsstelle DSRV


*    *   Block-Nr. 13


*    *   Fehleranzeige


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   13


*    *   27

    *   391

    *   395

    *   5

    *   N

    *   Fehler-Nr.

        (FENR)


    *   Fehler-Nr.


*    *   Stellen 1-2 = Feld-Nr.


*    *   Stellen 3-5 = Fehler-Nr.


*    *   innerhalb eines Feldes




*    *   Auskunftsstelle


*    *   Block-Nr. 14


*    *   Bundeszentralamt für Steuern


*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   26

    *   389

    *   390

    *   2

    *   N

    *   Block-Nr.

        (BLNR)


    *   14


*    *   27

    *   391

    *   435

    *   45

    *   C

    *   Familienname

        (NA)


    *   Familienname des Auftraggebers


*    *   28

    *   436

    *   480

    *   45

    *   C

    *   Geburtsname

        (GBNA)


    *   Geburtsname des Auftraggebers


*    *   29

    *   481

    *   505

    *   25

    *   C

    *   Vorname

        (VONA)


    *   Vorname des Auftraggebers


*    *   30

    *   506

    *   513

    *   8

    *   N

    *   Geburtsdatum

        (GBDT)


    *   Geburtsdatum des Auftraggebers in der Form TTMMJJJJ


*    *   31

    *   514

    *   558

    *   45

    *   C

    *   Familienname

        (NAEH)


    *   Familienname des Ehepartners des Auftraggebers


*    *   32

    *   559

    *   603

    *   45

    *   C

    *   Geburtsname

        (GBNAEH)


    *   Geburtsname des Ehepartners des Auftraggebers


*    *   33

    *   604

    *   628

    *   25

    *   C

    *   Vorname

        (VONAEH)


    *   Vorname des Ehepartners des Auftraggebers


*    *   34

    *   629

    *   636

    *   8

    *   N

    *   Geburtsdatum

        (GBDTEH)


    *   Geburtsdatum des Ehepartners des Auftraggebers


*    *   35

    *   637

    *   668

    *   32

    *   C

    *   Straße

        (SE)


    *   Straße des Auftraggebers


*    *   36

    *   669

    *   673

    *   5

    *   N

    *   Postleitzahl

        (PLZL)


    *   Postleitzahl des Auftraggebers


*    *   37

    *   674

    *   703

    *   30

    *   C

    *   Wohnort

        (WHOT)


    *   Wohnort des Auftraggebers


*    *   38

    *   704

    *   711

    *   8

    *   N

    *   Bankleitzahl

        (BLZ)


    *   Bankleitzahl des Kreditinstitutes, bei dem Auftrag gestellt wurde


*    *   39

    *   712

    *   756

    *   45

    *   C

    *   Name des Kreditinstitutes

    *   Name des Kreditinstitutes, bei dem Auftrag gestellt wurde


*    *   40

    *   757

    *   761

    *   5

    *   N

    *   Postleitzahl des Kreditinstitutes

    *   Postleitzahl des Kreditinstitutes, bei dem Auftrag gestellt wurde


*    *   41

    *   762

    *   786

    *   25

    *   C

    *   Sitz des Kreditinstitutes

    *   Sitz des Kreditinstitutes, bei dem Auftrag gestellt wurde


*    *   42

    *   787

    *   791

    *   5

    *   N

    *   Steuerfreier Zinsbetrag

    *   Steuerfreier Zinsbetrag in vollen DM/Euro


*    *   43

    *   792

    *
    *   1

    *   C

    *   Währung

        (WÄ)


    *   D =

    *   DM


*    *   E =

    *   Euro


*    *   44

    *   793

    *   796

    *   4

    *   N

    *   Meldejahr

        (JA)


    *   Meldejahr




*    *   Nachlaufsatz


*    *

*    *
    *   Satzbeschreibung

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANT

    *   Leistungsauskunft

    *   SOZHI


*    *

*    *
    *   Stellen

    *
    *
    *
    *

*    *   Feld

    *   von

    *   bis

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   1

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung

        (KE)


    *   NCSZ


*    *   2

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal

        (VFMM)


    *   SZTDS/DSTSZ


*    *   DSTPO/POTDS


*    *   DSTKN/KNTDS


*    *   DSTBA/BATDS


*    *   DSTBF/BFTDS


*    *   3

    *   10

    *   24

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Absender der Datei

        (ADNR)


    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   4

    *   25

    *   39

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Empfänger der Datei

        (EPNR)


    *   Betriebsnummer/Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   5

    *   40

    *   47

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum der Datei

        (ED)


    *   Format "TTMMJJJJ"


*    *   6

    *   48

    *   53

    *   6

    *   N

    *   Dateinummer

    *   Ziffern 000001 bis 999999


*    *   7

    *   54

    *   61

    *   8

    *   N

    *   Anzahl der Sätze

    *   Anzahl der logischen Sätze der Sendung ohne Vor- und Nachlaufsatz mit
        führenden Nullen


*    *   8

    *   62

    *   63

    *   2

    *   N

    *   Versions-Nummer

    *   Versionsnummer des Datensatzes:


*    *   01

    *   entspricht Stand 01.98


*    *   02

    *   entspricht Stand 01.02




    Die Blöcke 01-14 können beliebig oft bis maximal 99mal folgen; ist
    Feld 06 mit 3 (= keine Daten zurück) verschlüsselt, endet der
    Rückmeldesatz mit Feld 24.
[^BJNR010300998BJNE002305310_001]: 

## Anlage 5

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 4074 - 4077;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Datensatzbeschreibung für Träger der Sozialhilfe

*    *   Vorlaufsatz


*    *

*    *
    *   **Satzbeschreibung**

    *   Stand 01.01.2002


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANT

    *   Leistungsauskunft

    *   SOZHI


*    *

*    *   Feld

    *   Stellen

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   von

    *   bis


*    *   1

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung (KE)

    *   Vosz


*    *   2

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal (VFMM)

    *   SZTDS/DSTSZ
        DSTPO/POTDS
        DSTKN/KNTDS
        DSTBA/BATDS
        DSTBF/BFTDS


*    *   3

    *   10

    *   24

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Absender der Datei (ADNR)

    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   4

    *   25

    *   39

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Empfänger der Datei (EPNR)

    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   5

    *   40

    *   47

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum der Datei (ED)

    *   Format "TTMMJJJJ"


*    *   6

    *   48

    *   53

    *   6

    *   N

    *   Dateinummer

    *   Ziffern 000001 bis 999999


*    *   7

    *   54

    *   103

    *   50

    *   C

    *   Absender-Kurzbezeichnung

    *   Name und Anschrift des Absenders in freier Form


*    *   8

    *   104

    *   105

    *   2

    *   N

    *   Versions-Nummer

    *   Versionsnummer des Datensatzes: 01 entspricht Stand 01.98 02
        entspricht Stand 01.02


*    *

*    *   Antwortdatensatz an DSRV/Träger der Sozialhilfe


*    *   Zeichendarstellung:


*    *   C = linksbündig mit nachfolgenden Leerstellen


*    *   N = linksbündig mit nachfolgenden Leerstellen


*    *   Grundstellung numerischer Felder (Typ N) = Null


*    *   Grundstellung alphanumerischer Felder (Typ C) = Leerstellen


*    *

*    *
    *   **Satzbeschreibung**

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANT

    *   Leistungsauskunft

    *   SOZHI


*    *

*    *   Feld

    *   Stellen

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   von

    *   bis


*    *   Steuerungsteil


*    *   01

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung (KE)

    *   Melderichtung
        SZ = Sozialhilfestelle
        DS = DSRV
        PO = Post
        KN = Knappschaft
        BA = Bundesagentur für Arbeit
        BF = Bundeszentralamt für Steuern Stellen 1-2 Absender Stellen 3-4
        Empfänger


*    *   02

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal (VFMM)

    *   SOZHI (Sozialhilfe)


*    *   03

    *   10

    *   17

    *   8

    *   N

    *   Absender (ADNR)

    *   SZ = Gemeindeschlüssel oder Kreisschlüssel mit nachgestellten Nullen
        DS-BA-BF = Betriebsnummer


*    *   04

    *   18

    *   25

    *   8

    *   N

    *   Empfänger (EPNR)

    *   Inhalt analog Feld 03


*    *   05

    *   26

    *   33

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum (ED)

    *   Erstellungsdatum des Datensatzes in der Form TTMMJJJJ


*    *   06

    *   34

    *
    *   1

    *   N

    *   Fehlerkennzeichen (FEKZ)

    *   0 = kein Fehler
        1 = Fehler
        2 = Änderung im Identifikationsteil
        3 = keine Daten
        zurück


*    *   07

    *   35

    *
    *   1

    *   N

    *   Anzahl der Fehlernummern

    *   0-9


*    *   Identifikationsteil


*    *   08

    *   36

    *   47

    *   12

    *   C

    *   Sortiermerkmal 1:Interimsversicherungsnummer (ITVSNR)

    *   Interimsversicherungsnummer in der Form 71 TTMMJJ Alpha 000-499
        männliche Vers.
        71 TTMMJJ Alpha 500-999 weibliche Vers.
        TTMMJJ = Tag, Monat, Jahr des Geburtsdatums 2stellig
        Alpha = Anfangsbuchstabe des Geburtsnamens


*    *

*    *   09

    *   48

    *   55

    *   8

    *   N

    *   Sortiermerkmal 2:
        Gemeinde-/Kreisschlüssel (GEMSC/KRSC)

    *   Gemeindeschlüssel oder Kreisschlüssel um Nullen ergänzt der
        Sozialhilfestelle


*    *   10

    *   56

    *   67

    *   12

    *   C

    *   zugehörige Rentenversicherungsnummer (VSNRZH)

    *   Feld enthält Leerstellen, wenn der Datensatz vom Träger der
        Sozialhilfe geliefert wird. Soweit in der DSRV eine aktuelle
        Rentenversicherungsnummer zugeordnet werden kann, wird diese in das
        Feld übertragen.
        Hinweis:
        Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   11

    *   68

    *   70

    *   3

    *   N

    *   Nationalität (SA)

    *   Schlüssel des Stat. Bundesamtes
        Hinweis:
        Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   12

    *   71

    *   78

    *   8

    *   N

    *   Geburtsdatum (GBDT)

    *   Geburtsdatum des Sozialhilfeempfängers in der Form TTMMJJJJ -
        Pflichtfeld -


*    *   13

    *   79

    *
    *   1

    *   C

    *   Geschlecht (GE)

    *   m = männlich w = weiblich
        Hinweis:
        Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   14

    *   80

    *   119

    *   40

    *   C

    *   Familienname (NA)

    *   Familienname des Sozialhilfeempfängers - Pflichtfeld -


*    *   15

    *   120

    *   139

    *   20

    *   C

    *   Vorname (VONA)

    *   Vorname des Sozialhilfeempfängers - Pflichtfeld -


*    *   16

    *   140

    *   154

    *   15

    *   C

    *   Vorsatzwort (VOSZWT)

    *   Vorsatzwort zum Familiennamen - Kannfeld -


*    *   17

    *   155

    *   199

    *   45

    *   C

    *   Geburtsname (GBNA)

    *   Geburtsname - Kannfeld -


*    *   18

    *   200

    *   239

    *   40

    *   C

    *   Geburtsort (GBOT)

    *   Geburtsort des Sozialhilfeempfängers - Kannfeld -
        Hinweis:
        Dieses Feld enthält Blanks, wenn der Rückmeldedatensatz vom BFF kommt.


*    *   19

    *   240

    *   249

    *   10

    *   C

    *   Postleitzahl (PLZL)

    *   Postleitzahl - Pflichtfeld - Anschrift unbekannt: Feld ausnullen


*    *   20

    *   250

    *   289

    *   40

    *   C

    *   Wohnort (WHOT)

    *   Wohnort - Pflichtfeld, wenn Feld 19 nicht als unbekannt bezeichnet ist
        -


*    *   21

    *   290

    *   314

    *   25

    *   C

    *   Straße (SE)

    *   Straße - Pflichtfeld, wenn Feld 19 nicht als unbekannt bezeichnet ist
        -


*    *   22

    *   315

    *   318

    *   4

    *   C

    *   Haus-Nr.

    *   Hausnummer


*    *   23

    *   319

    *   334

    *   16

    *   N

    *   Abgleichszeitraum (AZR)

    *   Es sind die Von-Bis-Daten in der Form TTMMJJJJ für den
        Abgleichszeitraum anzugeben


*    *   24

    *   335

    *   386

    *   52

    *   C

    *   Zeichen des Absenders (ZE)

    *   Hier können Suchmerkmale des Trägers der Sozialhilfe eingetragen
        werden.


*    *

*    *   Nachlaufsatz


*    *

*    *
    *   **Satzbeschreibung**

    *   Stand 01.01.2004


*    *   Dateiname

    *   Satzbezeichnung

    *   Satzart


*    *   SOZHIANT

    *   Leistungsauskunft

    *   SOZHI


*    *

*    *   Feld

    *   Stellen

    *   Länge

    *   Typ

    *   Feldname

    *   Feldinhalt


*    *   von

    *   bis


*    *   1

    *   1

    *   4

    *   4

    *   C

    *   Kennung (KE)

    *   NCSZ


*    *   2

    *   5

    *   9

    *   5

    *   C

    *   Verfahrensmerkmal (VFMM)

    *   SZTDS/DSTSZ
        DSTPO/POTDS
        DSTKN/KNTDS
        DSTBA/BATDS
        DSTBF/BFTDS


*    *   3

    *   10

    *   24

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Absender der Datei (ADNR)

    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   4

    *   25

    *   39

    *   15

    *   C

    *   Physikalischer Empfänger der Datei (EPNR)

    *   Betriebsnummer/ Kreisschlüssel/ Gemeindeschlüssel (linksbündig,
        restliche Stellen leer)


*    *   5

    *   40

    *   47

    *   8

    *   N

    *   Erstellungsdatum der Datei (ED)

    *   Format "TTMMJJJJ"


*    *   6

    *   48

    *   53

    *   6

    *   N

    *   Dateinummer

    *   Ziffern 000001 bis 999999


*    *   7

    *   54

    *   61

    *   8

    *   N

    *   Anzahl der Sätze

    *   Anzahl der logischen Sätze der Sendung ohne Vor- und Nachlaufsatz mit
        führenden


*    *   8

    *   62

    *   63

    *   2

    *   N

    *   Versions-Nummer

    *   Versionsnummer des Datensatzes:
        01 entspricht Stand 01.98
        02 entspricht Stand 01.02




