Title: Verordnung über die für Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen
  Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
  oder der Schweiz geltenden Voraussetzungen für die Ausübung eines zulassungspflichtigen
  Handwerks
jurabk: EU/EWRHwV
layout: default
origslug: eu_ewrhwv
slug: eu_ewrhwv

---

# Verordnung über die für Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz geltenden Voraussetzungen für die Ausübung eines zulassungspflichtigen Handwerks (EU/EWRHwV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 3075

[^F770262_01_BJNR307500007]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007
    Nr. L 271 S. 18), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr.
    1430/2007 der Kommission vom 5. Dezember 2007 (ABl. EU Nr. L 320 S.
    3).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 der Handwerksordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S.
3074, 2006 I S. 2095), der durch Artikel 9a des Gesetzes vom 7.
September 2007 (BGBl. I S. 2246) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## Abschnitt 1 - Eintragung in die Handwerksrolle


### § 1 Ausnahmebewilligung zur Eintragung in die Handwerksrolle

Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz, die im Inland zur Ausübung eines
Handwerks der Anlage A zur Handwerksordnung eine gewerbliche
Niederlassung unterhalten oder als Betriebsleiterin oder
Betriebsleiter tätig sein wollen, wird nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften auf Antrag eine Ausnahmebewilligung zur Eintragung in die
Handwerksrolle nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 7 Abs.
3 der Handwerksordnung für ein Handwerk der Anlage A zur
Handwerksordnung erteilt. Die Möglichkeit einer Ausnahmebewilligung
nach § 8 Abs. 1 der Handwerksordnung bleibt unberührt.


### § 2 Anerkennung von Berufserfahrung

(1) Eine Ausnahmebewilligung erhält, wer in dem betreffenden Gewerbe
die notwendige Berufserfahrung im Sinne der Absätze 2 und 3 besitzt.
Satz 1 gilt nicht für die in den Nummern 33 bis 37 der Anlage A zur
Handwerksordnung aufgeführten Gewerbe.

(2) Die notwendige Berufserfahrung besitzen Personen, die in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in der Schweiz zumindest eine wesentliche Tätigkeit des Gewerbes
ausgeübt haben:

1.  mindestens sechs Jahre ununterbrochen als Selbständige oder als
    Betriebsverantwortliche, sofern die Tätigkeit nicht länger als zehn
    Jahre vor der Antragstellung beendet wurde,


2.  mindestens drei Jahre ununterbrochen als Selbständige oder als
    Betriebsverantwortliche, wenn eine mindestens dreijährige Ausbildung
    in der Tätigkeit vorangegangen ist,


3.  mindestens vier Jahre ununterbrochen als Selbständige oder als
    Betriebsverantwortliche, wenn eine mindestens zweijährige Ausbildung
    in der Tätigkeit vorangegangen ist,


4.  mindestens drei Jahre ununterbrochen als Selbständige und mindestens
    fünf Jahre als Arbeitnehmer, sofern die Tätigkeit nicht länger als
    zehn Jahre vor der Antragstellung beendet wurde, oder


5.  mindestens fünf Jahre ununterbrochen in einer leitenden Stellung eines
    Unternehmens, von denen mindestens drei Jahre auf eine Tätigkeit mit
    technischen Aufgaben und mit der Verantwortung für mindestens eine
    Abteilung des Unternehmens entfallen müssen, und wenn außerdem eine
    mindestens dreijährige Ausbildung in der Tätigkeit stattgefunden hat.
    Dies gilt nicht für das Friseurgewerbe (Nummer 38 der Anlage A zur
    Handwerksordnung).




(3) Betriebsverantwortliche im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1 bis 3 sind
Personen, die in einem Unternehmen des entsprechenden Gewerbes tätig
sind:

1.  als Leiterin oder Leiter des Unternehmens oder einer
    Zweigniederlassung,


2.  als Stellvertreterin oder Stellvertreter einer Inhaberin oder eines
    Inhabers oder einer Leiterin oder eines Leiters des Unternehmens, wenn
    mit dieser Stellung eine Verantwortung verbunden ist, die der der
    vertretenen Person vergleichbar ist, oder


3.  in leitender Stellung mit kaufmännischen oder technischen Aufgaben und
    mit der Verantwortung für mindestens eine Abteilung des Unternehmens.





### § 3 Anerkennung von Ausbildungs- und Befähigungsnachweisen

(1) Die Ausnahmebewilligung wird vorbehaltlich der Anordnung von
Ausgleichsmaßnahmen nach § 5 auch erteilt, wenn die Antragstellerin
oder der Antragsteller in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in der Schweiz die berufliche Qualifikation
erworben hat, die dort Voraussetzung für die Ausübung zumindest einer
wesentlichen Tätigkeit des betreffenden Gewerbes ist, sofern die
berufliche Qualifikation der im Inland erforderlichen beruflichen
Qualifikation gleichwertig ist, mindestens aber der
Qualifikationsstufe nach Absatz 2 entspricht. Die berufliche
Qualifikation muss durch die Vorlage eines Ausbildungs- oder
Befähigungsnachweises nachgewiesen werden.

(2) Der mindestens erforderlichen Qualifikationsstufe entsprechen
folgende Qualifikationen:

1.  eine abgeschlossene Schulbildung an einer allgemeinbildenden
    weiterführenden Schule, die durch eine Fach- oder Berufsausbildung,
    ein neben dem Ausbildungsgang erforderliches Berufspraktikum oder eine
    solche Berufspraxis in der jeweiligen Tätigkeit ergänzt wird, oder


2.  eine abgeschlossene Schulbildung an einer technischen oder
    berufsbildenden weiterführenden Schule, auch in Verbindung mit einer
    Fach- oder Berufsausbildung, einem neben dem Ausbildungsgang
    erforderlichen Berufspraktikum oder einer solchen Berufspraxis darin.




(3) Die Ausnahmebewilligung wird auch erteilt, wenn die
Antragstellerin oder der Antragsteller in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz, der für die
Ausübung des betreffenden Gewerbes keine bestimmte berufliche
Qualifikation voraussetzt, eine berufliche Qualifikation erworben hat,
die mindestens der Qualifikationsstufe nach Absatz 2 entspricht, und
dort zumindest eine wesentliche Tätigkeit des betreffenden Gewerbes
als Vollzeitbeschäftigung über einen Zeitraum von mindestens zwei
Jahren ausgeübt hat. Zeiten, die länger als zehn Jahre vor der
Antragstellung liegen, bleiben unberücksichtigt. Die berufliche
Qualifikation muss durch einen Ausbildungs- oder Befähigungsnachweis
nachgewiesen werden, der bescheinigt, dass die Antragstellerin oder
der Antragsteller fachlich auf die Ausübung des betreffenden Berufs
vorbereitet wurde.

(4) Die Ausnahmebewilligung wird ferner erteilt, wenn die
Antragstellerin oder der Antragsteller über folgende berufliche
Qualifikation verfügt:

1.  eine abgeschlossene Ausbildung, die in Anhang III der Richtlinie
    2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
    2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255
    S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18), zuletzt geändert durch die Verordnung
    (EG) Nr. 1430/2007 der Kommission vom 5. Dezember 2007 (ABl. EU Nr. L
    320 S. 3), in der jeweils gültigen Fassung aufgeführt ist, oder


2.  eine sonstige in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder in der Schweiz abgeschlossene staatlich geregelte
    Ausbildung im Sinne von Satz 2 und 3, die mindestens der
    Qualifikationsstufe nach Absatz 2 entspricht. Staatlich geregelt ist
    eine Ausbildung, die speziell auf die Ausübung eines bestimmten Berufs
    ausgerichtet ist und aus einem abgeschlossenen Ausbildungsgang
    besteht, auch in Verbindung mit einem Berufspraktikum oder
    Berufspraxis in der jeweiligen Tätigkeit. Der Aufbau und der Stand der
    Berufsausbildung, des Berufspraktikums oder der Berufspraxis müssen
    durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften festgelegt sein oder von
    einer zuständigen Behörde überwacht oder genehmigt werden.





### § 4 Gleichgestellte Ausbildungen

(1) Ausbildungen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in der Schweiz abgeschlossen wurden, sind den in
§ 3 genannten beruflichen Qualifikationen gleichgestellt, wenn sie von
diesem Staat im Hinblick auf die jeweilige Tätigkeit als gleichwertig
anerkannt werden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung eines
Berufs dieselben Rechte verleihen. Die Gleichstellung gilt auch in
Bezug auf die Qualifikationsstufe. Dasselbe gilt, wenn eine Ausbildung
in dem Staat, in dem sie durchgeführt wurde, aus Gründen des
Bestandsschutzes auch dann zur Ausübung eines Berufs berechtigt, wenn
die Qualifikation nicht oder nicht mehr den derzeitigen Anforderungen
dieses Staates entspricht.

(2) In anderen Staaten durchgeführte Ausbildungen sind den in § 3
genannten beruflichen Qualifikationen gleichgestellt, wenn

1.  ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union, ein anderer
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    die Schweiz der Antragstellerin oder dem Antragsteller aufgrund einer
    solchen Ausbildung die Ausübung eines Berufs gestattet hat, für den
    dieser Staat eine bestimmte Qualifikation voraussetzt, und


2.  die Antragstellerin oder der Antragsteller diesen Beruf mindestens
    drei Jahre lang auf dem Gebiet des betreffenden Staates ausgeübt hat.





### § 5 Ausgleichsmaßnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann von der Antragstellerin oder vom
Antragsteller vor der Erteilung einer Ausnahmebewilligung als
Ausgleichsmaßnahme die Teilnahme an einem höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang oder das Ablegen einer Eignungsprüfung verlangen,
wenn

1.  die nachgewiesene Ausbildungsdauer mindestens ein Jahr unter der im
    Inland geforderten Ausbildungsdauer liegt,


2.  die bisherige Ausbildung der Antragstellerin oder des Antragstellers
    sich auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen unterscheiden,
    die durch eine inländische Meisterprüfung in dem entsprechenden
    Handwerk abgedeckt werden, oder


3.  das Gewerbe, für das eine Ausnahmebewilligung beantragt wird, im
    Inland wesentliche Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsstaat der
    Antragstellerin oder des Antragstellers nicht Bestandteil des
    entsprechenden Berufs sind, und wenn dieser Unterschied in einer
    besonderen Ausbildung besteht, die im Inland erforderlich ist und sich
    auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen unterscheiden, die
    durch den vorgelegten Befähigungs- oder Ausbildungsnachweis abgedeckt
    werden.




(2) Ausgleichsmaßnahmen werden nicht angeordnet

1.  im Fall des § 2,


2.  wenn die von der Antragstellerin oder dem Antragsteller im Rahmen der
    Berufserfahrung erworbenen Kenntnisse geeignet sind, die in Absatz 1
    Nr. 2 und 3 genannten Unterschiede auszugleichen, oder


3.  wenn die berufliche Qualifikation den Anforderungen entspricht, die
    nach Artikel 15 Abs. 2 der Richtlinie 2005/36/EG auf der Grundlage
    gemeinsamer Plattformen von der Kommission der Europäischen
    Gemeinschaft beschlossen worden sind.





### § 6 Anerkennungsverfahren und Fristen

(1) Die zuständige Behörde kann von der Antragstellerin oder vom
Antragsteller insbesondere folgende Unterlagen und Bescheinigungen
verlangen:

1.  einen Nachweis der Staatsangehörigkeit,


2.  in den in den §§ 2 und 3 Abs. 3 genannten Fällen eine Bescheinigung
    über Art und Dauer der Tätigkeit, die von der zuständigen Behörde oder
    Einrichtung des Herkunftsstaates ausgestellt wird,


3.  in den in § 2 Abs. 2 Nr. 2, 3 und 5 genannten Fällen eine
    Bescheinigung der Ausbildung durch ein staatlich anerkanntes Zeugnis
    oder die Anerkennung der Ausbildung durch eine zuständige
    Berufsorganisation des Herkunftsstaates,


4.  in den in den §§ 3 und 4 genannten Fällen eine beglaubigte Kopie des
    Befähigungs- oder Ausbildungsnachweises, der von der zuständigen
    Behörde des Herkunftsstaates ausgestellt wurde,


5.  in den in § 4 Abs. 2 genannten Fällen eine Bescheinigung der
    Berufserfahrung durch die zuständige Behörde des Staates, der die
    Ausübung des Berufs gestattet hat, und


6.  Unterlagen, die von der zuständigen Behörde des Herkunftsstaates
    ausgestellt wurden und die belegen, dass die Ausübung des Gewerbes
    nicht wegen Unzuverlässigkeit untersagt worden ist. Werden im
    Herkunftsstaat die vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt, können
    sie durch eine Versicherung an Eides statt oder in Staaten, in denen
    es eine solche nicht gibt, durch eine feierliche Erklärung ersetzt
    werden, die die Antragstellerin oder der Antragsteller vor einer
    zuständigen Behörde, einem Notar oder einer entsprechend
    bevollmächtigten Berufsorganisation des Herkunftsstaates abgegeben hat
    und die durch diese Stelle bescheinigt wurde. Die Unterlagen dürfen
    bei ihrer Vorlage nicht älter als drei Monate sein.




(2) Die Antragstellerin oder der Antragsteller kann aufgefordert
werden, Informationen zu ihrer oder seiner Ausbildung vorzulegen,
soweit dies erforderlich ist um festzustellen, ob diese im Sinne von §
5 Abs. 1 von der im Inland geforderten Ausbildung erheblich abweicht.
Ferner kann sich die zuständige Behörde an die Kontaktstelle oder die
zuständige Behörde oder Stelle des Herkunftsstaates wenden, um
erforderliche Informationen zu ihrer oder seiner Ausbildung zu
erlangen.

(3) Die zuständige Behörde bestätigt der Antragstellerin oder dem
Antragsteller binnen eines Monats den Empfang der Unterlagen und teilt
dabei mit, ob Unterlagen fehlen. Spätestens drei Monate nach
Einreichung der vollständigen Unterlagen muss zu einem Antrag nach den
§§ 2 bis 4 eine Entscheidung ergangen sein. Diese Frist kann in
begründeten Fällen um einen Monat verlängert werden. Bestehen Zweifel
an der Echtheit der vorgelegten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise oder an den dadurch verliehenen Rechten, kann die
zuständige Behörde durch Nachfrage bei der zuständigen Behörde oder
Stelle des Herkunftsstaates die Echtheit oder die dadurch verliehenen
Rechte überprüfen; der Fristablauf ist so lange gehemmt.


## Abschnitt 2 - Grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen


### § 7 Voraussetzungen der Dienstleistungserbringung

(1) Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union,
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz, die im Inland keine gewerbliche
Niederlassung unterhalten, ist die vorübergehende und gelegentliche
Erbringung von Dienstleistungen in einem Handwerk der Anlage A zur
Handwerksordnung gestattet, wenn sie in einem dieser Staaten zur
Ausübung vergleichbarer Tätigkeiten rechtmäßig niedergelassen sind.
Setzt der Niederlassungsstaat für die Ausübung der betreffenden
Tätigkeiten keine bestimmte berufliche Qualifikation voraus und gibt
es dort auch keine staatlich geregelte Ausbildung im Sinne von § 3
Abs. 4 Nr. 2 für die Tätigkeiten, dann gilt Satz 1 nur, wenn die
Tätigkeiten mindestens zwei Jahre lang im Niederlassungsstaat ausgeübt
worden sind und nicht länger als zehn Jahre zurückliegen.

(2) Sollen erstmalig in einem Handwerk der Nummern 12 oder 33 bis 37
der Anlage A zur Handwerksordnung im Inland Dienstleistungen erbracht
werden, kann die zuständige Behörde vor der Dienstleistungserbringung
die Berufsqualifikation der Dienstleistungserbringerin oder des
Dienstleistungserbringers nachprüfen, wenn unter Berücksichtigung der
konkret beabsichtigten Tätigkeit bei unzureichender Qualifikation eine
schwere Gefahr für die Gesundheit oder Sicherheit der
Dienstleistungsempfänger bestünde.


### § 8 Anzeige vor Dienstleistungserbringung

(1) Die Dienstleistungserbringerin oder der Dienstleistungserbringer
muss der zuständigen Behörde die beabsichtigte Erbringung einer
Dienstleistung vor dem erstmaligen Tätigwerden schriftlich anzeigen
und dabei das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 7 Abs. 1 durch
Unterlagen nachweisen. Die örtliche Zuständigkeit für die Anzeige
richtet sich nach dem Ort der erstmaligen Dienstleistungserbringung.

(2) Liegen die Voraussetzungen nach § 7 Abs. 1 vor, darf die
Dienstleistung vorbehaltlich von Satz 2 sofort nach der Anzeige
erbracht werden. Dienstleistungen in einem Handwerk der Nummern 12
oder 33 bis 37 der Anlage A zur Handwerksordnung dürfen erst erbracht
werden, wenn die Behörde entweder mitgeteilt hat, dass keine
Nachprüfung der Berufsqualifikation nach § 7 Abs. 2 beabsichtigt ist,
oder wenn eine ausreichende Berufsqualifikation festgestellt wurde. §
9 Abs. 3 bleibt unberührt.

(3) Die zuständige Behörde erteilt eine Eingangsbestätigung, aus der
hervorgeht, ob die Voraussetzungen nach § 7 Abs. 1 vorliegen und ob im
Fall des § 7 Abs. 2 die Berufsqualifikation der
Dienstleistungserbringerin oder des Dienstleistungserbringers
nachgeprüft wird. Die Eingangsbestätigung soll innerhalb eines Monats
nach Eingang der Anzeige und der vollständigen Unterlagen erteilt
werden. § 6 Abs. 3 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Tritt eine wesentliche Änderung von Umständen ein, die die
Voraussetzungen für die Dienstleistungserbringung betreffen, ist die
Änderung schriftlich anzuzeigen und das Vorliegen der Voraussetzungen
nach § 7 durch Unterlagen nachzuweisen. Ansonsten ist die Anzeige
formlos alle zwölf Monate seit der letzten Anzeige zu wiederholen,
solange die weitere Erbringung von Dienstleistungen beabsichtigt ist.


### § 9 Nachprüfung der Berufsqualifikation

(1) Wird die Berufsqualifikation nach § 7 Abs. 2 nachgeprüft, soll die
Dienstleistungserbringerin oder der Dienstleistungserbringer innerhalb
eines Monats nach Eingang der Anzeige und der vollständigen Unterlagen
über das Ergebnis unterrichtet werden. Bei einer Verzögerung
unterrichtet die zuständige Behörde die Dienstleistungserbringerin
oder den Dienstleistungserbringer über die Gründe für die Verzögerung
und über den Zeitplan für eine Entscheidung. In diesem Fall muss das
Ergebnis der Nachprüfung spätestens innerhalb von zwei Monaten nach
Eingang der Anzeige und der vollständigen Unterlagen mitgeteilt
werden.

(2) Ergibt die Nachprüfung, dass ein wesentlicher Unterschied zwischen
der Berufsqualifikation der Dienstleistungserbringerin oder des
Dienstleistungserbringers und der im Inland erforderlichen Ausbildung
besteht, muss die zuständige Behörde der Dienstleistungserbringerin
oder dem Dienstleistungserbringer innerhalb eines Monats nach der
Unterrichtung über das Ergebnis der Nachprüfung Gelegenheit geben, die
für eine ausreichende berufliche Qualifikation im Sinne von § 7 Abs. 2
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten insbesondere durch eine
Eignungsprüfung nachzuweisen. Werden zu einem späteren Zeitpunkt neue
Unterlagen vorgelegt oder Nachweise für die erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten erbracht, wird die Berufsqualifikation erneut
nachgeprüft.

(3) Wenn die zuständige Behörde die in den Absätzen 1 und 2
festgesetzten Fristen nicht einhält, darf die Dienstleistung erbracht
werden.

(4) Ergibt die Nachprüfung, dass die berufliche Qualifikation der
Dienstleistungserbringerin oder des Dienstleistungserbringers im Sinne
von § 7 Abs. 2 ausreicht, ist eine Bescheinigung darüber zu erteilen.
Die Bescheinigung kann auf einen wesentlichen Teil der Tätigkeiten
beschränkt werden, die zu einem Handwerk der Nummern 12 oder 33 bis 37
der Anlage A zur Handwerksordnung gehören.


## Abschnitt 3 - Ordnungswidrigkeiten, Inkrafttreten, Außerkrafttreten


### § 10 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 118 Abs. 1 Nr. 7 der Handwerksordnung
handelt, wer entgegen § 8 Abs. 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
rechtzeitig erstattet.


### § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

