Title: Vierundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 54
layout: default
origslug: beg_172dv_54
slug: beg_172dv_54

---

# Vierundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 54)

Ausfertigungsdatum
:   2012-10-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2276


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel V Nummer 5
Absatz 1 des BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S.
1315) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2011

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der mit
diesen Ausgaben zusammenhängenden Einnahmen) betrugen im Rechnungsjahr
2011 – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   288 270 450 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   25 620 050 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   313 890 500 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   144 135 225 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   15 372 030 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   159 507 255 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein-Westfalen

    *   40 994 916 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   28 908 734 Euro,


*    *   –

    *   in Baden-Württemberg

    *   24 774 093 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   18 196 023 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   13 984 323 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland-Pfalz

    *   9 190 441 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig-Holstein

    *   6 519 264 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   2 329 890 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   4 126 209 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   1 516 345 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   3 843 007 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   154 383 245 Euro.




(3) Der Bund erstattet den Ländern, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Nordrhein-Westfalen

    *   24 780 861 Euro,


*    *   –

    *   Bayern

    *   35 633 969 Euro,


*    *   –

    *   Hessen

    *   14 550 170 Euro,


*    *   –

    *   Rheinland-Pfalz

    *   82 226 285 Euro,


*    *   –

    *   Berlin

    *   21 777 042 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   178 968 327 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab
– jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden-Württemberg

    *   3 825 563 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   5 710 628 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig-Holstein

    *   5 561 994 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   1 275 374 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   2 099 069 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   988 444 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   19 461 072 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

