Title: Verordnung über den Ersatz von Aufwendungen der Kreditinstitute
jurabk: KredInstAufwV 2003
layout: default
origslug: kredinstaufwv_2003
slug: kredinstaufwv_2003

---

# Verordnung über den Ersatz von Aufwendungen der Kreditinstitute (KredInstAufwV 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 885

Geändert durch
:   Art. 15 G v. 30.7.2009 I 2479



## Eingangsformel

Auf Grund des § 128 Abs. 6 des Aktiengesetzes vom 6. September 1965
(BGBl. I S. 1089), der zuletzt durch Artikel 94 der Verordnung vom 29.
Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit
§ 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I
S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S.
4206) verordnet das Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit und dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe des Ersatzes bei Mitteilungen nach den §§ 125, 128 des Aktiengesetzes

Gibt ein Kreditinstitut nach § 128 Abs. 1 des Aktiengesetzes
Mitteilungen, die ihm nach § 125 Abs. 1 des Aktiengesetzes übersandt
worden sind, an Personen weiter, für die es Aktien der Gesellschaft
verwahrt, so kann es von der Gesellschaft als Ersatz für Aufwendungen
folgende Beträge verlangen:

1.  für jede schriftliche Mitteilung

    a)  3 Euro bei Übersendung von bis zu 30 Briefen,


    b)  2 Euro bei Übersendung von mehr als 30 und höchstens 100 Briefen,


    c)  0,95 Euro bei Übersendung von mehr als 100 und höchstens 5 000
        Briefen,


    d)  0,55 Euro bei Übersendung von mehr als 5 000 und höchstens 50 000
        Briefen,


    e)  0,45 Euro bei Übersendung von mehr als 50 000 Briefen,




    in den Gruppen der Buchstaben b bis e jedoch mindestens den Betrag,
    der bei Versendung der Höchstzahl von Briefen der vorangehenden Gruppe
    hätte verlangt werden können;


2.  für jede elektronische Mitteilung

    a)  3 Euro bei Übersendung von bis zu 30 Mitteilungen,


    b)  1 Euro bei Übersendung von mehr als 30 und höchstens 100 Mitteilungen,


    c)  0,40 Euro bei Übersendung von mehr als 100 und höchstens 5 000
        Mitteilungen,


    d)  0,25 Euro bei Übersendung von mehr als 5 000 und höchstens 50 000
        Mitteilungen,


    e)  0,20 Euro bei Übersendung von mehr als 50 000 Mitteilungen,




    in den Gruppen der Buchstaben b bis e jedoch mindestens den Betrag,
    der bei Versendung der Höchstzahl von Mitteilungen der vorangehenden
    Gruppe hätte verlangt werden können;


3.  die für die schriftliche Übersendung aufgewendeten erforderlichen
    Versandkosten. Hat das Kreditinstitut den Briefen eigene Mitteilungen
    nach § 135 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 des Aktiengesetzes beigefügt, so sind
    dadurch entstandene höhere Versandkosten nicht zu ersetzen. Bei
    zentraler Versendung der Mitteilungen kommt es für die
    Gruppenzuordnung auf deren Gesamtzahl an.





## § 2 Vergütung für Vervielfältigungen

Soweit eine Gesellschaft einem Kreditinstitut die nach § 128 Abs. 1
des Aktiengesetzes an die Aktionäre weiterzugebenden Mitteilungen
nicht rechtzeitig in der erforderlichen Anzahl zur Verfügung stellt,
kann das Kreditinstitut für die Vervielfältigung von der Gesellschaft
die übliche Vergütung verlangen.


## § 3 Angaben bei Namensaktien

(1) Gibt ein Kreditinstitut oder ein ihm gleichgestelltes Institut
nach § 67 Abs. 4 des Aktiengesetzes die für die Führung des
Aktienregisters erforderlichen und geeigneten Angaben an die
Gesellschaft weiter, so kann es von der Gesellschaft als Ersatz der
notwendigen Kosten folgende Beträge verlangen:

1.  für jeden neuen Datensatz mit Aktionärsnummer

    -   bis zum 31. Dezember 2003: 0,50 Euro


    -   ab dem 1. Januar 2004: 0,25 Euro


    -   ab dem 1. Januar 2005: 0,10 Euro;





2.  für jeden neuen Datensatz ohne Aktionärsnummer

    -   bis zum 31. Dezember 2003: 0,40 Euro


    -   ab dem 1. Januar 2004: 0,20 Euro


    -   ab dem 1. Januar 2005: 0,08 Euro.






Für Änderungsmeldungen gelten die Erstattungssätze nach Nummer 1 und 2
entsprechend.

(2) Für ungeeignete (insbesondere unvollständige oder fehlerhafte)
Daten besteht kein Erstattungsanspruch. Sind die Daten nicht
erforderlich, weil die Gesellschaft sie auf anderem Wege erhält, so
besteht der Anspruch nicht, wenn die Gesellschaft das Kreditinstitut
rechtzeitig unterrichtet.

(3) Von den dem Kreditinstitut und der Gesellschaft in Rechnung
gestellten Gesamtkosten eines Zentralverwahrers für die Übermittlung
der für die Führung des Aktienregisters erforderlichen und geeigneten
Angaben (Fremdkosten) kann das Kreditinstitut vorbehaltlich einer
abweichenden Vereinbarung der Beteiligten ihm in Rechnung gestellte
Kosten erstattet verlangen, soweit diese 50 vom Hundert der
Gesamtkosten übersteigen und diese Kosten nicht unangemessen hoch
sind.


## § 4 Umsatzsteuer

Das Kreditinstitut hat Anspruch auf Ersatz der auf seine
Kostenerstattung gemäß §§ 1 bis 3 entfallenden Umsatzsteuer.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft; ...

