Title: Verordnung zur Durchführung von regelmäßigen Datenübermittlungen zwischen Meldebehörden
  verschiedener Länder
jurabk: BMeldDÜV 1 2005
layout: default
origslug: bmeldd_v_1_2005
slug: bmeldduev_1_2005

---

# Verordnung zur Durchführung von regelmäßigen Datenübermittlungen zwischen Meldebehörden verschiedener Länder (BMeldDÜV 1 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1689

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 5 G v. 22.12.2011 I 3044


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3 des
Melderechtsrahmengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
April 2002 (BGBl. I S. 1342) verordnet das Bundesministerium des
Innern:


## § 1 Allgemeines

(1) Diese Verordnung regelt die Durchführung von regelmäßigen
Datenübermittlungen zwischen den Meldebehörden verschiedener Länder in
den Fällen des § 17 Abs. 1 und 2 des Melderechtsrahmengesetzes.

(2) Hat ein Einwohner mehrere Wohnungen im Inland, so sind
Meldebehörden im Sinne dieser Verordnung sowohl die für die
Hauptwohnung als auch die für die Nebenwohnung des Einwohners
zuständigen Meldebehörden. § 4 Abs. 1 bleibt unberührt.


## § 2 Form und Verfahren der Datenübermittlungen

(1) Die Datenübermittlungen erfolgen durch Datenübertragung über
verwaltungseigene Kommunikationsnetze oder über das Internet.

(2) Datenübertragungen erfolgen zwischen den Meldebehörden unmittelbar
oder über Vermittlungsstellen. Die zu übermittelnden Daten sind mit
einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur nach § 2 Nr. 2 des
Signaturgesetzes zu versehen und zu verschlüsseln.

(3) Bei Datenübertragungen nach Absatz 1 sind die Satzbeschreibung
OSCI-XMeld (Absatz 4 Satz 1) und das Übermittlungsprotokoll OSCI-
Transport (Absatz 4 Satz 2) in der im Bundesanzeiger bekannt gemachten
jeweils gültigen Fassung zu Grunde zu legen. Betreiben mehrere Länder
gemeinsam eine Vermittlungsstelle, kann bei Datenübertragungen
zwischen Meldebehörden dieser Länder ein vom OSCI-Transport
abweichendes Übermittlungsprotokoll eingesetzt werden, soweit dies
hinsichtlich der Sicherstellung der Vertraulichkeit, Integrität und
Authentizität der übertragenen Daten dem OSCI-Transport gleichwertig
ist. Die Gleichwertigkeit ist durch die verantwortliche Stelle zu
dokumentieren.

(4) OSCI-XMeld ist die am 23. Juli 2003 auf der Grundlage des
Datensatzes für das Meldewesen – Einheitlicher Bundes-/Länderteil
(DSMeld) herausgegebene Beschreibung des Datensatzes für
Datenübermittlungen im Bereich des Meldewesens. OSCI-Transport ist der
am 6. Juni 2002 herausgegebene Standard für ein
Datenübermittlungsprotokoll.

(5) Der DSMeld in der Fassung vom 20. März 1994 legt Form und Inhalt
der in automatisierter oder papiergebundener Form zu übermittelnden
Daten fest.

(6) Die Standards OSCI-XMeld und OSCI-Transport sind beim
Bundesverwaltungsamt, Barbarastraße 1, 50735 Köln, der DSMeld ist beim
Verlag W. Kohlhammer GmbH, Heßbrühlerstraße 69, 70565 Stuttgart, zu
beziehen. Beide Standards sowie der DSMeld sind beim Bundesarchiv,
Potsdamer Straße 1, 56075 Koblenz, jedermann zugänglich archivmäßig
gesichert niedergelegt.

(7) Änderungen der Standards OSCI-XMeld und OSCI-Transport sowie des
DSMeld werden vom Bundesministerium des Innern im Bundesanzeiger
bekannt gemacht; dabei sind das Herausgabedatum und der Beginn ihrer
Anwendung anzugeben.


## § 3 Rückmeldung

(1) Hat sich ein Einwohner eines Landes bei einer Meldebehörde eines
anderen Landes angemeldet, so übermittelt diese Meldebehörde der
bisher zuständigen Meldebehörde und allen für weitere Wohnungen des
Einwohners zuständigen Meldebehörden unverzüglich, spätestens jedoch
nach drei Werktagen folgende Daten (Rückmeldung):

*    *   Blattnummer des DSMeld
        (Datenblatt)


*    *   1.

    *   Familiennamen (jetziger Name mit Namensbestandteilen)

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Geburtsname mit Namensbestandteilen

    *   0201, 0202,


*    *   3.

    *   Vornamen

    *   0301, 0302,


*    *   4.

    *   Doktorgrad

    *   0401,


*    *   5.

    *   Ordensname, Künstlername

    *   0501, 0502


*    *   6.

    *   Tag und Ort der Geburt

    *   0601 bis 0603,


*    *   7.

    *   Geschlecht

    *   0701,


*    *   8.

    *   gesetzliche Vertreter (Vor- und Familiennamen, Doktorgrad, Anschrift,
        Tag der Geburt)

    *   0901 bis 0914,
        0916


*    *   9.

    *   Staatsangehörigkeiten

    *   1001 bis 1005,


*    *   10.

    *   rechtliche Zugehörigkeit zu einer steuererhebenden
        Religionsgesellschaft

    *   1101,


*    *   11.

    *   gegenwärtige und frühere Anschriften,

    *   1201 bis 1206,


*    *   Haupt- und Nebenwohnung, bei Zuzug aus dem Ausland auch die letzte
        frühere Anschrift im Inland

    *   1208 bis 1231


*    *   12.

    *   Tag des Ein- und Auszugs und Tag der Anmeldung bei der Meldebehörde

    *   1301, 1306
        und 1311,


*    *   13.

    *   Familienstand, bei Verheirateten oder Lebenspartnern zusätzlich Tag
        und Ort der Eheschließung oder Begründung der Lebenspartnerschaft

    *   1401 bis 1403,


*    *   14.

    *   Ehegatte oder Lebenspartner

    *   1501 bis 1515,


*    *   (Vor- und Familienname, Doktorgrad, Tag der Geburt, Anschrift)

    *   1517 bis 1531,


*    *   15.

    *   minderjährige Kinder (Vor- und Familienname, Tag der Geburt)

    *   1601 bis 1604,


*    *   16.

    *   Ausstellungsbehörde, -datum, Gültigkeitsdauer und Seriennummer des
        Personalausweises/Passes

    *   1701 bis 1709,


*    *   17.

    *   Übermittlungssperren

    *   1801, 1802.



Bei Zuzügen aus dem Ausland übermittelt die Meldebehörde die in Satz 1
genannten Daten des Einwohners an die für den letzten Wohnort im
Inland zuständige Meldebehörde.

(2) Soweit bei Ehegatten oder eingetragenen Lebenspartnern ohne
gemeinsame Wohnung Daten nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 des
Melderechtsrahmengesetzes bei der Anmeldung zu speichern sind,
übermittelt die Meldebehörde der neuen Wohnung der Meldebehörde, die
für die alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung des anderen Ehegatten
oder des anderen Lebenspartners zuständig ist, im Anschluss an das
Rückmeldeverfahren gemäß Absatz 1 folgende Daten des Einwohners:

*    *
    *
    *   Datenblatt


*    *   1.

    *   Familiennamen

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Vornamen

    *   0301, 0302,


*    *   3.

    *   Doktorgrad

    *   0401,


*    *   4.

    *   Tag der Geburt

    *   0601,


*    *   5.

    *   gegenwärtige Anschrift,
        Haupt- und Nebenwohnung

    *   1201 bis 1206,
        1208 bis 1213,


*    *   6.

    *   Ehegatte oder Lebenspartner
        (Vor- und Familienname, Doktorgrad, Tag der Geburt, Anschrift)

    *   1501 bis 1505,
        1507,
        1509 bis 1515,
        1517 bis 1520,
        1523,
        1525 bis 1531,


*    *   7.

    *   Übermittlungssperren
        nach § 21 Abs. 5 MRRG

    *   1801, 1802.



Bei Ehegatten übermittelt die Meldebehörde zusätzlich die
Identifikationsnummern gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 7 des
Melderechtsrahmengesetzes (Datenblätter 2701 und 2703).

(3) Damit die bisher zu einem Einwohner gespeicherten Daten gemäß § 2
Absatz 1 Nummer 15 und Nummer 18 sowie Absatz 2 Nummer 7 des
Melderechtsrahmengesetzes abgeglichen werden, hat die Meldebehörde,
die für die alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung des Ehegatten oder
des Lebenspartners zuständig ist, am 1. November 2011 die in Absatz 2
genannten Daten der Meldebehörde zu übermitteln, die für die alleinige
Wohnung oder die Hauptwohnung des anderen Ehegatten oder des anderen
Lebenspartners zuständig ist. Die Meldebehörde des anderen Ehegatten
oder des anderen Lebenspartners hat die nach Satz 1 übermittelten
Daten bis spätestens zum 1. Mai 2012 mit den im Melderegister
gespeicherten Daten abzugleichen.


## § 4 Auswertung der Rückmeldung

(1) Ist die neue Wohnung die alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung
des Einwohners, so unterrichtet die bisher zuständige Meldebehörde die
Meldebehörde der neuen Wohnung unverzüglich über das Vorliegen von
Tatsachen nach § 2 Abs. 2 Nr. 1, 3, 4, 6 bis 8 des
Melderechtsrahmengesetzes (Datenblatt 2101 bis 2105, 2301, 2302, 2401,
2601, 2602, 2701, 2702, 2703, 2801, 2802). Satz 1 gilt auch, wenn eine
Wohnung ihren Status als alleinige Wohnung oder als Hauptwohnung durch
Abmeldung oder besondere Erklärung des Einwohners erhalten hat.

(2) Weichen die der bisher zuständigen Meldebehörde nach § 3 Absatz 1
übermittelten Daten von den bei ihr über den Einwohner gespeicherten
Daten ab, so unterrichtet sie hierüber unverzüglich die Meldebehörde
der neuen Wohnung und alle für weitere Wohnungen des Einwohners
zuständigen Meldebehörden. Eine Unterrichtung kann unterbleiben, wenn
die Abweichung ausschließlich darauf beruht, dass die bisher
zuständige Meldebehörde weniger Daten über den Einwohner gespeichert
hat. Wurde der Einwohner bei der bisher zuständigen Meldebehörde nach
unbekannt oder ins Ausland abgemeldet, teilt sie dies sowie das
Auszugsdatum (Datenblatt 1306) der Meldebehörde der neuen Wohnung mit.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 sollen zum Zweck der richtigen
Zuordnung folgende Daten des Einwohners zusätzlich übermittelt werden:

*    *
    *
    *   Datenblatt


*    *   1.

    *   Familiennamen
        (jetziger Name mit Namensbestandteilen)

    *   0101 bis 0106,


*    *   2.

    *   Geburtsname mit Namensbestandteilen

    *   0201, 0202,


*    *   3.

    *   Vornamen

    *   0301,


*    *   4.

    *   Tag und Ort der Geburt

    *   0601 bis 0603,


*    *   5.

    *   Anschriften
        (gegenwärtige und frühere Anschrift)

    *   1201 bis 1206,
        1208 bis 1213,
        1215 bis 1222.




(4) In den Fällen des § 2 Abs. 2 Nr. 1, 3, 4, 6 und 8 des
Melderechtsrahmengesetzes hat die bisher zuständige Meldebehörde der
Meldebehörde der neuen Wohnung auch die zum Nachweis der Richtigkeit
dieser Daten erforderlichen Hinweise zu übermitteln, soweit sie im
Melderegister gespeichert sind.

(5) Weichen die der Meldebehörde nach § 3 Absatz 2 und 3 übermittelten
Daten von den bei ihr gespeicherten Daten des Ehegatten oder des
Lebenspartners ab, so unterrichtet sie hierüber unverzüglich die
Meldebehörde, die ihr die Daten übermittelt hat. Damit die
abweichenden Daten der richtigen Person zugeordnet werden, sollen die
nach § 3 Absatz 2 übermittelten Daten unverändert zusätzlich
übermittelt werden.


## § 5 Fortschreibung der Daten

(1) Werden in § 2 Abs. 1 und 2 Nr. 6 und 8 des
Melderechtsrahmengesetzes bezeichnete Daten bei einer für eine Wohnung
des Einwohners zuständigen Meldebehörde fortgeschrieben, insbesondere
weil sie unrichtig oder unvollständig waren, oder weil der Einwohner
seinen Meldepflichten nach den §§ 11 bis 13 des
Melderechtsrahmengesetzes nicht oder nicht vollständig nachgekommen
ist, so übermittelt diese Meldebehörde die fortgeschriebenen Daten
sowie die zum Nachweis ihrer Richtigkeit gespeicherten Hinweise den
für weitere Wohnungen des Einwohners zuständigen Meldebehörden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn sich durch Abmeldung oder
besondere Erklärung des Meldepflichtigen der Status der Wohnung
ändert. In diesen Fällen sind auch der neue Wohnungsstatus (Datenblatt
1213) und das Datum des Wohnungsstatuswechsels (Datenblatt 1214) zu
übermitteln.

(3) § 4 Abs. 3 gilt entsprechend.

(4) Ändern sich die in § 2 Absatz 1 Nummer 15 oder 18 oder Absatz 2
Nummer 7 des Melderechtsrahmengesetzes bezeichneten Daten von
Ehegatten oder Lebenspartnern ohne gemeinsame Wohnung, übermittelt die
Meldebehörde der für den anderen Ehegatten oder Lebenspartner
zuständigen Meldebehörde die geänderten Daten (Änderungsmitteilung
Ehegatte oder Lebenspartner). Dabei sind anzugeben:

1.  Name und Tag der Geburt der Person, deren Daten sich ändern
    (Datenblätter 0101 bis 0106, 0601) und


2.  Name und Tag der Geburt des Ehegatten oder des Lebenspartners
    (Datenblätter 1501 bis 1503, 1505, 1517 bis 1519, 1521), der zu der
    unter Nummer 1 genannten Person gespeichert ist.




(5) Verstirbt ein Ehegatte oder ein Lebenspartner ohne gemeinsame
Wohnung, so hat die für ihn zuständige Meldebehörde die für den
hinterbliebenen Ehegatten oder den hinterbliebenen Lebenspartner
zuständige Meldebehörde darüber zu unterrichten und folgende Daten zu
übermitteln (Sterbefallmitteilung Ehegatte oder Lebenspartner):

1.  Name und Tag der Geburt der verstorbenen Person (Datenblätter 0101 bis
    0106, 0601),


2.  Name und Tag der Geburt des hinterbliebenen Ehegatten oder des
    hinterbliebenen Lebenspartners (Datenblätter 1501 bis 1503, 1505, 1517
    bis 1519, 1521), der zu der unter Nummer 1 genannten Person
    gespeichert ist, sowie


3.  den Sterbetag (Datenblatt 1901).





## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

