Title: Schiffsbesetzungsverordnung
jurabk: SchBesV 1999
layout: default
origslug: schbesv_1999
slug: schbesv_1999

---

# Schiffsbesetzungsverordnung (SchBesV 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2577

Zuletzt geändert durch
:   Art. 524 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 142 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Satz 3, des § 143 Abs. 1
Nr. 7 und Abs. 2 und des § 143b Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2 Buchstabe a und
Nr. 3 und Satz 2 des Seemannsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
III, Gliederungsnummer 9513-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
von denen § 142 Abs. 1 sowie § 143 zuletzt durch Artikel 11 Nr. 15 und
16 des Gesetzes vom 6. Juni 1994 (BGBl. I S. 1170) geändert und § 143b
durch Artikel 1 Nr. 16 des Gesetzes vom 1. März 1983 (BGBl. I S. 215)
eingefügt worden sind, verordnen das Bundesministerium für Verkehr und
das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Besetzung der Kauffahrteischiffe, die
berechtigt sind, die Bundesflagge zu führen.


## § 2 Verpflichtungen des Reeders

(1) Der Reeder hat das Schiff nach Anzahl, Qualifikation und Eignung
der Besatzungsmitglieder so zu besetzen, daß

1.  die Schiffssicherheit,


2.  der sichere Wachdienst,


3.  die Einhaltung der Vorschriften des Arbeitsschutzes und des maritimen
    Umweltschutzes,


4.  die Erhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit an Bord sowie


5.  die sprachliche Verständigung der Besatzung untereinander



gewährleistet sind. Bei der Besetzung des Schiffes sind die
betrieblichen Voraussetzungen, insbesondere der Schiffstyp, der
Automationsstand, die Ausrüstung, das Einsatzgebiet, die Hafenfolge
und die Art der zu befördernden Ladung zu berücksichtigen.

(2) Der Reeder hat unbeschadet der Verpflichtungen des Kapitäns nach §
3 dafür zu sorgen, daß

1.  das Schiff entsprechend dem Schiffsbesatzungszeugnis gemäß § 4 Abs. 1
    besetzt ist,


2.  die Anordnungen der See-Berufsgenossenschaft nach § 5 Abs. 2 Satz 1
    befolgt werden und


3.  das Schiffsbesatzungszeugnis an Bord mitgeführt wird.





## § 2a Kapitän

Unabhängig von der Bruttoraumzahl des Schiffes muss der Kapitän
Unionsbürger und Inhaber eines gültigen deutschen oder eines
anerkannten ausländischen Befähigungszeugnisses sein. Vor der Aufnahme
des Schiffsdienstes muss der Kapitän, soweit er nicht Inhaber eines
gültigen deutschen Befähigungszeugnisses ist, die erforderlichen
Kenntnisse der für ihn als Schiffsführer einschlägigen deutschen
Seerechtsvorschriften durch die Teilnahme an einem vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung oder der von
ihm bestimmten Stelle anerkannten Lehrgang im Sinne von Artikel 3 Abs.
5 der Richtlinie 2005/45/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 7. September 2005 über die gegenseitige Anerkennung von
Befähigungszeugnissen der Mitgliedstaaten für Seeleute und zur
Änderung der Richtlinie 2001/25/EG (ABl. EU Nr. L 255 S. 160) und
Kenntnisse der deutschen Sprache nachweisen. Die Sprachkenntnisse
können auch durch die Teilnahme an dem Lehrgang nach Satz 2
nachgewiesen werden.


## § 2b Schiffsoffiziere und Schiffsmechaniker

(1) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über 500 bis 1.600 muss
mindestens ein Offizier des nautischen oder technischen
Schiffsdienstes Unionsbürger und Inhaber eines gültigen deutschen oder
eines anerkannten ausländischen Befähigungszeugnisses sein.

(2) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über 1.600 bis 3.000
müssen mindestens

1.  ein Offizier des nautischen oder technischen Schiffsdienstes
    Unionsbürger und Inhaber eines gültigen deutschen oder eines
    anerkannten ausländischen Befähigungszeugnisses und


2.  ein Schiffsmechaniker nach der Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung
    in dieser Funktion tätig oder ein anderes wachbefähigtes
    Besatzungsmitglied Unionsbürger sein; dies gilt nicht für Schiffe mit
    einer Antriebsleistung bis zu 750 Kilowatt.




(3) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über 3.000 bis 8.000
müssen mindestens

1.  ein Offizier des nautischen oder technischen Schiffsdienstes
    Unionsbürger und Inhaber eines gültigen deutschen oder eines
    anerkannten ausländischen Befähigungszeugnisses,


2.  ein Schiffsmechaniker nach der Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung
    in dieser Funktion tätig und


3.  ein weiteres wachbefähigtes Besatzungsmitglied Unionsbürger sein.




(4) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über 8.000 müssen
mindestens

1.  zwei Offiziere des nautischen oder technischen Schiffsdienstes
    Unionsbürger und Inhaber eines gültigen deutschen oder eines
    anerkannten ausländischen Befähigungszeugnisses,


2.  ein Schiffsmechaniker nach der Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung
    in dieser Funktion tätig und


3.  ein weiteres wachbefähigtes Besatzungsmitglied Unionsbürger sein.




(5) Schiffsmechanikern im Sinne der Absätze 2 bis 4 gleichgestellt
sind Auszubildende zum Schiffsmechaniker im zweiten und dritten
Ausbildungsjahr.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
abweichend von den Vorschriften der Absätze 1 bis 4 in den
Verwaltungsvorschriften nach § 4 Abs. 4 zeitlich befristete Regelungen
treffen, soweit die vorgeschriebenen Offiziere des nautischen oder
technischen Schiffsdienstes, die Unionsbürger sein müssen, auf dem
inländischen seemännischen Arbeitsmarkt nachweislich nicht verfügbar
sind. Soweit auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über 3.000 der
vorgeschriebene Schiffsmechaniker auf dem inländischen seemännischen
Arbeitsmarkt nachweislich nicht verfügbar ist, kann dieser durch ein
anderes wachbefähigtes Besatzungsmitglied, das Unionsbürger sein muss,
ersetzt werden. Das Nähere wird in den Verwaltungsvorschriften nach §
4 Abs. 4 geregelt.


## § 3 Verpflichtungen des Kapitäns

Der Kapitän hat dafür zu sorgen, daß

1.  das von ihm geführte Schiff entsprechend dem Schiffsbesatzungszeugnis
    gemäß § 4 Abs. 1 besetzt ist,


2.  die Anordnungen der See-Berufsgenossenschaft nach § 5 Abs. 2 Satz 1
    befolgt werden und


3.  das Schiffsbesatzungszeugnis

    a)  an Bord mitgeführt und


    b)  der See-Berufsgenossenschaft, den Seemannsämtern, den
        Arbeitsschutzbehörden, der Bundespolizei, der Zollverwaltung und der
        Wasserschutzpolizei der Länder auf Verlangen vorgelegt wird und





4.  ein Abdruck des Schiffsbesatzungszeugnisses an geeigneter Stelle an
    Bord ausgehängt wird.





## § 4 Schiffsbesatzungszeugnis

(1) Die See-Berufsgenossenschaft erteilt auf Antrag des Reeders ein
Schiffsbesatzungszeugnis nach dem vom Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung im Verkehrsblatt veröffentlichten Muster,
wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 und der §§ 2a und 2b
vorliegen.

(2) Das Schiffsbesatzungszeugnis ist vom Tag der Ausstellung an fünf
Jahre gültig. Die See-Berufsgenossenschaft kann im Einzelfall eine
abweichende Gültigkeitsdauer festsetzen.

(3) Der Reeder ist verpflichtet, Änderungen der für die Erteilung des
Schiffsbesatzungszeugnisses maßgeblichen Voraussetzungen der See-
Berufsgenossenschaft unverzüglich anzuzeigen und ein den geänderten
Voraussetzungen entsprechendes Schiffsbesatzungszeugnis zu beantragen.
Erteilt die See-Berufsgenossenschaft in diesem Fall ein neues
Schiffsbesatzungszeugnis, so zieht sie das bisherige
Schiffsbesatzungszeugnis ein.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung erläßt
nach Anhörung der Küstenländer, der Seeleute-Gewerkschaften und der
Schiffahrtsverbände allgemeine Verwaltungsvorschriften über die
Voraussetzungen für die Erteilung des Schiffsbesatzungszeugnisses
durch die See-Berufsgenossenschaft.


## § 5 Überwachung

(1) Die See-Berufsgenossenschaft überwacht die Einhaltung der
Vorschriften dieser Verordnung und führt die dazu erforderlichen
Kontrollen durch. Hierbei bedient sie sich der Vollzugshilfe der
Wasserschutzpolizei der Länder nach Maßgabe der Vereinbarungen
zwischen dem Bund und den Ländern über die Ausübung der
schiffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben sowie der Bundespolizei und
der Zollverwaltung. Die Kontrolle der ordnungsmäßigen Besetzung nach §
13 Abs. 2 Satz 2 des Seemannsgesetzes durch die Seemannsämter bleibt
unberührt.

(2) Fehlt es an einem gültigen Schiffsbesatzungszeugnis oder ist ein
Schiff nicht entsprechend dem Schiffsbesatzungszeugnis besetzt, hat
die See-Berufsgenossenschaft das Auslaufen oder die Weiterfahrt zu
verbieten oder nur unter Bedingungen oder Auflagen zu gestatten, durch
welche die Sicherheit des Schiffes und der an Bord befindlichen
Personen gewährleistet wird. Von einem Auslauf- oder
Weiterfahrtverbot, das in Häfen ausgesprochen wird, unterrichtet die
See-Berufsgenossenschaft unverzüglich die zuständige Hafenbehörde.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 125 Nr. 8 des Seemannsgesetzes
handelt, wer als Kapitän vorsätzlich oder fahrlässig einer Vorschrift
des § 3 Nr. 1, 2 oder 3 über eine dort genannte Sorgfaltspflicht
zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 127 Nr. 4 des Seemannsgesetzes
handelt, wer als Reeder vorsätzlich oder fahrlässig einer Vorschrift
des § 2 Abs. 3 über eine dort genannte Sorgfaltspflicht
zuwiderhandelt.


## § 7 Übergangsvorschrift

Die Wirksamkeit eines vor Inkrafttreten dieser Verordnung
ausgestellten Schiffsbesatzungszeugnisses wird durch das Inkrafttreten
dieser Verordnung nicht berührt.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage

(weggefallen)

