Title: Kostenverordnung für die Registrierung homöopathischer Arzneimittel durch das
  Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das Bundesamt für Verbraucherschutz
  und Lebensmittelsicherheit
jurabk: BGAHomAMKostV
layout: default
origslug: bgahomamkostv
slug: bgahomamkostv

---

# Kostenverordnung für die Registrierung homöopathischer Arzneimittel durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BGAHomAMKostV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1603

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.10.2003 I 2157


## § 1

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit erheben für
die Registrierung eines homöopathischen Arzneimittels sowie für andere
mit der Registrierung homöopathischer Arzneimittel verbundene oder auf
sie bezogene Amtshandlungen Kosten (Gebühren und Auslagen) nach dieser
Verordnung.

(2) Für die Ablehnung eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung
sowie in den Fällen der Zurücknahme eines Antrags auf Vornahme einer
Amtshandlung werden Gebühren nach Maßgabe des § 15 des
Verwaltungskostengesetzes erhoben.


## § 2

(1) Für die Registrierung sind an Gebühren zu erheben bei einem
homöopathischen Arzneimittel

*    *   1.

    *   mit einem arzneilich wirksamen Bestandteil

    *   1.080 Euro,


*    *   2.

    *   mit zwei bis vier arzneilich wirksamen Bestandteilen

    *   1.740 Euro,


*    *   3.

    *   mit mehr als vier arzneilich wirksamen Bestandteilen

    *   2.350 Euro.



Die Gebühr nach Satz 1 erhöht sich um 120 Euro je arzneilich wirksamen
Bestandteil, der nicht in einer Monographie des Homöopathischen
Arzneibuches beschrieben ist, höchstens jedoch um 1.200 Euro. Wird die
Registrierung verschiedener Darreichungsformen eines Arzneimittels
gleichzeitig beantragt, sind für jede Darreichungsform an Gebühren zu
erheben bei einem homöopathischen Arzneimittel

*    *   1.

    *   mit einem arzneilich wirksamen Bestandteil

    *   1.080 Euro,


*    *   2.

    *   mit zwei bis vier arzneilich wirksamen Bestandteilen

    *   1.380 Euro,


*    *   3.

    *   mit mehr als vier arzneilich wirksamen Bestandteilen

    *   1.840 Euro.



Enthält das Arzneimittel mindestens zwei arzneilich wirksame
Bestandteile, die nicht in Monographien des Homöopathischen
Arzneibuches beschrieben sind, erhöht sich die Gebühr nach Satz 3 um
60 Euro je arzneilich wirksamen Bestandteil, der nicht in einer
Monographie des Homöopathischen Arzneibuches beschrieben ist,
höchstens jedoch um 610 Euro.

(2) Bei einer neuen Registrierung im Sinne des § 2 der Verordnung über
homöopathische Arzneimittel vom 15. März 1978 (BGBl. I S. 401) sind an
Gebühren zu erheben bei

*    *   1.

    *   einer Änderung der Zusammensetzung der Bestandteile


*    *   a)

    *   nach der Menge

    *   die Hälfte der Gebühr nach Absatz 1


*    *   b)

    *   nach der Art

    *   die Gebühr nach Absatz 1


*    *   2.

    *   a)

    *   einer Veränderung der Darreichungsform

    *   670 Euro,


*    *   b)

    *   einer Verkürzung der Wartezeit

    *   330 Euro.




(3) Hat die Registrierung im Einzelfall einen außergewöhnlich hohen
Aufwand erfordert, so kann die Gebühr bis auf das Doppelte erhöht
werden. Der Gebührenschuldner ist zu hören, wenn mit einer Erhöhung
der Gebühr nach Satz 1 zu rechnen ist.


## § 3

Wird eine Auflage nach § 39 Abs. 1 Satz 3 bis 5 des
Arzneimittelgesetzes angeordnet, so wird dafür eine Gebühr von 80 bis
400 Euro erhoben. Das gleiche gilt, wenn ein Warnhinweis nach Artikel
3 § 12 des Gesetzes zur Neuordnung des Arzneimittelrechts vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2445) angeordnet wird.


## § 4

(1) Für die Änderung einer Registrierung sind an Gebühren zu erheben
bei

*    *   1.

    *   Änderung der Firma oder der Anschrift des Herstellers oder des
        Antragstellers, Übertragung auf einen anderen Hersteller oder
        pharmazeutischen Unternehmer, Mitvertrieb, Parallelimport sowie
        Änderung der Bezeichnung

    *   50 Euro,


*    *   2.

    *   Änderungsanzeigen, soweit sie nicht unter Nummer 1 fallen,

    *   260 Euro.




(2) Werden für ein Arzneimittel mehrere Änderungen gleichzeitig
beantragt, so ist als Gebühr zu erheben für

1.  die Änderung mit dem höchsten Gebührensatz die volle Gebühr
    (Grundgebühr),


2.  jede weitere Änderung die Hälfte der Gebühr.



Die Gebühr darf insgesamt das Doppelte der Grundgebühr nicht
überschreiten.

(3) Bei anderen die Registrierung betreffenden Amtshandlungen sind an
Gebühren zu erheben für

*    *   1.

    *   die Verlängerung einer Registrierung nach § 39 Abs. 2b des
        Arzneimittelgesetzes oder nach § 5 Abs. 2 der Verordnung über
        homöopathische Arzneimittel

    *   510 Euro,


*    *   2.

    *   eine Verlängerung der Frist im Falle des § 3 Abs. 2 Nr. 1 der
        Verordnung über homöopathische Arzneimittel

    *   150 Euro.





## § 5

(1) Die nach den §§ 2 bis 4 zu erhebenden Gebühren können auf Antrag
des Gebührenschuldners bis auf ein Viertel der vorgesehenen Gebühr
ermäßigt werden, wenn der Antragsteller einen den Entwicklungs- und
Registrierungskosten angemessenen wirtschaftlichen Nutzen nicht
erwarten kann und an dem Inverkehrbringen des homöopathischen
Arzneimittels ein öffentliches Interesse besteht. Von der Erhebung der
Gebühren kann ganz abgesehen werden, wenn der zu erwartende
wirtschaftliche Nutzen im Verhältnis zu den Entwicklungskosten
besonders gering ist.

(2) Die nach den §§ 2 bis 4 zu erhebenden Gebühren können auf Antrag
des Gebührenschuldners bis auf die Hälfte der vorgesehenen Gebühr
ermäßigt werden, wenn der mit der Amtshandlung verbundene Personal-
und Sachaufwand einerseits und die Bedeutung, der wirtschaftliche Wert
oder der sonstige Nutzen der Amtshandlung für den Gebührenschuldner
andererseits dies rechtfertigen.


## § 5a

Wird eine der in § 2 genannten Amtshandlungen in den gesetzlich
vorgesehenen Fällen unter Zugrundelegung der Beurteilung von
Unterlagen durch unabhängige Sachverständige vorgenommen, so ermäßigen
sich die vorgenannten Gebührensätze bei Gutachten zur pharmazeutischen
Qualität oder zur pharmakologisch-toxikologischen Prüfung jeweils um
20 Prozent.


## § 6

Bei anderen Amtshandlungen, die auf Antrag vorgenommen werden, sind an
Gebühren zu erheben für

*    *   1.

    *   wissenschaftliche Stellungnahmen zur Qualität oder Unbedenklichkeit
        eines homöopathischen Arzneimittels

    *   100 bis 510 Euro,


*    *   2.

    *   Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gemäß § 32 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes

    *   260 Euro,


*    *   3.

    *   nicht einfache schriftliche Auskünfte

    *   50 bis 100 Euro,


*    *   4.

    *   Bescheinigungen und Beglaubigungen

    *   10 bis 150 Euro,


*    *   5.

    *   Herstellung von Kopien oder Abschriften von Zulassungsdokumenten

    *

*    *   a)

    *   eine Grundgebühr von sofern dies nicht im Rahmen der Amtshandlungen
        nach den Nummern 1 bis 3 erfolgt, sowie

    *   15 Euro,


*    *   b)

    *   für jede angefertigte Kopie

    *   0,50 Euro.





## § 7

(1) Für die Erhebung von Auslagen gilt § 10 des
Verwaltungskostengesetzes; § 5 Abs. 1 dieser Verordnung findet
entsprechende Anwendung.

(2) Auslagen für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger sind in den
Fällen des Löschens einer Registrierung nach § 3 Abs. 2 der Verordnung
über homöopathische Arzneimittel nicht zu erstatten.


## § 8

(weggefallen)


## § 9

(1) (Inkrafttreten)

(2) § 2 Abs. 1 in der vor Inkrafttreten der Zweiten Verordnung zur
Änderung der Kostenverordnung für die Registrierung homöopathischer
Arzneimittel durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte vom 12. März 1997 (BGBl. I S. 478) geltenden Fassung
ist, soweit niedrigere Gebühren vorgesehen sind als in dieser
Verordnung, weiter anzuwenden auf Fälle, in denen ein
Registrierungsantrag vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung gestellt
und über ihn noch nicht rechtskräftig entschieden worden ist. Satz 1
gilt entsprechend für die Fälle des § 2 Abs. 2 sowie der §§ 3, 4 und
6, sofern vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung ein Antrag auf eine
neue Registrierung, eine andere die Registrierung betreffende
Entscheidung oder eine Amtshandlung gestellt oder eine Auflage
angeordnet worden ist und eine rechtskräftige Entscheidung noch nicht
vorliegt.

(3) Für Amtshandlungen, die vor dem Inkrafttreten der Zweiten
Verordnung zur Änderung der Kostenverordnung für die Registrierung
homöopathischer Arzneimittel durch das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte vom 12. März 1997 (BGBl. I S. 478) vorgenommen
worden sind, können Kosten nach Maßgabe des Artikels 1 erhoben werden,
soweit bei den Amtshandlungen unter Hinweis auf den bevorstehenden
Erlaß dieser Verordnung eine Kostenentscheidung ausdrücklich
vorbehalten worden ist.

