Title: Sechsunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
  (Verordnung zur Durchführung der Regelungen der Biokraftstoffquote)
jurabk: BImSchV 36
layout: default
origslug: bimschv_36
slug: bimschv_36

---

# Sechsunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Durchführung der Regelungen der Biokraftstoffquote) (BImSchV 36)

Ausfertigungsdatum
:   2007-01-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 60

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.11.2012 I 2363



## § 1 Einlagerer

Dient das Steuerlager der Einlagerung von Energieerzeugnissen durch
Dritte (Einlagerer) im Sinne des § 7 Abs. 4 Satz 1 des
Energiesteuergesetzes, hat der Steuerlagerinhaber mit der monatlichen
Energiesteueranmeldung die Einlagerer sowie die Energieerzeugnisse
nach Art und zugehöriger Menge zu benennen. Andernfalls ist davon
auszugehen, dass die Voraussetzungen des § 37a Abs. 2 Satz 2 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit § 7 Abs. 4 Satz 1
des Energiesteuergesetzes nicht erfüllt sind.


## § 2 Ermittlung der für die Erfüllung der Quotenverpflichtung notwendigen Biokraftstoffmenge

(1) Der nach § 37a Abs. 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Abs. 2
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes Verpflichtete (Verpflichteter) hat
mittels geeigneter Aufzeichnungen für das jeweilige Kalenderjahr die
Art und zugehörige Menge der von ihm in Verkehr gebrachten Kraftstoffe
nachzuweisen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 4 des
Energiesteuergesetzes zu versteuern sind. Er hat dabei insbesondere zu
erfassen:

1.  die Art und zugehörige Menge der von ihm in Verkehr gebrachten
    Biokraftstoffe, für die keine Steuerentlastung nach § 50 des
    Energiesteuergesetzes beantragt wurde, und


2.  die Art und zugehörige Menge der von ihm in Verkehr gebrachten
    Biokraftstoffe, für die eine Steuerentlastung nach § 50 des
    Energiesteuergesetzes beantragt wurde.



Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist, die Grundlage für die Berechnung der für die Erfüllung der
Quotenverpflichtung notwendigen Biokraftstoffmengen festzustellen.

(2) Der Verpflichtete hat im Rahmen seiner Aufzeichnungen nach Absatz
1 anzugeben, zu welchem Anteil es sich bei den von ihm in Verkehr
gebrachten Biokraftstoffen um Biokraftstoffe im Sinne des § 7 handelt.

(3) Soweit Kraftstoffe zu einem in § 37a Absatz 1 Satz 3 bis 10 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes genannten Zweck abgegeben wurden, sind
auch hierüber Aufzeichnungen nach Absatz 1 Satz 1 zu führen. Die
Abgabe zu dem in Satz 1 genannten Zweck ist in geeigneter Form
nachzuweisen.


## § 3 Erfüllung der Quotenverpflichtung

(1) Der Verpflichtete hat durch die in § 2 genannten Aufzeichnungen
und sonstige geeignete betriebliche Unterlagen die Erfüllung der
Quotenverpflichtung nachzuweisen.

(2) Im Fall des § 37a Abs. 4 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes hat der Dritte im Hinblick auf die von ihm in
Verkehr gebrachten Biokraftstoffmengen die in § 2 genannten
Aufzeichnungen zu führen. Absatz 1 gilt entsprechend. Aus den
Aufzeichnungen müssen für jeden Verpflichteten die in Verkehr
gebrachten Mengen Biokraftstoffe ersichtlich sein.

(3) Für die Mengen an Biokraftstoffen, für die eine Rückzahlung der
Steuerentlastung nach § 94 Abs. 5 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung durchgeführt wurde, gilt die Steuerentlastung
als nicht beantragt im Sinne des § 37a Abs. 4 Satz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes.


## § 4 Nachweis der Biokraftstoffeigenschaft

Der Verpflichtete hat die Biokraftstoffeigenschaft nachzuweisen. Der
Nachweis ist durch eine Herstellererklärung oder mit Zustimmung der
nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Stelle in anderer geeigneter
Form zu führen und dieser auf Verlangen vorzulegen. Daneben hat er auf
Verlangen der nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Stelle Proben zu
entnehmen, diese auf die aus der Anlage zu dieser Verordnung
ersichtlichen Normparameter zu untersuchen und der nach § 14 Absatz 1
Nummer 1 zuständigen Stelle die entsprechenden Analysezertifikate oder
Untersuchungsergebnisse vorzulegen. Soweit Analysezertifikate oder
Untersuchungsergebnisse vorliegen, die auf Grund anderer rechtlicher
Bestimmungen gefordert sind, können diese anerkannt werden.


## § 5 Klimatisch abhängige Anforderungen und Prüfverfahren für beigemischte Fettsäuremethylester (FAME)

Wird FAME Dieselkraftstoff beigemischt, gelten abweichend von § 37b
Satz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit § 5 der
Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten
von Kraft- und Brennstoffen vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1849) die
in der DIN EN 14214, Ausgabe April 2010, im Nationalen Anhang NB unter
Punkt 3 geregelten klimatisch abhängigen Anforderungen und
Prüfverfahren für den FAME-Anteil mit der Maßgabe, dass für den
Zeitraum vom 16. November eines Jahres bis zum 28. Februar, in
Schaltjahren bis zum 29. Februar, des Folgejahres der CFPP-Wert
höchstens
-10 Grad C beträgt; der FAME-Anteil muss jedoch so beschaffen sein,
dass durch Hinzufügung geeigneter Additive ein CFPP-Wert von
-20 Grad C erreicht werden könnte. Der Verpflichtete hat dies der nach
§ 14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Stelle auf deren Verlangen durch
eine entsprechende Bescheinigung des Herstellers oder mit Zustimmung
der nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Stelle in anderer
geeigneter Form nachzuweisen.


## § 6 Mitteilungspflichten des Dritten

Der Dritte hat die nach § 37c Abs. 1 Satz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erforderlichen Angaben bis zum 15. April des
auf die Entstehung der Quotenverpflichtung folgenden Jahres der nach §
14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Stelle mitzuteilen. Diese Mitteilung
ist auf Verlangen der nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Stelle
durch die Vorlage der in § 3 Abs. 2 genannten Aufzeichnungen zu
belegen.


## § 6a Bagatellgrenze

Die Verpflichtung nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit §
37a Absatz 3 und 3a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes entsteht erst,
wenn im Laufe eines Kalenderjahres mindestens 5 000 Liter Otto- und
Dieselkraftstoffe, die nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 4 des
Energiesteuergesetzes zu versteuern sind, in Verkehr gebracht werden.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn ausschließlich Ottokraftstoff oder
ausschließlich Dieselkraftstoff in Verkehr gebracht wird.


## § 7 Doppelte Gewichtung bestimmter Biokraftstoffe

(1) Biokraftstoffe werden doppelt gewichtet auf die Erfüllung der
Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit
Absatz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes angerechnet, wenn sie
hergestellt worden sind aus

1.  Abfällen, auf die die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
    Anwendung finden, mit Ausnahme von pflanzlichen Fetten und Ölen, die
    zum Braten oder Frittieren von Speisen verwendet worden sind,


2.  Reststoffen im Sinne von Absatz 4,


3.  zellulosehaltigem Non-Food-Material oder


4.  lignozellulosehaltigem Material.



Bei Biokraftstoffen, die anteilig aus den in Satz 1 genannten
Materialien hergestellt wurden, wird nur der Anteil des Biokraftstoffs
doppelt gewichtet, der aus den in Satz 1 genannten Materialien
hergestellt wurde. Im Fall von Satz 1 Nummer 3 gilt die doppelte
Gewichtung nur in Bezug auf den Anteil von Zellulose und
Hemizellulose. Im Fall von Satz 1 Nummer 4 gilt die doppelte
Gewichtung nur in Bezug auf den Anteil von Zellulose, Hemizellulose
und Lignin. Unberührt bleiben § 37b Satz 13 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes sowie die Anforderungen an Biokraftstoffe,
die nach der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung vom 30. September
2009 (BGBl. I S. 3182), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
22\. Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung zu erfüllen sind.

(2) Eine doppelte Gewichtung nach Absatz 1 ist nur möglich, wenn der
Biokraftstoff aus den in Absatz 1 Satz 1 genannten Materialien ganz
oder anteilig physisch hergestellt wurde. Dies schließt die Verwendung
von Massenbilanzsystemen im Sinne von Teil 3 Abschnitt 2 der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung zum Nachweis der Herkunft des
so hergestellten Biokraftstoffs vom Hersteller des Biokraftstoffs
nicht aus.

(3) Soweit Abfälle oder Reststoffe im Widerspruch zur Pflicht zur
Abfallvermeidung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes oder § 6 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zum Zweck der doppelten Gewichtung
erzeugt worden sind, ist Absatz 1 Satz 1 nicht anzuwenden. Auf
Biomasse oder Biokraftstoffe, die nur deshalb Abfälle oder Reststoffe
sind, weil das Verfalldatum überschritten ist oder weil sie nicht den
Anforderungen des § 37b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder der
Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten
von Kraft- und Brennstoffen entsprechen, ist Absatz 1 Satz 1 nicht
anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Gemische, die
entsprechende Abfälle oder Reststoffe enthalten. Satz 1 bis 3 sowie
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gelten für Biokraftstoffe, die aus Abfällen
hergestellt wurden, die im Ausland angefallen sind, entsprechend.

(4) Reststoffe sind

1.  Rohglycerin,


2.  Tallölpech,


3.  Gülle und Stallmist,


4.  Stroh sowie


5.  Altspeisefette und -öle.



Altspeisefette und -öle im Sinne von Satz 1 Nummer 5 sind pflanzliche
Fette und Öle, die zum Braten oder Frittieren von Speisen verwendet
worden sind und deren Nutzung im üblichen Rahmen erfolgt ist. Die nach
§ 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde gibt im Bundesanzeiger
bekannt, welche Mengen oder Nutzungsdauern einer Nutzung im üblichen
Rahmen im Sinne von Satz 2 entsprechen.

(5) Non-Food-Materialien sind Stoffe, die keine Lebensmittel im Sinne
der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze
und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von
Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 596/2009 (ABl. L 188 vom
18\.7.2009, S. 14) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, sind. Soweit diese Stoffe lediglich zum Zweck der doppelten
Gewichtung dahingehend verändert worden sind, dass sie keine
Lebensmittel mehr sind, ist Absatz 1 Satz 1 nicht anzuwenden.


## § 8 Doppelgewichtungsnachweis

(1) Der Verpflichtete hat gegenüber der nach § 14 Absatz 1 Nummer 1
zuständigen Stelle nach Maßgabe der §§ 9 bis 12 nachzuweisen, dass die
Anrechnungsvoraussetzungen des § 7 Absatz 1 Satz 1 bis 4, Absatz 2 und
3 eingehalten wurden.

(2) Im Fall des § 37a Absatz 4 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes hat der Dritte für die von ihm in Verkehr
gebrachten Biokraftstoffmengen gegenüber der nach § 14 Absatz 1 Nummer
1 zuständigen Stelle nach Maßgabe der §§ 9 bis 12 nachzuweisen, dass
die Anrechnungsvoraussetzungen des § 7 Absatz 1 Satz 1 bis 4, Absatz 2
und 3 eingehalten wurden.


## § 9 Ausstellung und Wirksamkeit von Doppelgewichtungsnachweisen

(1) Der Nachweis wird durch Vorlage eines Doppelgewichtungsnachweises
geführt, der neben dem Datum der Herstellung des Biokraftstoffs
folgende Angaben enthalten muss:

1.  im Fall der Herstellung des Biokraftstoffs nach § 7 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1

    a)  die Angabe, dass der Biokraftstoff aus Abfall hergestellt wurde, der
        unter § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 fällt, und


    b)  die Art des Abfalls,





2.  im Fall der Herstellung des Biokraftstoffs nach § 7 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2

    a)  die Angabe, dass der Biokraftstoff aus einem Reststoff hergestellt
        wurde, und


    b)  die Art des Reststoffs,





3.  im Fall der Herstellung des Biokraftstoffs nach § 7 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3

    a)  die Angabe, dass der Biokraftstoff aus zellulosehaltigem Non-Food-
        Material hergestellt wurde,


    b)  die Art der Biomasse, aus der der Biokraftstoff hergestellt wurde,


    c)  den Anteil des Biokraftstoffs, der aus Zellulose hergestellt wurde,
        und


    d)  den Anteil des Biokraftstoffs, der aus Hemizellulose hergestellt
        wurde, sowie





4.  im Fall der Herstellung des Biokraftstoffs nach § 7 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 4

    a)  die Angabe, dass der Biokraftstoff aus lignozellulosehaltigem Material
        hergestellt wurde,


    b)  die Art der Biomasse, aus der der Biokraftstoff hergestellt wurde,


    c)  den Anteil des Biokraftstoffs, der aus Zellulose hergestellt wurde,


    d)  den Anteil des Biokraftstoffs, der aus Hemizellulose hergestellt
        wurde, und


    e)  den Anteil des Biokraftstoffs, der aus Lignin hergestellt wurde.






§ 18 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und 6 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung ist auf den Doppelgewichtungsnachweis
sinngemäß anzuwenden. Soweit der Biokraftstoff anteilig aus den in § 7
Absatz 1 Satz 1 genannten Materialien hergestellt wurde, ist für jeden
Anteil, der nach § 7 Absatz 1 Satz 2 bis 4 doppelt gewichtet werden
soll, ein eigener Doppelgewichtungsnachweis auszustellen. Der Nachweis
nach Satz 1 kann auch durch Vorlage eines den
Doppelgewichtungsnachweis ersetzenden Doppelgewichtungs-Teilnachweises
geführt werden. Für die Ausstellung von Doppelgewichtungs-
Teilnachweisen für Mengen von Biokraftstoffen, für die bereits ein
Doppelgewichtungsnachweis vorliegt, durch die nach § 14 Absatz 1
Nummer 2 zuständige Behörde gilt § 24 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 2
und 4 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung entsprechend. Der
Doppelgewichtungs-Teilnachweis muss die Angaben nach Satz 1 und 2
enthalten. Doppelgewichtungsnachweise und Doppelgewichtungs-
Teilnachweise müssen der nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen
Stelle in deutscher Sprache vorgelegt werden.

(2) Den Doppelgewichtungsnachweis nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 haben
Schnittstellen im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 3 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung spätestens einen Monat nach Herstellung des
Biokraftstoffs auszustellen. Die Ausstellung erfolgt in der Datenbank
nach § 17 Absatz 2 Nummer 2, Satzteil nach Buchstabe b der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung, die von der nach § 14 Absatz
1 Nummer 2 zuständigen Behörde betrieben wird. Für die Schnittstellen
gilt § 15 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung entsprechend mit
der Maßgabe, dass

1.  Zertifikate im Sinne von § 15 Absatz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a der
    Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung nur die in § 10 genannten
    Zertifikate sind und


2.  die Ausstellung der Doppelgewichtungsnachweise abweichend von § 15
    Absatz 2 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung in einem in § 11
    genannten Zertifizierungssystem erfolgen muss;



§ 15 Absatz 1 Nummer 3 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung
findet keine Anwendung.

(3) Nachweise nach Absatz 1 müssen in der Datenbank nach § 17 Absatz 2
Nummer 2, Satzteil nach Buchstabe b der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung der nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständigen
Behörde gespeichert werden. § 17 Absatz 2 Nummer 2, Satzteil vor
Buchstabe a ist entsprechend anzuwenden. Die nach § 14 Absatz 1 Nummer
2 zuständige Behörde überprüft die Angaben in den Nachweisen nach
Absatz 1 auf ihre Plausibilität. Der der nach § 14 Absatz 1 Nummer 1
zuständigen Stelle vorzulegende Nachweis nach Absatz 1 kann nur
anerkannt werden, wenn zugleich auch der Nachweis der Einhaltung der
Anforderungen der §§ 4 bis 8 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung erbracht wird. Für den Nachweis der Herkunft
des Biokraftstoffs ab der Schnittstelle, die den
Doppelgewichtungsnachweis ausstellt, gilt § 17 Absatz 1, Absatz 2
Nummer 1 und 2, Satzteil nach Buchstabe b, Absatz 3, soweit die
Dokumentation in der Datenbank der nach § 14 Absatz 1 Nummer 2
zuständigen Behörde erfolgt, sowie Absatz 4 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung entsprechend mit der Maßgabe, dass

1.  Zertifizierungssysteme im Sinne von § 17 der Biokraftstoff-
    Nachhaltigkeitsverordnung nur die in § 11 genannten
    Zertifizierungssysteme sind und


2.  Zertifizierungsstellen im Sinne von § 17 der Biokraftstoff-
    Nachhaltigkeitsverordnung nur die in § 12 genannten
    Zertifizierungsstellen sind.




(4) Für die Unwirksamkeit von Nachweisen nach Absatz 1 gilt § 20 der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung entsprechend mit der Maßgabe,
dass Angaben im Sinne von § 20 Absatz 1 Nummer 1 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung die Angaben im Sinne von Absatz 1 Satz 1 und
2 sind.


## § 10 Zertifikate für Schnittstellen

(1) Schnittstellen, die den Doppelgewichtungsnachweis ausstellen,
sowie ihnen vorgelagerte Schnittstellen im Sinne des § 2 Absatz 3
Nummer 1 und 2 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung müssen ein
gültiges Zertifikat nach § 26 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung besitzen, das von einer nach § 12 Absatz 1
Satz 2 bekannt gegebenen Zertifizierungsstelle erteilt wurde.

(2) Erfüllt eine der Schnittstellen nach Absatz 1 die Voraussetzungen
des § 26 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung nicht mehr, so
unterrichtet die Zertifizierungsstelle die nach § 14 Absatz 1 Nummer 2
zuständige Behörde und die betroffene Schnittstelle unverzüglich
darüber. Falls es sich um eine Schnittstelle nach § 2 Absatz 3 Nummer
3 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung handelt, ist die
Schnittstelle ab dem Zeitpunkt der Unterrichtung nicht mehr
berechtigt, Doppelgewichtungsnachweise auszustellen. Falls es sich um
eine Schnittstelle nach § 2 Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 2 der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung handelt, können
Biokraftstoffe, die aus von dieser Schnittstelle ab dem Zeitpunkt der
Unterrichtung abgegebener Biomasse hergestellt wurden, nicht mehr
doppelt gewichtet auf die Biokraftstoffquote angerechnet werden. Die
nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde kann in beiden Fällen
einen Zeitpunkt vor der Unterrichtung festlegen, sofern die in Satz 1
genannten Voraussetzungen nachweislich bereits zu diesem Zeitpunkt
nicht mehr erfüllt waren.

(3) Schnittstellen nach § 2 Absatz 3 Nummer 3 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung teilen der Zertifizierungsstelle, die das
Zertifikat nach Absatz 1 ausgestellt hat, das erstmalige Ausstellen
eines Doppelgewichtungsnachweises mit und übersenden eine Liste mit
den Betrieben und Lieferanten, die nach § 12 Absatz 4 von der
Zertifizierungsstelle zu kontrollieren sind. Satz 1 gilt entsprechend
für Schnittstellen nach § 2 Absatz 3 Nummer 1 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung ab dem Zeitpunkt der erstmaligen Aufnahme
von Biomasse nach § 7 Absatz 1 Satz 1. Die Schnittstellen haben
Änderungen der Liste nach den Sätzen 1 und 2 unverzüglich der
Zertifizierungsstelle mitzuteilen.


## § 11 Zertifizierungssysteme für die Ausstellung von Doppelgewichtungsnachweisen

(1) Die Ausstellung des Doppelgewichtungsnachweises muss im Rahmen
eines nach § 32 Nummer 1 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung
anerkannten Zertifizierungssystems erfolgen, das geeignet ist,
sicherzustellen, dass die Anforderungen nach § 7 erfüllt werden. Die
nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde gibt die geeigneten
Zertifizierungssysteme im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Ist ein Zertifizierungssystem nicht mehr geeignet,
sicherzustellen, dass die Anforderungen nach § 7 erfüllt werden, so
hat die nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde dies im
Bundesanzeiger bekannt zu geben.


## § 12 Zertifizierungsstellen

(1) Für die Schnittstellen, die den Doppelgewichtungsnachweis
ausstellen, sowie für die ihnen vorgelagerten Schnittstellen muss das
nach § 10 Absatz 1 erforderliche Zertifikat durch eine nach § 42
Nummer 1 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung anerkannte
Zertifizierungsstelle ausgestellt worden sein, die geeignet ist,
sicherzustellen, dass die Anforderungen nach § 7 erfüllt werden. Die
nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde gibt die geeigneten
Zertifizierungsstellen im Bundesanzeiger bekannt und überwacht diese.
Für die Überwachung gilt § 55 Absatz 1 und 2 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung entsprechend.

(2) Ist eine Zertifizierungsstelle nicht mehr geeignet,
sicherzustellen, dass die Anforderungen nach § 7 erfüllt werden, so
hat die nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde dies im
Bundesanzeiger bekannt zu geben.

(3) Die Zertifizierungsstellen müssen mindestens einmal im Monat
kontrollieren, ob die Schnittstellen die Anforderungen nach § 7
einhalten.

(4) Die Zertifizierungsstellen, die den Schnittstellen im Sinne des
Absatzes 1 ein Zertifikat ausstellen, müssen außerdem auf der
Grundlage geeigneter Kriterien kontrollieren, ob die Betriebe und
Lieferanten, die in der Herstellungskette vor den Schnittstellen
liegen und nicht selbst Schnittstelle sind, die Anforderungen nach § 7
erfüllen. Satz 1 gilt entsprechend für Betriebe und Lieferanten, die
in der Herstellungskette nach der Schnittstelle nach § 2 Absatz 3
Nummer 3 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung liegen, sofern
diese Betriebe und Lieferanten nicht die Voraussetzungen des § 17
Absatz 3 Nummer 2 der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung
erfüllen. Art und Häufigkeit der Kontrollen der Zertifizierungsstellen
nach den Sätzen 1 und 2 müssen sich insbesondere danach bestimmen, mit
welcher Wahrscheinlichkeit auf den einzelnen Stufen der Herstellungs-
und Handelskette Unregelmäßigkeiten und Verstöße in Bezug auf die
Erfüllung der Anforderungen nach § 7 und auf die Rückverfolgbarkeit
der Biomasse und des Biokraftstoffs auftreten können.

(5) Die nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde kann, soweit
dies für die ordnungsgemäße Durchführung dieser Verordnung
erforderlich ist,

1.  Vorgaben zu Art und Inhalt der Kontrollen der Zertifizierungsstellen
    sowie zu den von den Schnittstellen, Betrieben und Lieferanten
    regelmäßig vorzulegenden Unterlagen machen,


2.  andere Intervalle für die Kontrollen der Zertifizierungsstellen nach
    Absatz 3 anordnen und


3.  Intervalle für die Kontrollen der Zertifizierungsstellen nach Absatz 4
    anordnen.



Die nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde gibt die Vorgaben
nach Satz 1 Nummer 1 sowie die angeordneten Intervalle nach Satz 1
Nummer 2 und 3 im Bundesanzeiger bekannt.

(6) Die nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 zuständige Behörde und die von ihr
beauftragten Personen sind befugt, soweit es zur Durchführung der
Überwachung der Zertifizierungsstellen nach Absatz 1 erforderlich ist,
bei Zertifizierungsstellen sowie bei Schnittstellen, Betrieben und
Lieferanten, die die Vorgaben eines Zertifizierungssystems verwenden,

1.  während der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke sowie Geschäfts-,
    Betriebs- und Lagerräume sowie Transportmittel zu betreten,


2.  Besichtigungen vorzunehmen,


3.  alle Geschäftsunterlagen einzusehen, zu prüfen und hieraus
    Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder Kopien anzufertigen und


4.  die erforderlichen Auskünfte zu verlangen.




(7) Zertifizierungsstellen sowie Schnittstellen, Betriebe und
Lieferanten, die die Anforderungen eines Zertifizierungssystems zu
erfüllen haben, sind verpflichtet,

1.  die Tätigkeiten nach Absatz 6 Nummer 1 bis 3 zu dulden und


2.  bei Maßnahmen nach Absatz 6 mitzuwirken, insbesondere

    a)  auf Verlangen die Räume zu bezeichnen und zu öffnen,


    b)  Geschäftsunterlagen vorzulegen,


    c)  Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder Kopien der Unterlagen auf eigene
        Kosten anzufertigen und


    d)  die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.








## § 13 Datenerhebung und -verarbeitung, Berichtspflichten, behördliches Verfahren

Die Regelungen zur Datenerhebung und -verarbeitung, zu
Berichtspflichten und zu dem behördlichen Verfahren in den §§ 60, 61
Absatz 1, den §§ 62 bis 64 Satz 1 Nummer 1, den §§ 65 sowie 67 bis 69
der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung gelten entsprechend für
die Anforderungen nach dieser Verordnung mit der Maßgabe, dass sich
die nach § 63 durchzuführende Evaluation abweichend auf die §§ 7 bis
13 dieser Verordnung bezieht und § 68 Absatz 1 Nummer 4 abweichend auf
Nachweise nach § 9 Absatz 1 anzuwenden ist.


## § 14 Vollzugsbehörden und deren Zuständigkeit

(1) Vollzugsbehörden dieser Verordnung sind

1.  die vom Bundesministerium der Finanzen nach § 37d Absatz 1 Satz 2 des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes bestimmte zuständige Stelle und


2.  die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung.




(2) Die vom Bundesministerium der Finanzen nach § 37d Absatz 1 Satz 2
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bestimmte zuständige Stelle ist
zuständig für

1.  den Vollzug der §§ 1 bis 6a und des § 8,


2.  die nach § 7 vorzunehmende Berechnung, ob die Verpflichtung nach § 37a
    Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 3 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes erfüllt wird, und in diesem Zusammenhang für
    die Anerkennung von Doppelgewichtungsnachweisen, die vom
    Verpflichteten vorgelegt werden.




(3) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung ist zuständig
für

1.  die Bekanntgabe und Überwachung der geeigneten Zertifizierungssysteme
    nach § 11,


2.  die Bekanntgabe und Überwachung der geeigneten Zertifizierungsstellen
    nach § 12,


3.  den Vollzug des § 7 und der §§ 9 bis 13 im Übrigen, soweit sich nichts
    Gegenteiliges aus dieser Verordnung ergibt,


4.  den Betrieb der Datenbank für die Doppelgewichtungsnachweise und
    Doppelgewichtungs-Teilnachweise.



Die Rechts- und Fachaufsicht über die Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung in Bezug auf die Vorschriften dieser Verordnung übt das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
aus. Rechts- und Fachfragen von grundsätzlicher Bedeutung werden vom
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz,
nachdem Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit hergestellt wurde, mit dem Bundesministerium der
Finanzen abgestimmt.


## § 15 Zugänglichkeit der DIN-Normen

DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im Beuth
Verlag GmbH, Berlin, erschienen und in der Deutschen
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert hinterlegt.


## § 16 Übergangsvorschrift

Die §§ 8 bis 14 sind nicht auf Biokraftstoffe anzuwenden, die vor dem
1\. Januar 2013 in Verkehr gebracht werden.


## Anlage (zu § 4) Nachweis der Einhaltung der Normen

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1106 - 1107;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Auf Verlangen der nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Stelle hat
der Verpflichtete Proben auf folgende Parameter der jeweils für das
Energieerzeugnis gemäß § 37b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in
Verbindung mit den Vorschriften der Verordnung über die Beschaffenheit
und die Auszeichnung der Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen
geltenden Norm zu untersuchen:

*    *   Energieerzeugnis

    *   Normparameter


*    *   Fettsäuremethylester

    *   Dichte bei 15 Grad C
        Schwefelgehalt
        Wassergehalt
        Monoglycerid-Gehalt
        Diglycerid-Gehalt
        Triglycerid-Gehalt
        Gehalt an freiem Glycerin
        Gehalt an Alkali
        Gehalt an Erdalkali
        Phosphorgehalt
        CFPP
        Jodzahl


*    *   Pflanzenöl

    *   Dichte bei 15 Grad C
        Schwefelgehalt
        Wassergehalt
        Säurezahl
        Phosphorgehalt
        Summengehalt Magnesium/Calcium
        Jodzahl


*    *   Ethanolkraftstoff (E 85)

    *   Ethanolgehalt
        Wassergehalt
        Methanol
        Ethergehalt (5 oder mehr C-Atome)
        Höhere Alkohole C3-C5


*    *   Bioethanol

    *   Ethanolgehalt
        Wassergehalt.




