Title: Gesetz über die Zertifizierung von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen
jurabk: AltZertG
layout: default
origslug: altzertg
slug: altzertg

---

# Gesetz über die Zertifizierung von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen (AltZertG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1310, 1322

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 8.12.2010 I 1768


## § 1 Begriffsbestimmungen zum Altersvorsorgevertrag

(1) Ein Altersvorsorgevertrag im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn
zwischen dem Anbieter und einer natürlichen Person (Vertragspartner)
eine Vereinbarung in deutscher Sprache geschlossen wird,

1.  (weggefallen)


2.  die für den Vertragspartner eine lebenslange und unabhängig vom
    Geschlecht berechnete Altersversorgung vorsieht, die nicht vor
    Vollendung des 60. Lebensjahres oder einer vor Vollendung des 60.
    Lebensjahres beginnenden Leistung aus einem gesetzlichen
    Alterssicherungssystem des Vertragspartners (Beginn der
    Auszahlungsphase) gezahlt werden darf; Leistungen aus einer
    ergänzenden Absicherung der verminderten Erwerbsfähigkeit oder
    Dienstunfähigkeit und einer zusätzlichen Absicherung der
    Hinterbliebenen können vereinbart werden; Hinterbliebene in diesem
    Sinne sind der Ehegatte und die Kinder, für die dem Vertragspartner
    zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalles ein Anspruch auf
    Kindergeld oder ein Freibetrag nach § 32 Abs. 6 des
    Einkommensteuergesetzes zugestanden hätte; der Anspruch auf
    Waisenrente oder Waisengeld darf längstens für den Zeitraum bestehen,
    in dem der Rentenberechtigte die Voraussetzungen für die
    Berücksichtigung als Kind im Sinne des § 32 des
    Einkommensteuergesetzes erfüllt;


3.  in welcher der Anbieter zusagt, dass zu Beginn der Auszahlungsphase
    zumindest die eingezahlten Altersvorsorgebeiträge für die
    Auszahlungsphase zur Verfügung stehen und für die Leistungserbringung
    genutzt werden; sofern Beitragsanteile zur Absicherung der
    verminderten Erwerbsfähigkeit oder Dienstunfähigkeit oder zur
    Hinterbliebenenabsicherung verwendet werden, sind bis zu 15 vom
    Hundert der Gesamtbeiträge in diesem Zusammenhang nicht zu
    berücksichtigen;


4.  die monatliche Leistungen für den Vertragspartner in Form einer

    a)  lebenslangen Leibrente oder Ratenzahlungen im Rahmen eines
        Auszahlungsplans mit einer anschließenden Teilkapitalverrentung ab
        spätestens dem 85. Lebensjahr vorsieht; die Leistungen müssen während
        der gesamten Auszahlungsphase gleich bleiben oder steigen; Anbieter
        und Vertragspartner können vereinbaren, dass bis zu zwölf
        Monatsleistungen in einer Auszahlung zusammengefasst werden oder eine
        Kleinbetragsrente nach § 93 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes
        abgefunden wird; bis zu 30 Prozent des zu Beginn der Auszahlungsphase
        zur Verfügung stehenden Kapitals kann an den Vertragspartner außerhalb
        der monatlichen Leistungen ausgezahlt werden; die gesonderte
        Auszahlung der in der Auszahlungsphase anfallenden Zinsen und Erträge
        ist zulässig;


    b)  lebenslangen Verminderung des monatlichen Nutzungsentgelts für eine
        vom Vertragspartner selbst genutzte Genossenschaftswohnung vorsieht
        oder eine zeitlich befristete Verminderung mit einer anschließenden
        Teilkapitalverrentung ab spätestens dem 85. Lebensjahr vorsieht; die
        Leistungen müssen während der gesamten Auszahlungsphase gleich bleiben
        oder steigen; die Ansparleistung muss in diesem Fall durch die
        Einzahlung auf weitere Geschäftsanteile an einer eingetragenen
        Genossenschaft erfolgen; die weiteren Geschäftsanteile gelten mit
        Beginn der Auszahlungsphase als gekündigt; Buchstabe a Teilsatz 3 bis
        5 gilt entsprechend;


    5.  die einen Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
        Genossenschaft nur zulässt, wenn der Vertragspartner im Zeitpunkt des
        Erwerbs eine Genossenschaftswohnung des Anbieters selbst nutzt und bei
        Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen Genossenschaft
        vorsieht, dass

        a)  im Fall der Aufgabe der Selbstnutzung der Genossenschaftswohnung, des
            Ausschlusses, des Ausscheidens des Mitglieds oder der Auflösung der
            Genossenschaft die Möglichkeit eingeräumt wird, dass mindestens die
            eingezahlten Altersvorsorgebeiträge und die gutgeschriebenen Erträge
            auf einen vom Vertragspartner zu bestimmenden Altersvorsorgevertrag
            übertragen werden, und


        b)  die auf die weiteren Geschäftsanteile entfallenden Erträge nicht
            ausgezahlt, sondern für den Erwerb weiterer Geschäftsanteile verwendet
            werden;





    6. und 7. (weggefallen)


    8.  die vorsieht, dass die angesetzten Abschluss- und Vertriebskosten
        gleichmäßig mindestens auf die ersten fünf Vertragsjahre verteilt
        werden, soweit sie nicht als Prozentsatz von den
        Altersvorsorgebeiträgen abgezogen werden;


    9.  (weggefallen)


    10. die dem Vertragspartner bis zum Beginn der Auszahlungsphase einen
        Anspruch gewährt,

        a)  den Vertrag ruhen zu lassen,


        b)  den Vertrag mit einer Frist von drei Monaten zum Ende eines
            Kalendervierteljahres zu kündigen, um das gebildete Kapital auf einen
            anderen auf seinen Namen lautenden Altersvorsorgevertrag mit einer
            Vertragsgestaltung nach diesem Absatz desselben oder eines anderen
            Anbieters übertragen zu lassen, oder


        c)  mit einer Frist von drei Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahres
            eine Auszahlung des gebildeten Kapitals für eine Verwendung im Sinne
            des § 92a des Einkommensteuergesetzes zu verlangen;



        soweit es sich um den Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer
        Genossenschaft handelt, gilt der erste Halbsatz mit der Maßgabe, dass
        die weiteren Geschäftsanteile mit einer Frist von drei Monaten zum
        Ende des Geschäftsjahres gekündigt werden können und die Auszahlung
        des auf die weiteren Geschäftsanteile entfallenden Geschäftsguthabens
        binnen sechs Monaten nach Wirksamwerden der Kündigung verlangt werden
        kann;


    11. die im Fall der Verminderung des monatlichen Nutzungsentgelts für eine
        vom Vertragspartner selbst genutzte Genossenschaftswohnung dem
        Vertragspartner bei Aufgabe der Selbstnutzung der
        Genossenschaftswohnung in der Auszahlungsphase einen Anspruch gewährt,
        den Vertrag mit einer Frist von nicht mehr als drei Monaten zum Ende
        des Geschäftsjahres zu kündigen, um spätestens binnen sechs Monaten
        nach Wirksamwerden der Kündigung das noch nicht verbrauchte Kapital
        auf einen anderen auf seinen Namen lautenden Altersvorsorgevertrag
        desselben oder eines anderen Anbieters übertragen zu lassen.



    Ein Altersvorsorgevertrag im Sinne dieses Gesetzes kann zwischen dem
    Anbieter und dem Vertragspartner auch auf Grundlage einer
    rahmenvertraglichen Vereinbarung mit einer Vereinigung geschlossen
    werden, wenn der begünstigte Personenkreis die Voraussetzungen des §
    10a des Einkommensteuergesetzes erfüllt.




(1a) Als Altersvorsorgevertrag gilt auch ein Vertrag,

1.  der für den Vertragspartner einen Rechtsanspruch auf Gewährung eines
    Darlehens vorsieht,


2.  der dem Vertragspartner einen Rechtsanspruch auf Gewährung eines
    Darlehens einräumt, sowie der darauf beruhende Darlehensvertrag; der
    Vertrag kann auch mit einer Vertragsgestaltung nach Absatz 1 zu einem
    einheitlichen Vertrag zusammengefasst werden,


3.  der dem Vertragspartner einen Rechtsanspruch auf Gewährung eines
    Darlehens einräumt und bei dem unwiderruflich vereinbart wird, dass
    dieses Darlehen durch Altersvorsorgevermögen getilgt wird, welches in
    einem Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1 oder Nummer 2 gebildet wird;
    beide Vertragsbestandteile (Darlehensvertrag und Altersvorsorgevertrag
    nach Absatz 1 oder Nummer 2) gelten als einheitlicher Vertrag.



Das Darlehen ist für eine wohnungswirtschaftliche Verwendung im Sinne
des § 92a Abs. 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes einzusetzen und
ist spätestens bis zur Vollendung des 68. Lebensjahres des
Vertragspartners zu tilgen. Absatz 1 Satz 1 Nr. 8 gilt entsprechend.

(2) Anbieter eines Altersvorsorgevertrages im Sinne dieses Gesetzes
sind

1.  mit Sitz im Inland:

    a)  Lebensversicherungsunternehmen, soweit ihnen hierfür eine Erlaubnis
        nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 17. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), zuletzt
        geändert durch Artikel 11 des Gesetzes vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S.
        874), in der jeweils geltenden Fassung erteilt worden ist,


    b)  Kreditinstitute, die eine Erlaubnis zum Betreiben des
        Einlagengeschäfts im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
        Kreditwesengesetzes haben,


    c)  Bausparkassen im Sinne des Gesetzes über Bausparkassen in der Fassung
        der Bekanntmachung vom 15. Februar 1991 (BGBl. I S. 454), zuletzt
        geändert durch Artikel 13a Nr. 3 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl.
        I S. 1330), in der jeweils geltenden Fassung,


    d)  Kapitalanlagegesellschaften mit Sitz im Inland;





2.  mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums:

    a)  Lebensversicherungsunternehmen im Sinne der Richtlinie 2002/83/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. November 2002 über
        Lebensversicherungen (ABl. EG Nr. L 345 S. 1), zuletzt geändert durch
        die Richtlinie 2007/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 5. September 2007 (ABl. EU Nr. L 247 S. 1), soweit sie nach § 110a
        Abs. 2 und 2a des Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechende
        Geschäfte im Inland betreiben dürfen,


    b)  Kreditinstitute im Sinne der Richtlinie 2006/48/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Aufnahme und
        Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. EU Nr. L 177 S. 1),
        zuletzt geändert durch die Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 13. November 2007 (ABl. EU Nr. L 319 S.
        1), soweit sie nach § 53b Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes
        entsprechende Geschäfte im Inland betreiben dürfen,


    c)  Verwaltungs- oder Investmentgesellschaften im Sinne der Richtlinie
        85/611/EWG des Rates vom 20. Dezember 1985 zur Koordinierung der
        Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen
        für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. EG Nr. L 375 S.
        3), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2005/1/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 9. März 2005 (ABl. EU Nr. L 79 S. 9);





3.  mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums, soweit die
    Zweigstellen die Voraussetzungen des § 105 Abs. 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes oder des § 53, auch in Verbindung mit §
    53c, des Kreditwesengesetzes erfüllen, inländische Zweigstellen von
    Lebensversicherungsunternehmen oder Kreditinstituten, die eine
    Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts im Sinne von § 1 Abs. 1
    Satz 2 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes haben;


4.  in das Genossenschaftsregister eingetragene Genossenschaften,

    a)  bei denen nach einer gutachterlichen Äußerung des Prüfungsverbands,
        von dem die Genossenschaft geprüft wird, keine Feststellungen zur
        Einschränkung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung zu treffen
        sind, keine Tatsachen vorliegen, die den Bestand der Genossenschaft
        gefährden oder ihre Entwicklung wesentlich beeinträchtigen könnten und
        keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die von der Genossenschaft
        abgeschlossenen Altersvorsorgeverträge nicht ordnungsgemäß erfüllt
        werden,


    b)  die entweder eine Erlaubnis nach dem Kreditwesengesetz besitzen oder
        wenn sie Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe b anbieten,
        deren Satzungszweck ist, ihren Mitgliedern Wohnraum zur Verfügung zu
        stellen, und die Erfüllung der Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1
        Nr. 3 und 10 durch eine Versicherung bei einem im Geltungsbereich
        dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen
        oder durch ein Zahlungsversprechen eines im Geltungsbereich dieses
        Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts gesichert ist;
        die Sicherung kann auf
        20 000 Euro                          pro Vertrag begrenzt werden; und


    c)  deren Satzung zum einen eine Beteiligung mit mehreren
        Geschäftsanteilen erlaubt und zum anderen für Mitglieder, die weitere
        Geschäftsanteile zum Zwecke der Durchführung eines
        Altersvorsorgevertrages angeschafft haben, hinsichtlich dieser
        weiteren Geschäftsanteile keine Verpflichtung zu Nachschüssen zur
        Insolvenzmasse oder zu weiteren Einzahlungen nach § 87a Abs. 2 des
        Genossenschaftsgesetzes oder zur Verlustzuschreibung im Sinne des § 19
        Absatz 1 des Genossenschaftsgesetzes sowie keine längere
        Kündigungsfrist als die des § 65 Abs. 2 Satz 1 des
        Genossenschaftsgesetzes und keine abweichenden Regelungen für die
        Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens im Sinne des § 73 Abs. 4
        des Genossenschaftsgesetzes vorsieht; das Vorliegen dieser
        Voraussetzungen ist durch den Prüfungsverband, von dem die
        Genossenschaft geprüft wird, zu bestätigen.






Finanzdienstleistungsinstitute sowie Kreditinstitute mit Sitz im
Inland, die keine Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts im
Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes haben, und
Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne der Richtlinie
2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April
2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der Richtlinien
85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie 2000/12/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie
93/22/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 145 S. 1, 2005 Nr. L 45 S. 18),
zuletzt geändert durch die Richtlinie 2007/44/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 5. September 2007 (ABl. EU Nr. L 247 S.
1), mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
können Anbieter sein, wenn sie

1.  nach ihrem Erlaubnisumfang nicht unter die Ausnahmeregelungen nach § 2
    Abs. 7 oder Abs. 8 des Kreditwesengesetzes fallen oder im Fall von
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen vergleichbaren Einschränkungen
    der Solvenzaufsicht in dem anderen Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums unterliegen,


2.  ein Anfangskapital im Sinne von § 10 Abs. 2a Satz 1 Nr. 1 bis 7 des
    Kreditwesengesetzes (Anfangskapital) in Höhe von mindestens 730 000
    Euro nachweisen und


3.  nach den Bedingungen des Altersvorsorgevertrages die Gelder nur
    anlegen bei Kreditinstituten im Sinne des Satzes 1.




(3) Die Zertifizierung eines Altersvorsorgevertrages nach diesem
Gesetz ist die Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des
Altersvorsorgevertrages dem Absatz 1, 1a oder beiden Absätzen
entsprechen und der Anbieter den Anforderungen des Absatzes 2
entspricht. Eine Zertifizierung im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1 stellt
ausschließlich die Übereinstimmung des Vertrages mit den Anforderungen
des Absatzes 1 oder 1a oder beiden fest.

(4) (weggefallen)

(5) Gebildetes Kapital im Sinne dieses Gesetzes ist

a)  bei Versicherungsverträgen das nach den anerkannten Regeln der
    Versicherungsmathematik mit den Rechnungsgrundlagen der
    Beitragskalkulation berechnete Deckungskapital der Versicherung
    zuzüglich bereits zugeteilter Überschussanteile, des
    übertragungsfähigen Werts aus Schlussüberschussanteilen sowie der nach
    § 153 Abs. 1 und 3 des Versicherungsvertragsgesetzes zuzuteilenden
    Bewertungsreserven, § 169 Abs. 6 des Versicherungsvertragsgesetzes
    gilt entsprechend; bei fondsgebundenen Versicherungen und anderen
    Versicherungen, die Leistungen der in § 54b des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes bezeichneten Art vorsehen, abweichend
    hiervon die Summe aus dem vorhandenen Wert der Anteilseinheiten und
    der im sonstigen Vermögen angelegten verzinsten Beitrags- und
    Zulagenteile, abzüglich der tariflichen Kosten, zuzüglich zugeteilter
    Überschussanteile, des übertragungsfähigen Werts aus
    Schlussüberschussanteilen und der nach § 153 Abs. 1 und 3 des
    Versicherungsvertragsgesetzes zuzuteilenden Bewertungsreserven,


b)  bei Investmentsparverträgen der Wert der Fondsanteile zum Stichtag,


c)  bei Sparverträgen der Wert des Guthabens einschließlich der bis zum
    Stichtag entstandenen, aber noch nicht fälligen Zinsen,


d)  bei Geschäftsanteilen an einer Genossenschaft der jeweilige
    Anschaffungspreis; bei Verträgen nach Absatz 1a Satz 1 Nummer 3
    jeweils abzüglich des Darlehens, soweit es noch nicht getilgt ist.



Abzüge, soweit sie nicht in diesem Gesetz vorgesehen sind, sind nicht
zulässig.


## § 2 Begriffsbestimmungen zum Basisrentenvertrag

(1) Ein Basisrentenvertrag im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn
zwischen dem Anbieter und einer natürlichen Person (Vertragspartner)
eine Vereinbarung in deutscher Sprache geschlossen wird, die die
Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des
Einkommensteuergesetzes erfüllt. Dies gilt entsprechend, wenn zum
Aufbau einer kapitalgedeckten betrieblichen Altersversorgung eine
Vereinbarung, die die Anforderungen des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b
des Einkommensteuergesetzes erfüllt, zwischen dem Anbieter und dem
Arbeitgeber zugunsten des Arbeitnehmers geschlossen wird.

(2) Anbieter eines Basisrentenvertrages im Sinne dieses Gesetzes sind
die Anbieter im Sinne des § 1 Abs. 2, einschließlich der
Pensionskassen im Sinne des § 118a des Versicherungsaufsichtsgesetzes,
sowie der Pensionsfonds im Sinne des § 112 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(3) Die Zertifizierung eines Basisrentenvertrages nach diesem Gesetz
ist die Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des
Basisrentenvertrages die Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 Nr. 2
Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes erfüllen und der Anbieter den
Anforderungen des § 2 Abs. 2 entspricht. Eine Zertifizierung im Sinne
des § 4 Abs. 2 Satz 1 stellt ausschließlich die Übereinstimmung des
Vertrages mit den Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b
des Einkommensteuergesetzes fest.

(4) (weggefallen)


## § 3 Zertifizierungsstelle, Aufgaben

(1) Zertifizierungsstelle ist das Bundeszentralamt für Steuern.

(2) Die Zertifizierungsstelle entscheidet durch Verwaltungsakt über
die Zertifizierung sowie über die Rücknahme und den Widerruf der
Zertifizierung.

(3) Die Zertifizierungsstelle prüft nicht, ob ein Altersvorsorge- oder
ein Basisrentenvertrag wirtschaftlich tragfähig und die Zusage des
Anbieters erfüllbar ist und ob die Vertragsbedingungen zivilrechtlich
wirksam sind.

(4) Die Zertifizierungsstelle nimmt die ihr nach diesem Gesetz
zugewiesenen Aufgaben nur im öffentlichen Interesse wahr.


## § 4 Antrag, Ergänzungsanforderungen, Ergänzungsanzeigen, Ausschlussfristen

(1) Die Zertifizierung erfolgt auf Antrag des Anbieters. Mit dem
Antrag sind vorzulegen:

1.  Unterlagen, die belegen, dass die Vertragsbedingungen nach § 1 Abs. 3
    oder § 2 Abs. 3 zertifizierbar sind;


2.  eine Bescheinigung der zuständigen Aufsichtsbehörde über den Umfang
    der Erlaubnis und bei Unternehmen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 3
    zusätzlich über den Umfang der Aufsicht und die Höhe des
    Anfangskapitals (§ 1 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 und 2); bei einem Anbieter im
    Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 sind anstelle der Bescheinigung ein
    Registerauszug, die Satzung und die gutachterliche Äußerung des
    Prüfungsverbands nach § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 beizufügen.




(2) Auf Antrag eines Spitzenverbandes der in § 1 Abs. 2 genannten
Anbieter kann die Zertifizierung eines ausschließlich als Muster
verwendbaren Vertrages erfolgen. Mit dem Antrag sind die Unterlagen
vorzulegen, die belegen, dass die Vertragsbedingungen des
Mustervertrags nach § 1 Abs. 3 oder § 2 Abs. 3 zertifizierbar sind.

(3) Ein Spitzenverband der in § 1 Abs. 2 genannten Anbieter kann als
Bevollmächtigter seiner Mitgliedsunternehmen für diese die Anträge
nach Absatz 1 stellen. Von der Vorlage der Unterlagen nach

1.  Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 kann abgesehen werden, wenn es sich bei dem
    Vertrag um einen bereits zertifizierten Mustervertrag nach Absatz 2
    handelt;


2.  Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 kann abgesehen werden, wenn der Spitzenverband
    schriftlich versichert, dass ihm für sein Mitgliedsunternehmen die
    dort genannte Bescheinigung vorliegt.



Der Bevollmächtigte hat auf Verlangen der Zertifizierungsstelle seine
Vollmacht schriftlich nachzuweisen sowie die Unterlagen nach Absatz 1
Satz 2 Nr. 1 und 2 vorzulegen.

(4) Die Gebühr nach § 12 ist bei Stellung des Antrags zu entrichten.

(5) Fehlende Angaben oder Unterlagen fordert die Zertifizierungsstelle
innerhalb von drei Monaten als Ergänzungsanzeige an
(Ergänzungsanforderung). Innerhalb von drei Monaten nach Zugang der
Ergänzungsanforderung ist die Ergänzungsanzeige der
Zertifizierungsstelle zu erstatten; andernfalls lehnt die
Zertifizierungsstelle den Zertifizierungsantrag ab. Die Frist nach
Satz 2 ist eine Ausschlussfrist.


## § 5 Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen

Die Zertifizierungsstelle erteilt die Zertifizierung nach § 1 Abs. 3,
wenn ihr die nach diesem Gesetz erforderlichen Angaben und Unterlagen
vorliegen sowie die Vertragsbedingungen des Altersvorsorgevertrags dem
§ 1 Absatz 1, 1a oder beiden Absätzen entsprechen und der Anbieter den
Anforderungen des § 1 Absatz 2 entspricht.


## § 5a Zertifizierung von Basisrentenverträgen

Die Zertifizierungsstelle erteilt die Zertifizierung nach § 2 Abs. 3,
wenn ihr die nach diesem Gesetz erforderlichen Angaben und Unterlagen
vorliegen sowie die Vertragsbedingungen des Basisrentenvertrags die
Voraussetzungen des § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b des
Einkommensteuergesetzes erfüllen und der Anbieter den Anforderungen
des § 2 Absatz 2 entspricht.


## § 6 Rechtsverordnung

Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über
das Zertifizierungsverfahren und die Informationspflichten gemäß § 7
Abs. 4 treffen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, auf das Bundeszentralamt für Steuern übertragen.


## § 7 Informationspflicht des Anbieters; Sicherungsschein

(1) Der Anbieter von Altersvorsorgeverträgen informiert den
Vertragspartner vor Abgabe von dessen Vertragserklärung in Textform
über

1.  die Höhe und zeitliche Verteilung der in die Zahlungen zugunsten des
    Altersvorsorgevertrags einkalkulierten Kosten,


2.  die Kosten für die Verwaltung des gebildeten Kapitals, soweit sie
    nicht in Nummer 1 enthalten sind oder des nach § 1 Abs. 1a zu
    gewährenden Darlehens,


3.  die Einwilligung nach § 10a Abs. 1 Satz 1 zweiter Halbsatz oder Satz 4
    des Einkommensteuergesetzes als Voraussetzung der Förderberechtigung
    für den dort genannten Personenkreis.



Erfüllt der Altersvorsorgevertrag die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1,
gilt Satz 1 auch hinsichtlich

1.  der Kosten, die dem Vertragspartner im Fall eines Wechsels in ein
    anderes begünstigtes Anlageprodukt oder zu einem anderen Anbieter
    unter Mitnahme des gebildeten Kapitals entstehen,


2.  des Guthabens, das dem Vertragspartner bei Zahlung gleich bleibender
    Beiträge am jeweiligen Jahresende über einen Zeitraum von zehn Jahren
    maximal bis zum Beginn der Auszahlungsphase vor und nach Abzug der
    Wechselkosten zur Übertragung auf ein anderes Anlageprodukt oder einen
    anderen Anbieter zustünde, und die Summe der bis dahin insgesamt
    gezahlten gleich bleibenden Beiträge, wobei sich das gebildete
    Guthaben und die zu zahlenden Beiträge jeweils um einen Satz von 2, 4
    oder 6 Prozent jährlich verzinsen. Sind für einen Teil des Zeitraums
    oder für den gesamten Zeitraum bis zum Beginn der Auszahlungsphase
    bereits unterschiedliche Beiträge oder eine bestimmte Verzinsung
    vertraglich vereinbart, sind diese anstelle der zuvor genannten
    Beträge zur Berechnung heranzuziehen,


3.  der Anlagemöglichkeiten und der Struktur des Anlagenportfolios sowie
    des Risikopotentials und der Berücksichtigung ethischer, sozialer und
    ökologischer Belange bei der Verwendung der eingezahlten Beiträge.



Bei Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Abs. 1a Nr. 3 sind die
Gesamtkosten als jährlicher Prozentsatz des Kredits nach § 6 Abs. 1
der Preisangabenverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 4197), die zuletzt durch § 20 Abs. 9 des
Gesetzes vom 3. Juli 2004 (BGBl. I S. 1414) geändert worden ist,
anzugeben. Für das Altersvermögen, mit dem das Darlehen getilgt wird,
ist der vertraglich garantierte Betrag dieses Vermögens zum Zeitpunkt
der Darlehenstilgung anzusetzen. In die Berechnung des Prozentsatzes
sind alle Kosten für den Vertragspartner einschließlich aller auf den
Vertrag zu leistenden Altersvorsorgebeiträge mit Ausnahme der in § 6
Abs. 3 der Preisangabenverordnung aufgeführten Kosten einzubeziehen.

(2) In der Information nach Absatz 1 hat der Anbieter von
Altersvorsorgeverträgen die Zertifizierungsstelle mit ihrer
Postanschrift, die Zertifizierungsnummer, das Datum, zu dem die
Zertifizierung wirksam geworden ist, und einen deutlich
hervorgehobenen Hinweis folgenden Wortlauts aufzunehmen:
"Der Altersvorsorgevertrag ist zertifiziert worden und damit im Rahmen
des § 10a des Einkommensteuergesetzes steuerlich förderungsfähig. Bei
der Zertifizierung ist nicht geprüft worden, ob der
Altersvorsorgevertrag wirtschaftlich tragfähig, die Zusage des
Anbieters erfüllbar ist und die Vertragsbedingungen zivilrechtlich
wirksam sind.

(3) Erfüllt der Anbieter von Altersvorsorgeverträgen die ihm gemäß den
Absätzen 1 und 2 obliegenden Verpflichtungen nicht, kann der
Vertragspartner binnen eines Monats nach Zahlung des ersten Beitrages
vom Vertrag zurücktreten.

(4) Der Anbieter von Altersvorsorgeverträgen ist, sofern kein Fall des
§ 92a Abs. 2 Satz 10 des Einkommensteuergesetzes vorliegt,
verpflichtet, den Vertragspartner jährlich schriftlich über die
Verwendung der eingezahlten Altersvorsorgebeiträge, das bisher
gebildete Kapital, die einbehaltenen anteiligen Abschluss- und
Vertriebskosten, die Kosten für die Verwaltung des gebildeten Kapitals
oder des gewährten Darlehens sowie die erwirtschafteten Erträge zu
informieren; im Rahmen der jährlichen Berichterstattung muss der
Anbieter von Altersvorsorgeverträgen auch darüber schriftlich
informieren, ob und wie ethische, soziale und ökologische Belange bei
der Verwendung der eingezahlten Altersvorsorgebeiträge berücksichtigt
werden.

(5) Soweit sich die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 sowie Satz 2 sowie
Absatz 4 mitzuteilenden Informationen auf Geldleistungen, Erträge oder
Kosten beziehen, sind die jeweiligen Beträge für den angebotenen
Vertrag in Euro auszuweisen. Informationspflichten nach anderen
Gesetzen bleiben unberührt; die Angabe nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2
tritt an die Stelle der Modellrechnung nach § 154 des
Versicherungsvertragsgesetzes vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2631),
das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S.
874) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

(6) Zur Erfüllung ihrer Verpflichtung aus § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4
Buchstabe b hat die Genossenschaft dem Vertragspartner einen
unmittelbaren Anspruch gegen den Sicherungsgeber zu verschaffen und
durch Übergabe einer von diesem oder auf dessen Veranlassung
ausgestellten Bestätigung (Sicherungsschein) nachzuweisen; auf eine
betragsmäßige Begrenzung der Sicherung ist in hervorgehobener Weise
hinzuweisen. Der Sicherungsgeber kann sich gegenüber einem
Vertragspartner, dem ein Sicherungsschein ausgehändigt worden ist,
weder auf Einwendungen aus dem Sicherungsvertrag noch darauf berufen,
dass der Sicherungsschein erst nach Beendigung des Sicherungsvertrags
ausgestellt worden ist. In den Fällen des Satzes 2 geht der Anspruch
des Vertragspartners gegen die Genossenschaft auf den Sicherungsgeber
über, soweit dieser den Forderungen des Vertragspartners nachkommt.

(7) Der Anbieter von Basisrentenverträgen informiert den
Vertragspartner schriftlich über die Zertifizierungsstelle mit ihrer
Postanschrift, die Zertifizierungsnummer, das Datum, zu dem die
Zertifizierung wirksam geworden ist, und nimmt dabei einen deutlich
hervorgehobenen Hinweis folgenden Wortlauts mit auf:
„Der Basisrentenvertrag ist zertifiziert worden und damit im Rahmen
des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes
steuerlich förderungsfähig. Bei der Zertifizierung ist nicht geprüft
worden, ob der Basisrentenvertrag wirtschaftlich tragfähig, die
Zusagen des Anbieters erfüllbar und die Vertragsbedingungen
zivilrechtlich wirksam sind."


## § 8 Rücknahme, Widerruf und Verzicht

(1) Die Zertifizierungsstelle kann den Antrag auf Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages ablehnen oder die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages gegenüber dem Anbieter widerrufen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Anbieter die für die
Beachtung der Vorschriften dieses Gesetzes sowie der §§ 10a, 22 Nr. 5,
§ 22a und des Abschnitts XI des Einkommensteuergesetzes erforderliche
Zuverlässigkeit nicht besitzt. Die Zertifizierungsstelle kann den
Antrag auf Zertifizierung eines Basisrentenvertrages ablehnen oder die
Zertifizierung eines Basisrentenvertrages gegenüber dem Anbieter
widerrufen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der
Anbieter die für die Beachtung der Vorschriften dieses Gesetzes sowie
der §§ 10 und 22a des Einkommensteuergesetzes erforderliche
Zuverlässigkeit nicht besitzt. Die Zertifizierungsstelle hat die
Zertifizierung gegenüber dem Anbieter zu widerrufen, wenn der Anbieter
die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 oder des § 112 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes nicht mehr erfüllt. Die Aufhebung der
Zertifizierung nach den allgemeinen Verfahrensvorschriften der
Abgabenordnung bleibt unberührt. Bei einem Anbieter im Sinne des § 1
Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 (Genossenschaften) ist der Prüfungsverband, von
dem die Genossenschaft geprüft wird, verpflichtet, die
Zertifizierungsstelle zu unterrichten, soweit er im Rahmen einer
Prüfung nach § 53 Abs. 1 des Genossenschaftsgesetzes Tatsachen im
Sinne des Satzes 1 oder einen Widerrufsgrund im Sinne des Satzes 2
feststellt oder dem Prüfungsverband anderweitig bekannt werden oder
ihm bekannt wird, dass die Satzung der Genossenschaft in der Weise
geändert werden soll oder geändert wurde, dass die Voraussetzungen des
§ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b nicht mehr erfüllt werden.
Satz 4 gilt entsprechend für die nach § 81 des Genossenschaftsgesetzes
zuständige oberste Landesbehörde.

(2) Der Anbieter kann auf die Zertifizierung unbeschadet seiner
vertraglichen Verpflichtungen für die Zukunft durch schriftliche
Erklärung gegenüber der Zertifizierungsstelle verzichten.

(3) Der Anbieter ist verpflichtet, den Vertragspartner, mit dem er
einen Altersvorsorgevertrag oder einen Basisrentenvertrag
abgeschlossen hat, über Rücknahme oder Widerruf der Zertifizierung
oder über den Verzicht auf die Zertifizierung unverzüglich zu
unterrichten.

(4) Die Zertifizierungsbehörde unterrichtet die zentrale Stelle im
Sinne des § 81 des Einkommensteuergesetzes unverzüglich über Rücknahme
oder Widerruf der Zertifizierung eines Altersvorsorgevertrages oder
über den Verzicht auf die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages. Die Zertifizierungsstelle unterrichtet die
obersten Finanzbehörden der Länder unverzüglich über Rücknahme oder
Widerruf der Zertifizierung eines Basisrentenvertrages oder über den
Verzicht auf die Zertifizierung eines Basisrentenvertrages. Dabei ist
auch mitzuteilen, ab welchem Zeitpunkt Rücknahme, Widerruf oder
Verzicht wirksam sind. Im Fall einer Antragsablehnung oder eines
Widerrufs nach Absatz 1 Satz 1 ist die für den Anbieter zuständige
Aufsichtsbehörde sowie bei einem Anbieter im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz
1 Nr. 4 der Prüfungsverband, von dem die Genossenschaft geprüft wird,
zu unterrichten. Ein Anbieter im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4
muss die Zertifizierungsstelle unterrichten, wenn in Zukunft ein
anderer als der bisherige Prüfungsverband die Prüfung nach § 53 Abs. 1
des Genossenschaftsgesetzes vornehmen wird.

(5) (weggefallen)


## § 9 Rechtsbehelf und sofortige Vollziehung

Einspruch und Klage richten sich nach den Vorschriften der
Abgabenordnung und der Finanzgerichtsordnung. Sie haben keine
aufschiebende Wirkung.


## § 10 Veröffentlichung

Die Zertifizierungsstelle macht die Zertifizierung sowie den Widerruf,
die Rücknahme oder den Verzicht durch eine Veröffentlichung des Namens
und der Anschrift des Anbieters und dessen Zertifizierungsnummer im
Bundessteuerblatt bekannt. Das Gleiche gilt sinngemäß für die
Zertifizierung von Verträgen im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1.


## § 11 Verschwiegenheitspflicht und Datenschutz

(1) Die bei der Zertifizierungsbehörde beschäftigten oder von ihr
beauftragen Personen dürfen bei ihrer Tätigkeit erhaltene vertrauliche
Informationen nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, auch wenn sie
nicht mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet ist
(Schweigepflicht). Dies gilt auch für andere Personen, die durch
dienstliche Berichterstattung Kenntnis von den in Satz 1 bezeichneten
Tatsachen erhalten.

(2) Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Absatzes 1
liegt insbesondere nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben werden an

1.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung oder
    Prüfung von Versicherungsunternehmen, Kreditinstituten,
    Finanzdienstleistungsinstituten, Investmentgesellschaften,
    Genossenschaften oder Bausparkassen betraute Stellen sowie von diesen
    beauftragte Personen,


2.  andere Finanzbehörden oder


3.  den Prüfungsverband, der die Genossenschaft prüft, bei einem Anbieter
    im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4,



soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die bei diesen Stellen beschäftigten Personen gilt die
Verschwiegenheitspflicht nach Absatz 1 Satz 1 entsprechend.

(3) (weggefallen)

(4) Sofern personenbezogene Daten erhoben, verarbeitet oder genutzt
werden, gelten die Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes.


## § 12 Gebühren

(1) Die Zertifizierungsstelle erhebt für die Bearbeitung eines
Antrags, einen Altersvorsorgevertrag oder einen Basisrentenvertrag zu
zertifizieren, Gebühren in Höhe von 5 000 Euro. Für Anbieter, die
ihrem Antrag nach § 4 Abs. 1 einen zertifizierten Vertrag eines
Spitzenverbands zugrunde legen, beträgt die Gebühr 500 Euro, wenn der
Vertrag des Anbieters bezüglich der Anforderungen des § 1 Abs. 1 oder
Abs. 1a, der Anforderungen des § 1 Abs. 1 und 1a oder der
Anforderungen des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des
Einkommensteuergesetzes von dem zertifizierten Muster in Reihenfolge
und Inhalt nicht abweicht und wenn der Anbieter bei seinem Antrag
zusätzlich die Zertifizierungsstelle mit ihrer Postanschrift, die
Zertifizierungsnummer und das Datum, zu dem die Zertifizierung wirksam
geworden ist, mitteilt. Für Anträge nach § 4 Abs. 3 Satz 1 und 2
beträgt die Gebühr 250 Euro.

(2) Die Gebühr ist durch schriftlichen Bescheid gegenüber dem
Antragsteller festzusetzen; Bekanntgabevollmachten sind zu beachten.
Der Antragsteller hat die Gebühr innerhalb eines Monats nach
Bekanntgabe dieses Bescheides zu entrichten. Auf die Gebühr sind die
Vorschriften der Abgabenordnung sinngemäß anzuwenden. Die
Gebührenfestsetzung kann nach den §§ 129 bis 131 der Abgabenordnung
korrigiert werden. Gegen die Gebührenfestsetzung ist der Einspruch
gegeben.


## § 13 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig den
vertraglichen Pflichten nach § 7 Abs. 4 nicht, nicht richtig, nicht
rechtzeitig oder nicht vollständig nachkommt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 2.500 Euro
geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Zertifizierungsstelle.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Für Verträge, die nach § 5 in der am 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung zertifiziert wurden und die alle die in Artikel 7 Nr. 1 des
Gesetzes vom 5. Juli 2004 (BGBl. I S. 1427) enthaltenen Änderungen
insgesamt bis zum 31. Dezember 2005 nachvollziehen, ist eine erneute
Zertifizierung des Vertrags nicht erforderlich. Satz 1 gilt ohne
zeitliche Beschränkung entsprechend, soweit der Anbieter unter
Beibehaltung der vertraglichen Ausgestaltung nach § 1 Abs. 1 Satz 1
Nr. 8 in der bis 31. Dezember 2004 geltenden Fassung mit seinen
Bestandskunden die einvernehmliche Übernahme der in Artikel 7 Nr. 1
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa bis cc und ee des Gesetzes vom 5. Juli
2004 (BGBl. I S. 1427) enthaltenen Änderungen ganz oder teilweise
vereinbart. Die Änderung des Vertrags ist der Zertifizierungsstelle
gegenüber schriftlich anzuzeigen.

(2) Für Altersvorsorgeverträge, die nach dem 31. Dezember 2011
abgeschlossen werden, ist § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Vereinbarung für den Vertragspartner eine
lebenslange und unabhängig vom Geschlecht berechnete Altersversorgung
vorsieht, die nicht vor Vollendung des 62. Lebensjahres oder einer vor
Vollendung des 62. Lebensjahres beginnenden Leistung aus einem
gesetzlichen Alterssicherungssystem des Vertragspartners (Beginn der
Auszahlungsphase) gezahlt werden darf. Die übrigen in § 1 Abs. 1 Satz
1 genannten Voraussetzungen bleiben unberührt. Die Zertifizierung für
Verträge, auf die Satz 1 Anwendung findet, kann frühestens zum 1.
Januar 2012 erteilt werden. Für Verträge, die nach § 5 in der am 31.
Dezember 2011 geltenden Fassung zertifiziert wurden und die die in
Satz 1 enthaltenen Änderungen bis zum 31. Dezember 2012
nachvollziehen, ist eine erneute Zertifizierung des Vertrags nicht
erforderlich. Satz 4 gilt ohne zeitliche Beschränkung entsprechend,
soweit der Anbieter mit seinen Bestandskunden die einvernehmliche
Übernahme der in Satz 1 enthaltenen Änderungen vereinbart. Absatz 2
Satz 3 ist anzuwenden.

(3) Die Zertifizierung für Verträge, deren Vertragsgestaltung sich auf
die in Artikel 2 Nr. 1 Buchstabe a bis c des Gesetzes vom 29. Juli
2008 (BGBl. I S. 1509) vorgenommenen Änderungen beziehen, kann
frühestens zum 1. November 2008 erteilt werden. Bis zu dem Zeitpunkt,
der sich aus Satz 1 ergibt, können Zertifizierungen auf Grundlage des
bis zum 31. Dezember 2007 geltenden Rechts erteilt werden. Verträge,
die nach § 4 Abs. 1, 2 oder Abs. 3 in Verbindung mit § 5 in der am 31.
Dezember 2007 geltenden Fassung zertifiziert wurden, können um die
Regelungen in Artikel 2 Nr. 1 Buchstabe b des Gesetzes vom 29. Juli
2008 (BGBl. I S. 1509) ergänzt werden. Die Gebühren für die
Zertifizierung nach Satz 3 richten sich nach § 12 Satz 3. Die durch
Artikel 2 Nr. 4 Buchstabe d des Gesetzes vom 29. Juli 2008 (BGBl. I S.
1509) geänderten jährlichen Informationspflichten sind erstmals für
nach dem 31. Dezember 2008 beginnende Beitragsjahre anzuwenden.

(4) Für Altersvorsorgeverträge, die bis zum 31. Dezember 2009 nach § 4
Abs. 1 zertifiziert werden, gilt § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 10 Buchstabe b
und c mit der Maßgabe, dass Bausparkassen im Sinne des Gesetzes über
Bausparkassen jeweils eine Frist von nicht mehr als sechs Monaten zum
Monatsende vereinbaren können.

(5) Bis zum 30. Juni 2010 ist abweichend von § 3 Abs. 1
Zertifizierungsstelle die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht. Ab dem 1. Juli 2010 sind auf
Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz die Vorschriften der
Abgabenordnung anzuwenden. Auf am 30. Juni 2010 anhängige Verfahren
bleiben weiterhin die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes
anwendbar. Dies gilt auch für zu diesem Zeitpunkt anhängige
Rechtsbehelfe.

