Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß "Geprüfter Meister für823
  Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik" in den Fachrichtungen
  Bühne/Studio, Beleuchtung, Halle
jurabk: VeranstTechMeistPrV
layout: default
origslug: veransttechmeistprv
slug: veransttechmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß "Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik" in den Fachrichtungen Bühne/Studio, Beleuchtung, Halle (VeranstTechMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 118

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35 V v. 25.8.2009 I 2960

Stand: Die V tritt gem. § 13 idF d. Art. 35 Nr. 12 V v. 25.8.2009 I 2960 mWv 1.1.2016 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, und des §
42 Abs. 2 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
28\. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch Artikel 1 Nr.
17 und 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256)
geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung
und Technologie nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Meister/zur Meisterin für
Veranstaltungstechnik in den Fachrichtungen Bühne/Studio, Beleuchtung
oder Halle erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen
nach den §§ 2 bis 11 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, in
der Veranstaltungstechnik folgende Aufgaben eines Meisters als
Führungskraft in dem ihm übertragenen Aufgabenbereich wahrzunehmen:

1.  Mitwirken bei der Planung und Einrichtung von Anlagen und
    Arbeitsstätten sowie bei der Beschaffung von Betriebsmitteln zur
    technischen Umsetzung künstlerischer Anforderungen, Überwachen der
    Anlagen und Betriebsmittel im Hinblick auf Qualitäts- und
    Sicherheitsanforderungen sowie Störungen; Erkennen von Störungen sowie
    Veranlassen und Beaufsichtigen von Maßnahmen zu ihrer Behebung;
    Veranlassen und Beaufsichtigen der Instandhaltung von Anlagen und
    Betriebsmitteln;


2.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung künstlerischer,
    technischer, wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter
    entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung;
    Einarbeiten und Anleiten der Mitarbeiter; Anstreben eines
    partnerschaftlichen Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten
    der Anregungen und Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen
    Beurteilung; Bemühen um Zusammenarbeit mit den übergeordneten Stellen
    und der Arbeitnehmervertretung, Förderung der beruflichen Bildung der
    Mitarbeiter;


3.  Überwachen der Kostenentwicklung durch bedarfs- und termingerechten
    sowie wirtschaftlichen Einsatz von Mitarbeitern und Betriebsmitteln,
    Sicherstellen und Kontrollieren der Arbeiten, Proben und Vorstellungen
    hinsichtlich ihrer Quantitäts-, Qualitäts- und künstlerischen
    Kriterien; Auswahl geeigneter Materialien und sinnvoller Einsatz
    bühnentechnischer Geräte;


4.  Durchführen und Kontrollieren der erforderlichen Maßnahmen des
    Arbeitsschutzes, der Unfallverhütung, des Brandschutzes und Einhaltung
    der Bestimmungen der Versammlungsstätten-Verordnung in Abstimmung mit
    den im Betrieb mit der Arbeitssicherheit befaßten Stellen und Personen
    sowie zuständigen Behörden.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zu den anerkannten
Abschlüssen "Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte
Meisterin für Veranstaltungstechnik" in den Fachrichtungen
Bühne/Studio, Beleuchtung oder Halle.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der Fachrichtung, in der die Prüfung abgelegt
    werden soll, zugeordnet werden kann, und danach eine mindestens
    zweijährige dem angestrebten Abschluß entsprechende Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem sonstigen
    anerkannten gewerblich-technischen oder handwerklichen
    Ausbildungsberuf und danach eine dem angestrebten Abschluß
    entsprechende Berufspraxis, die unter Anrechnung der in der
    Ausbildungsordnung für den Ausbildungsberuf vorgeschriebenen
    Ausbildungsdauer mindestens sechs Jahre beträgt,



nachweist. Bei der Zulassung zur Prüfung für die Fachrichtungen
Beleuchtung und Halle muss die Qualifikation als Elektrofachkraft
vorhanden sein. Als Elektrofachkraft gilt, wer auf Grund seiner
fachlichen Ausbildung Kenntnisse und Erfahrungen sowie Kenntnis der
einschlägigen Bestimmungen die ihm übertragenen Arbeiten beim
Errichten, Ändern und Instandhalten von elektrischen Anlagen und
Betriebsmitteln beurteilen und mögliche Gefahren erkennen kann.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Meisterprüfung auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen
erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister für
Veranstaltungstechnik/zur Geprüften Meisterin für
Veranstaltungstechnik in den Fachrichtungen Bühne/Studio, Beleuchtung,
Halle umfasst:

1.  den fachrichtungsübergreifenden Teil nach § 4,


2.  den fachrichtungsspezifischen Teil nach den §§ 5, 6 oder 7


3.  den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifender Teil

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er volks- und
betriebswirtschaftliche Grundkenntnisse besitzt und wirtschaftliche
Zusammenhänge erkennen und beurteilen kann. Darüber hinaus soll er
insbesondere nachweisen, daß er organisatorische Erfordernisse des
Betriebes auch in ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren beurteilen und
notwendige Organisationstechniken anhand von Beispielen aus der Praxis
anwenden kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und
        ihre Zusammenschlüsse,


    d)  nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;





2.  aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitsplanung,


        cc) Arbeitssteuerung,


        dd) Arbeitskontrolle,





    b)  Organisations- und Informationstechniken,


    c)  Kostenrechnung.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer rechtliche Grundlagen nachweisen. Er soll
insbesondere anhand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß er die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  aus dem Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebung;





2.  Gerichtsbarkeit und Rechtsprechung;


3.  aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertrag,


    b)  Gesundheitsschutz,


    c)  Arbeitssicherheit (Arbeitsschutz und Unfallverhütung),


    d)  Jugendarbeitsschutzgesetz,


    e)  Betriebsverfassung, Mitbestimmung und Personalvertretung,


    f)  Tarifvertragswesen,


    g)  Sozialversicherung;





4.  aus dem Umweltschutzrecht:

    a)  Gewässerschutz,


    b)  Abfallentsorgung,


    c)  Luftreinhaltung,


    d)  Lärmschutz, Strahlenschutz und Schutz vor gefährlichen Stoffen.







(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er über soziologische
Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb
erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozeß des einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten;





2.  Einflüsse des Betriebes auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,


    c)  Führungsgrundsätze;





3.  Einflüsse des Meisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Rolle des Meisters,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden
dauern. Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Grundlagen für kostenbewußtes Handeln

    *   1,5 Stunden,


*    *   2.

    *   Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln

    *   1,5 Stunden,


*    *   3.

    *   Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb

    *   1,5 Stunden.




(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es
ist von einer praxisbezogenen betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30
Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als zehn Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Fachrichtungsspezifischer Teil der Fachrichtung Bühne/Studio

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil "Bühne/Studio" ist in folgenden
Fächern zu prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Technische Kommunikation,


3.  Allgemeine Betriebstechnik und spezielle Betriebstechnik für Bühne und
    Studio,


4.  Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit,


5.  Brandschutz,


6.  Bauordnungsrecht.



Außerdem ist gemäß den Absätzen 8 und 11 eine Projektarbeit
anzufertigen und gemäß Absatz 12 ein Fachgespräch zu führen.

(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er
mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung
praxisbezogener Aufgabenstellungen anwenden kann. Einschlägige
Hilfsmittel sollen benutzt werden. Er soll insbesondere deutlich
machen, daß er die Zusammenhänge von abhängigen Größen richtig
einschätzen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundkenntnisse über Zahlensysteme und deren Aufbau,


2.  Berechnen technischer Größen auch unter Anwendung der
    Winkelfunktionen,


3.  Maßeinheiten und Einheitensysteme, Rechnen mit Größengleichungen,
    Zahlenwertgleichungen, Einheitengleichungen,


4.  Grundlagen der Statik,


5.  Grundlagen der Festigkeitslehre,


6.  Grundlagen der Kinematik,


7.  Grundlagen der Kinetik,


8.  Grundlagen der Messtechnik (mechanische, akustische, elektrische und
    lichttechnische Größen).




(3) Im Prüfungsfach "Technische Kommunikation" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß der die für seinen Arbeitsbereich
erforderlichen technischen Kommunikationsmittel beherrscht und
anwenden kann. Er soll anhand von Zeichnungen, Skizzen und Szenarien
Arbeitsanweisungen erteilen und Arbeitskräfte rationell einsetzen
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Lesen technischer Zeichnungen, Stücklisten und
    Übersichtsdarstellungen, insbesondere Beleuchtungs- und
    Beschallungspläne, Ableiten technischer Angaben für die Produktion,


2.  Anfertigen von Werkstatt- und Funktionsskizzen, Bühnenplänen und
    Szenarien zur Erläuterung technisch-künstlerischer Sachverhalte,


3.  Grundlagen der Theater-, Film- und Fernsehgeschichte,


4.  Grundlagen der Stilkunde.




(4) Im Prüfungsfach "Allgemeine Betriebstechnik und spezielle
Betriebstechnik für Bühne und Studio" soll der Prüfungsteilnehmer
unter Beachtung der bautechnischen Vorschriften nachweisen, daß er
Aufbau, Funktion und Anwendung bühnen- und studiotechnischer Geräte
und Anlagen kennt und beherrscht. Er soll Bodengliederungselemente
sowie bühnen- und studiotechnische Geräte im Hinblick auf ihren
Einsatz beurteilen und auswählen, ihre Funktion und deren
Zusammenwirken erkennen und in erläuternden Skizzen darstellen können.
Außerdem soll er nachweisen, daß er Störungen und Fehler eingrenzen
und feststellen sowie deren Beseitigung veranlassen kann. Hierbei sind
die Belange des Umweltschutzes und der Arbeitssicherheit zu
berücksichtigen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  allgemeine Betriebstechnik:

    a)  Anschlag-, Trag- und Verbindungselemente,


    b)  Hebezeuge und Transportmittel,


    c)  Veranstaltungstechnische Anlagen, Geräte und Betriebsmittel,


    d)  Grundlagen der Automatisierungstechnik,


    e)  Grundlagen sicherheitstechnischer Einrichtungen,


    f)  Möglichkeiten der Bewertung und Kontrolle der technischen
        Betriebssicherheit,


    g)  Materialkunde einschließlich Kalkulation,


    h)  Lagerung und Transport im Arbeitsgebiet,


    i)  Grundlagen des Projektmanagements,


    j)  Technische Abläufe und Logistik der Produktion,


    k)  Qualitätssicherung und -kontrolle,


    l)  Grundlagen des Facility Managements;





2.  spezielle Betriebstechnik:

    a)  Obermaschinerie,


    b)  Untermaschinerie,


    c)  Aufbaumöglichkeiten, Einsatz und Besonderheiten der Antriebstechnik,


    d)  Sicherheitstechnik und sicherheitstechnische Einrichtungen,


    e)  Bodengliederungselemente und Gerüste,


    f)  Prüfen und Messen elektrischer und nichtelektrischer Größen,


    g)  Aufbau, Abbau und Anordnung bühnentechnischer Bauten und Geräte.







(5) Im Prüfungsfach "Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er Unfallgefahren,
Brandgefährdungen und gesundheitsgefährdende Vorgänge erkennt, die
entsprechenden Arbeitsschutz-, Sicherheits- und
Unfallverhütungsvorschriften beherrscht und erläutern sowie Maßnahmen
zur Verhinderung und Bekämpfung von Schadensereignissen ergreifen und
die Mitarbeiter zu sicherheitsgerechtem Verhalten anleiten kann. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  einschlägige Gesetze und Verordnungen, Unfallverhütungsvorschriften
    und Sicherheitsregeln,


2.  Schutzmaßnahmen gegen Unfall- und Gesundheitsgefahren, insbesondere
    beim Umgang mit veranstaltungstechnischen Einrichtungen, Geräten und
    Betriebsmitteln, an gefährlichen Arbeitsstellen und beim betrieblichen
    Transport,


3.  Verhalten bei Unfällen, Erste Hilfe,


4.  Umweltschutzvorschriften und -maßnahmen.




(6) Im Prüfungsfach "Brandschutz" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er Brandgefährdungen erkennt, die entsprechenden
Brandschutzvorschriften beherrscht und erläutern, Maßnahmen zur
Verhinderung und Bekämpfung von Schadensereignissen ergreifen sowie
die Mitarbeiter zu brandschutzgerechtem Verhalten anleiten kann. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Brandschutzes,


2.  Bestimmungen, Regeln und Maßnahmen des vorbeugenden Brandschutzes,


3.  Brandschutz und Brandsicherheit in Versammlungsstätten,


4.  Verhalten bei Bränden.




(7) Im Prüfungsfach "Bauordnungsrecht" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er die Grundbegriffe des Bauordnungsrechts,
insbesondere die bauaufsichtlichen Vorschriften für
Versammlungsstätten, kennt und anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:
einschlägige Bestimmungen

1.  der Musterbauordnung, der Bauordnungen der Länder,


2.  der Musterversammlungsstättenverordnung und der
    Versammlungsstättenverordnungen der Länder,


3.  über Fliegende Bauten,


4.  über die Anwesenheit verantwortlicher Personen.




(8) In der Projektarbeit hat der Prüfungsteilnehmer nachzuweisen, daß
er als betriebliche Führungskraft bei der Mitwirkung an einer
Inszenierung oder an einer Bühnen-, Film-, Fernseh- oder
Hörfunkproduktion die von der Probe bis zur Premiere auftretenden
komplexen, praxisorientierten Probleme erfassen, darstellen,
beurteilen und lösen kann. Die Projektarbeit ist als Hausarbeit
anzufertigen und wird am letzten Tag der schriftlichen Prüfung gemäß
Absatz 9 als Aufgabe gestellt. Als Bearbeitungszeit stehen dem
Prüfungsteilnehmer 30 Arbeitstage zur Verfügung. Das Thema der
Projektarbeit soll die betriebliche Praxis des Prüfungsteilnehmers
berücksichtigen. Die schriftliche Hausarbeit soll mindestens folgende
Bestandteile aufweisen:

1.  Einführung in die Inszenierung/Produktion (künstlerische Absicht und
    Konzeption),


2.  Aufgaben der Bühnen-, Film- und Studiotechnik bei der Vorbereitung und
    Realisierung der künstlerischen Produktion,


3.  Arbeits- und Personalplanung,


4.  technischer Ablauf der Vorstellung/Produktion,


5.  Material- und Kostenbetrachtung,


6.  Aspekte des Einhaltens der gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen,


7.  Bewerten der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes,
    einschließlich notwendiger Berechnungen.




(9) In den in Absatz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich zu prüfen. Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als
zwölf Stunden dauern; sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im
Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen

    *   1 Stunde,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Allgemeine Betriebstechnik und spezielle Betriebstechnik für Bühne und
        Studio

    *   3 Stunden,


*    *   4.

    *   Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit

    *   2 Stunden,


*    *   5.

    *   Brandschutz

    *   1 Stunde,


*    *   6.

    *   Bauordnungsrecht

    *   2 Stunden.




(10) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
6 genannten Fächer mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in
diesen eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und Prüfungsteilnehmer nicht
länger als zehn Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(11) Bei der Prüfung der Projektarbeit ist die Hausarbeit
einschließlich der Präsentation der Lösung der gestellten Aufgabe vor
dem Prüfungsausschuß zu bewerten. Die Präsentation soll nicht länger
als 20 Minuten dauern. Die Form der Präsentation und der Einsatz
technischer Mittel stehen dem Prüfungsteilnehmer frei. Die verwendeten
Unterlagen sind dem Prüfungsausschuß zu überlassen.

(12) Die Hausarbeit und die Präsentation sind Ausgangspunkt des
anschließenden Fachgesprächs. Im Rahmen des Fachgesprächs sind
mindestens auch zwei Aufgabenstellungen praktisch zu lösen, die sich
aus der Umsetzung der Projektarbeit ergeben und sicherheitsrelevante
Problemlösungen enthalten sollen. Das Fachgespräch soll nicht länger
als 40 Minuten dauern.


## § 6 Fachrichtungsspezifischer Teil der Fachrichtung Beleuchtung

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil "Beleuchtung" ist in folgenden
Fächern zu prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Technische Kommunikation,


3.  Allgemeine Betriebstechnik und spezielle Betriebstechnik der
    Beleuchtung,


4.  Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit,


5.  Brandschutz,


6.  Bauordnungsrecht.



Außerdem ist gemäß den Absätzen 8 und 11 eine Projektarbeit
anzufertigen und gemäß Absatz 12 ein Fachgespräch zu führen.

(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er
mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung
praxisbezogener Aufgabenstellungen anwenden kann. Einschlägige
Hilfsmittel sollen benutzt werden. Er soll insbesondere deutlich
machen, daß er Zusammenhänge von abhängigen Größen richtig einschätzen
kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundkenntnisse über Zahlensysteme und deren Aufbau,


2.  Berechnen technischer Größen auch unter Anwendung der
    Winkelfunktionen,


3.  Maßeinheiten und Einheitensysteme, Rechnen mit Größengleichungen,
    Zahlenwertgleichungen, Einheitengleichungen,


4.  Grundlagen der Statik,


5.  Grundlagen der Kinematik,


6.  Grundlagen der Kinetik,


7.  Elektrotechnische Grundlagen der Gleich- und Wechselstromtechnik,


8.  Berechnen und Darstellen von Spannungs-, Strom-, Widerstands- und
    Leistungsgrößen in Gleich-, Wechsel- und Drehstromkreisen,


9.  Physikalische Grundlagen der Wärme-, Licht- und Beleuchtungstechnik,


10. Physiologische und psychologische Grundlagen des Sehens und der
    Farbenlehre,


11. Grundkenntnisse der Optik,


12. Grundlagen der Messtechnik (mechanische, akustische, elektrische und
    lichttechnische Größen).




(3) Im Prüfungsfach "Technische Kommunikation" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß der die für seinen Arbeitsbereich
erforderlichen technischen Kommunikationsmittel beherrscht und
anwenden kann. Er soll anhand von Zeichnungen, Skizzen und Szenarien
Arbeitsanweisungen erteilen und Arbeitskräfte rationell einsetzen
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Lesen technischer Zeichnungen, Stücklisten und
    Übersichtsdarstellungen, insbesondere Bühnen- und Beschallungspläne,
    Ableiten technischer Angaben für die Produktion,


2.  Anfertigen von Werkstatt- und Funktionsskizzen, Beleuchtungs- und
    Schaltplänen sowie Szenarien zur Erläuterung technisch-künstlerischer
    Sachverhalte,


3.  Grundlagen der Theater-, Film- und Fernsehgeschichte,


4.  Grundlagen der Stilkunde.




(4) Im Prüfungsfach "Allgemeine Betriebstechnik und spezielle
Betriebstechnik der Beleuchtung" soll der Prüfungsteilnehmer unter
Beachtung der elektrischen Schutzvorschriften nachweisen, daß er
wesentliche Schaltungen der Elektrotechnik, Elektronik und der Meß-,
Steuerungs- und Regelungstechnik sowie Aufbau, Funktion und Anwendung
beleuchtungstechnischer Geräte und Anlagen kennt, die im Rahmen der
Planung entsprechender Anlagen für Veranstaltungstechnik eingesetzt
werden und Maßnahmen zu ihrer Instandhaltung veranlassen kann. Er soll
Bauelemente, Geräte und Aggregate im Hinblick auf ihre Funktion
beurteilen und auswählen, die Funktion von Bauelementen und
Grundschaltungen sowie deren Zusammenwirken erkennen und in
erläuternden Skizzen darstellen können. Außerdem soll er nachweisen,
daß er die Störungssuche beherrscht, Störungen und Fehler eingrenzen
und feststellen sowie ihre Beseitigung veranlassen kann. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  allgemeine Betriebstechnik:

    a)  Anschlag-, Trag- und Verbindungselemente,


    b)  Hebezeuge und Transportmittel,


    c)  Veranstaltungstechnische Anlagen, Geräte und Betriebsmittel,


    d)  Grundlagen der Automatisierungstechnik,


    e)  Grundlagen sicherheitstechnischer Einrichtungen,


    f)  Möglichkeiten der Bewertung und Kontrolle der technischen
        Betriebssicherheit,


    g)  Materialkunde einschließlich Kalkulation,


    h)  Lagerung und Transport im Arbeitsgebiet,


    i)  Grundlagen des Projektmanagements,


    j)  Technische Abläufe und Logistik der Produktion,


    k)  Qualitätssicherung und -kontrolle,


    l)  Grundlagen des Facility Managements;





2.  spezielle Betriebstechnik:

    a)  Grundlagen elektrischer Antriebe,


    b)  Elektrotechnische Anlagen und Energieversorgung und -verteilung,


    c)  Beleuchtungstechnische Anlagen und Geräte,


    d)  Grundlagen der Energiewirtschaft,


    e)  Prüfen und Messen elektrischer und lichttechnischer Größen,


    f)  Einsatz und Wirkungsweise beleuchtungstechnischer Geräte,


    g)  Elektronische Lichtsteueranlagen,


    h)  Betriebsbedingungen und Besonderheiten von Lichtquellen.







(5) Im Prüfungsfach "Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er Unfallgefahren und
gesundheitsgefährdende Vorgänge erkennt, die entsprechenden
Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Unfallverhütungsvorschriften
beherrscht und erläutern sowie Maßnahmen zur Verhinderung und
Bekämpfung von Schadensereignissen ergreifen und die Mitarbeiter zu
sicherheitsgerechtem Verhalten anleiten kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  einschlägige Gesetze und Verordnungen, Unfallverhütungsvorschriften
    und Sicherheitsregeln,


2.  Schutzmaßnahmen gegen Unfall- und Gesundheitsgefahren, insbesondere
    beim Umgang mit veranstaltungstechnischen Einrichtungen, Geräten und
    Betriebsmitteln, an gefährlichen Arbeitsstellen und beim betrieblichen
    Transport,


3.  Verhalten bei Unfällen, erste Hilfe,


4.  Umweltschutzvorschriften und -maßnahmen.




(6) Im Prüfungsfach "Brandschutz" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er Brandgefährdungen erkennt, die entsprechenden
Brandschutzvorschriften beherrscht und erläutern, Maßnahmen zur
Verhinderung und Bekämpfung von Schadensereignissen ergreifen sowie
die Mitarbeiter zu brandschutzgerechtem Verhalten anleiten kann. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Brandschutzes,


2.  Bestimmungen, Regeln und Maßnahmen des vorbeugenden Brandschutzes,


3.  Brandschutz und Brandsicherheit in Versammlungsstätten,


4.  Verhalten bei Bränden.




(7) Im Prüfungsfach "Bauordnungsrecht" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er die Grundbegriffe des Bauordnungsrechts,
insbesondere die bauaufsichtlichen Vorschriften für
Versammlungsstätten, kennt und anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:
einschlägige Bestimmungen

1.  der Musterbauordnung, der Bauordnungen der Länder,


2.  der Musterversammlungsstättenverordnung und der
    Versammlungsstättenverordnungen der Länder,


3.  über Fliegende Bauten,


4.  über die Anwesenheit verantwortlicher Personen.




(8) In der Projektarbeit hat der Prüfungsteilnehmer nachzuweisen, daß
er als betriebliche Führungskraft bei der Mitwirkung an einer
Inszenierung oder an einer Bühnen-, Film-, Fernseh- oder
Hörfunkproduktion die von der Probe bis zur Premiere auftretenden
komplexen praxisorientierten Probleme erfassen, darstellen, beurteilen
und lösen kann. Die Projektarbeit ist als Hausarbeit anzufertigen und
wird am letzten Tag der schriftlichen Prüfung gemäß Absatz 9 als
Aufgabe gestellt. Als Bearbeitungszeit stehen dem Prüfungsteilnehmer
30 Arbeitstage zur Verfügung. Das Thema der Projektarbeit soll die
betriebliche Praxis des Prüfungsteilnehmers berücksichtigen. Die
schriftliche Hausarbeit soll mindestens folgende Bestandteile
aufweisen:

1.  Einführung in die Inszenierung/Produktion (künstlerische Absicht und
    Konzeption),


2.  Aufgaben der Beleuchtungstechnik bei der Vorbereitung und Realisierung
    der künstlerischen Produktion,


3.  Arbeits- und Personalplanung,


4.  technischer Ablauf der Vorstellung/Produktion,


5.  Material- und Kostenbetrachtung,


6.  Aspekte des Einhaltens der gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen,


7.  Bewerten der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes,
    einschließlich notwendiger Berechnungen.




(9) In den in Absatz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich zu prüfen. Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als
zwölf Stunden dauern; sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im
Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen

    *   1 Stunde,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Allgemeine Betriebstechnik und spezielle Betriebstechnik der
        Beleuchtung

    *   3 Stunden,


*    *   4.

    *   Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit

    *   2 Stunden,


*    *   5.

    *   Brandschutz

    *   1 Stunde,


*    *   6.

    *   Bauordnungsrecht

    *   2 Stunden.




(10) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
6 genannten Fächer mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in
diesen eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und Prüfungsteilnehmer nicht
länger als zehn Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(11) Bei der Prüfung der Projektarbeit ist die Hausarbeit
einschließlich der Präsentation der Lösung der gestellten Aufgabe vor
dem Prüfungsausschuß zu bewerten. Die Präsentation soll nicht länger
als 20 Minuten dauern. Die Form der Präsentation und der Einsatz
technischer Mittel stehen dem Prüfungsteilnehmer frei. Die verwendeten
Unterlagen sind dem Prüfungsausschuß zu überlassen.

(12) Die Hausarbeit und die Präsentation sind Ausgangspunkt des
anschließenden Fachgesprächs. Im Rahmen des Fachgesprächs sind
mindestens auch zwei Aufgabenstellungen praktisch zu lösen, die sich
aus der Umsetzung der Projektarbeit ergeben und sicherheitsrelevante
Problemlösungen enthalten sollen. Das Fachgespräch soll nicht länger
als 40 Minuten dauern.


## § 7 Fachrichtungsspezifischer Teil der Fachrichtung Halle

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil "Halle" ist in folgenden Fächern
zu prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Technische Kommunikation,


3.  Allgemeine Betriebstechnik und spezielle Betriebstechnik der Halle,


4.  Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit,


5.  Brandschutz,


6.  Bauordnungsrecht.



Außerdem ist gemäß den Absätzen 8 und 11 eine Projektarbeit
anzufertigen und gemäß Absatz 12 ein Fachgespräch zu führen.

(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er
mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung
praxisbezogener Aufgabenstellungen anwenden kann. Einschlägige
Hilfsmittel sollen benutzt werden. Er soll insbesondere deutlich
machen, daß er Zusammenhänge von abhängigen Größen richtig einschätzen
kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundkenntnisse über Zahlensysteme und deren Aufbau,


2.  Berechnen technischer Größen auch unter Anwendung der
    Winkelfunktionen,


3.  Meßeinheiten und Einheitensysteme, Rechnen mit Größengleichungen,
    Zahlenwertgleichungen, Einheitengleichungen,


4.  Grundlagen der Statik,


5.  Grundlagen der Festigkeitslehre,


6.  Grundlagen der Kinematik,


7.  Grundlagen der Kinetik,


8.  Elektrotechnische Grundlagen der Gleich- und Wechselstromtechnik,


9.  Berechnen und Darstellen von Spannungs-, Strom-, Widerstands- und
    Leistungsgrößen in Gleich-, Wechsel- und Drehstromkreisen,


10. Physikalische Grundlagen der Wärme-, Licht- und Beleuchtungstechnik,


11. Grundlagen der Messtechnik (mechanische, akustische, elektrische und
    lichttechnische Größen).




(3) Im Prüfungsfach "Technische Kommunikation" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er die für seinen Arbeitsbereich
erforderlichen technischen Kommunikationsmittel beherrscht und
anwenden kann. Er soll anhand von Zeichnungen, Skizzen und Szenarien
Arbeitsanweisungen erteilen und Arbeitskräfte rationell einsetzen
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Lesen technischer Zeichnungen, Stücklisten und
    Übersichtsdarstellungen, insbesondere gebäudetechnischer Pläne und
    elektrotechnischer Schaltpläne, Lesen von Bühnen-, Beleuchtungs- und
    Beschallungsplänen, Ableiten technischer Angaben für die Produktion,


2.  Anfertigen von Werkstatt- und Funktionsskizzen, Bühnen-, Beleuchtungs-
    und Beschallungsplänen sowie Szenarien zur Erläuterung technisch-
    künstlerischer Sachverhalte,


3.  Grundlagen der Anforderungen an Spielflächen durch unterschiedliche
    Genres.




(4) Im Prüfungsfach "Allgemeine Betriebstechnik und spezielle
Betriebstechnik der Halle" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß
er das Betreiben und die Betriebsbedingungen für bühnen-,
beleuchtungs-, elektro-, meß- und regelungstechnische Anlagen und
Geräte kennt und beherrscht. Unter Beachtung der Vorschriften soll er
Geräte und Anlagen im Hinblick auf ihren Einsatz für Veranstaltungen
und das Betreiben der Hallen beurteilen und auswählen, ihre Funktion,
Sicherheit und deren Zusammenwirken erkennen und bewerten können. Im
Rahmen der Planung für Veranstaltungen soll er Maßnahmen für die
Wartung und Instandhaltung veranlassen können. Außerdem soll er
nachweisen, daß er Störungen und Fehler eingrenzen und feststellen
sowie deren Beseitigung veranlassen kann. Hierbei sind die Belange des
Umweltschutzes und der Arbeitssicherheit zu berücksichtigen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  allgemeine Betriebstechnik:

    a)  Anschlag-, Trag- und Verbindungselemente,


    b)  Hebezeuge und Transportmittel,


    c)  Veranstaltungstechnische Anlagen, Geräte und Betriebsmittel,


    d)  Grundlagen der Automatisierungstechnik,


    e)  Grundlagen sicherheitstechnischer Einrichtungen,


    f)  Möglichkeiten der Bewertung und Kontrolle für technische
        Betriebssicherheit,


    g)  Materialkunde einschließlich Kalkulation,


    h)  Lagerung und Transport im Arbeitsgebiet,


    i)  Grundlagen des Projektmanagements,


    j)  Technische Abläufe und Logistik der Produktion,


    k)  Qualitätssicherung und -kontrolle,


    l)  Grundlagen des Facility Managements;





2.  spezielle Betriebstechnik:

    a)  Grundlagen elektrischer Antriebe,


    b)  Elektrotechnische Anlagen und Energieversorgung und -verteilung,


    c)  Anlagen und Geräte in Einrichtungen und Bauten,


    d)  Sicherheitstechnik und sicherheitstechnische Einrichtungen,


    e)  Grundlagen der Energiewirtschaft,


    f)  Prüfen und Messen elektrischer und nichtelektrischer Größen,


    g)  Einsatz und Wirkungsweise beleuchtungstechnischer Geräte,


    h)  Betriebsbedingungen und Besonderheiten von Lichtquellen,


    i)  Grundlagen der Medien- und Konferenztechnik,


    j)  Grundlagen der Gebäudesystemtechnik,


    k)  Grundlagen des Gebäudemanagements.







(5) Im Prüfungsfach "Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er Unfallgefahren und
gesundheitsgefährdende Vorgänge erkennt, die entsprechenden
Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Unfallverhütungsvorschriften
beherrscht und erläutern sowie Maßnahmen zur Verhinderung und
Bekämpfung von Schadensereignissen ergreifen und die Mitarbeiter zu
sicherheitsgerechtem Verhalten anleiten kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  einschlägige Gesetze und Verordnungen, Unfallverhütungsvorschriften
    und Sicherheitsregeln,


2.  Schutzmaßnahmen gegen Unfall- und Gesundheitsgefahren, insbesondere
    beim Umgang mit veranstaltungstechnischen Einrichtungen, Geräten und
    Betriebsmitteln, an gefährlichen Arbeitsstellen und beim betrieblichen
    Transport,


3.  Verhalten bei Unfällen, Erste Hilfe,


4.  Schutzmaßnahmen gemäß VDE-Bestimmungen,


5.  Umweltschutzvorschriften und -maßnahmen.




(6) Im Prüfungsfach "Brandschutz" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er Brandgefährdungen erkennt, die entsprechenden
Brandschutzvorschriften erläutern und Maßnahmen zur Verhinderung und
Bekämpfung von Schadensereignissen ergreifen sowie die Mitarbeiter zu
brandschutzgerechtem Verhalten anleiten kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Grundlagen des Brandschutzes,


2.  Bestimmungen, Regeln und Maßnahmen des vorbeugenden Brandschutzes,


3.  Brandschutz und Brandsicherheit in Versammlungsstätten,


4.  Verhalten bei Bränden.




(7) Im Prüfungsfach "Bauordnungsrecht" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er die Grundbegriffe des Bauordnungsrechts,
insbesondere die bauaufsichtlichen Vorschriften für
Versammlungsstätten, kennt und anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:
einschlägige Vorschriften

1.  der Musterbauordnung, der Bauordnungen der Länder,


2.  der Musterversammlungsstättenverordnung und der
    Versammlungsstättenverordnungen der Länder,


3.  über Fliegende Bauten,


4.  über die Anwesenheit verantwortlicher Personen.




(8) In der Projektarbeit hat der Prüfungsteilnehmer nachzuweisen, daß
er als betriebliche Führungskraft bei der Mitwirkung an einer
Inszenierung oder an einer Produktion die von der Probe bis zur
Premiere auftretenden komplexen praxisorientierten Probleme erfassen,
darstellen, beurteilen und lösen kann. Die Projektarbeit ist als
Hausarbeit anzufertigen und wird am letzten Tag der schriftlichen
Prüfung gemäß Absatz 9 als Aufgabe gestellt. Als Bearbeitungszeit
stehen dem Prüfungsteilnehmer 30 Arbeitstage zur Verfügung. Das Thema
der Projektarbeit soll die betriebliche Praxis des Prüfungsteilnehmers
berücksichtigen. Die schriftliche Hausarbeit soll mindestens folgende
Bestandteile aufweisen:

1.  Einführung in die Inszenierung/Produktion (künstlerische Absicht und
    Konzeption),


2.  Aufgaben der Beleuchtungstechnik bei der Vorbereitung und Realisierung
    der künstlerischen Produktion,


3.  Arbeits- und Personalplanung,


4.  technischer Ablauf der Vorstellung/Produktion,


5.  Material- und Kostenbetrachtung,


6.  Aspekte des Einhaltens der gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen,


7.  Bewerten der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes,
    einschließlich notwendiger Berechnungen.




(9) In den in Absatz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich zu prüfen. Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als
zwölf Stunden dauern; sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im
Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen

    *   1 Stunde,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Allgemeine Betriebstechnik und spezielle Betriebstechnik der Halle

    *   3 Stunden,


*    *   4.

    *   Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit

    *   2 Stunden,


*    *   5.

    *   Brandschutz

    *   1 Stunde,


*    *   6.

    *   Bauordnungsrecht

    *   2 Stunden.




(10) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
6 genannten Fächer mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in
diesen eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und Prüfungsteilnehmer nicht
länger als zehn Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(11) Bei der Prüfung der Projektarbeit ist die Hausarbeit
einschließlich der Präsentation der Lösung der gestellten Aufgabe vor
dem Prüfungsausschuß zu bewerten. Die Präsentation soll nicht länger
als 20 Minuten dauern. Die Form der Präsentation und der Einsatz
technischer Mittel stehen dem Prüfungsteilnehmer frei. Die verwendeten
Unterlagen sind dem Prüfungsausschuß zu überlassen.

(12) Die Hausarbeit und die Präsentation sind Ausgangspunkt des
anschließenden Fachgesprächs. Im Rahmen des Fachgesprächs sind
mindestens auch zwei Aufgabenstellungen praktisch zu lösen, die sich
aus der Umsetzung der Projektarbeit ergeben und sicherheitsrelevante
Problemlösungen enthalten sollen. Das Fachgespräch soll nicht länger
als 40 Minuten dauern.


## § 8 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 9 Bestehen der Prüfung

(1) Die Noten der schriftlichen und mündlichen Prüfungsleistungen in
einem Prüfungsfach werden zusammengefaßt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in allen
Prüfungsfächern, im schriftlichen und im praktischen Teil des berufs-
und arbeitspädagogischen Teils, in der Projektarbeit sowie in dem
Fachgespräch mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.

(3) Über das Bestehen ist ein Zeugnis gemäß der Anlage auszustellen.
Im Fall der Freistellung nach § 8 sind Ort und Datum sowie die
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
anzugeben.


## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern
befreit, wenn er darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht hat und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Der
Prüfungsteilnehmer kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen
zu wiederholen. In diesem Fall wird das letzte Ergebnis
berücksichtigt.

(3) Ist das Fachgespräch nicht bestanden, muß der Prüfungsteilnehmer
für die Wiederholungsprüfung auch eine neue Projektarbeit anfertigen.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Anwendungsregelung

Für Fortbildungsprüfungsverfahren, die bis zum Ablauf des 31. Dezember
2015 begonnen werden, sind die Vorschriften dieser Verordnung bis zum
Ablauf des 31. Dezember 2017 weiter anzuwenden.


## § 13 Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Dezember 2015 außer Kraft.


## Anlage (zu § 9 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 127 - 128;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Muster
......................................................................
..
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für
Veranstaltungstechnik
in der Fachrichtung ... (Bühne/Studio, Beleuchtung oder Halle)
Herr/Frau
..............................................................
geboren am ......................   in
................................
hat am ..........................   die Prüfung zum anerkannten
Abschluß
Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für
Veranstaltungstechnik
in der Fachrichtung ... (Bühne/Studio, Beleuchtung oder Halle)
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
"Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für
Veranstaltungstechnik" in den Fachrichtungen Bühne/Studio,
Beleuchtung,
Halle vom 26. Januar 1997 (BGBl. I S. 118), die zuletzt durch Artikel
35
der Verordnung vom 25. August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden
ist,
mit folgenden Ergebnissen bestanden:
I.   Fachrichtungsübergreifender Teil                       Note
1\.   Grundlagen für kostenbewußtes Handeln
............
2\.   Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln
............
3\.   Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb
............
(Im Fall des § 8: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 8 im Hinblick auf die am .......... in .......... vor
..........
abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil .......... freigestellt.“)
II.  Fachrichtungsspezifischer Teil                         Note
1\.   Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen                                             ............
2\.   Technische Kommunikation
............
3\.   Allgemeine Betriebstechnik und spezielle
Betriebstechnik ... (für Bühne und Studio,
der Beleuchtung oder der Halle)                        ............
4\.   Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit
............
5\.   Brandschutz
............
6\.   Bauordnungsrecht
............
Projektarbeit (Hausarbeit einschließlich der Präsentation)
............
Arbeitsgebiet, Thema und Beschreibung der Projektarbeit:
...............................................
...............................................
...............................................
...............................................
...............................................
...............................................
Fachgespräch einschließlich der praktischen Aufgaben
............
(Im Fall des § 8: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 8 im Hinblick auf die am .......... in .......... vor
..........
abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil .......... freigestellt.“)
III. Berufs- und arbeitspädagogischer Eignung               Note
Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin hat
nach § 3 Absatz 3 den Nachweis über den Erwerb der
berufs- und arbeitspädagogischen Eignung durch die
Prüfung am .......... in .......... vor .......... erbracht.
Datum .........................................
Unterschrift ..................................
(Siegel der zuständigen Stelle)

