Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren nichttechnischen797
  Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes
jurabk: LAP-mntDAIVV
layout: default
origslug: lap-mntdaivv
slug: lap-mntdaivv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes (LAP-mntDAIVV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-10-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2612

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 7 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren nichttechnischen Dienstes in der
allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Regierungssekretäranwärterin/ Regierungssekretäranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Regierungssekretärin zur Anstellung (z. A.)/ Regierungssekretär zur
        Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Amtsinspektorin/Amtsinspektor.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten das zur Wahrnehmung von Aufgaben der Laufbahn
des mittleren nichttechnischen Dienstes in der allgemeinen und inneren
Verwaltung des Bundes erforderliche fachtheoretische Wissen sowie die
hierfür notwendigen praktischen Kenntnisse und Fertigkeiten. Sie
versetzt sie insbesondere in die Lage, Dienstgeschäfte mittleren
Schwierigkeitsgrades selbständig zu erledigen und schwierigere
Aufgaben nach Anleitung zu erfüllen. Die Beamtinnen und Beamten werden
auf ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Bundesverwaltungsamt. Ihm obliegen die
Bedarfsermittlung, die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen
und Anwärter; es trifft die Entscheidungen über die Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung.
Das Bundesverwaltungsamt ist die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  mindestens

    a)  den Abschluss einer Realschule oder


    b)  den erfolgreichen Besuch einer Hauptschule und eine förderliche
        abgeschlossene Berufsausbildung oder einen im allgemeinen
        Bildungsbereich als gleichwertig anerkannten Bildungsstand nachweist.








### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Bundesverwaltungsamt zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der am Auswahlverfahren
Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere bei Berücksichtigung der nach Art und Inhalt
des Ausbildungsganges zu vergleichenden Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält vom
Bundesverwaltungsamt die Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen
Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Bundesverwaltungsamt von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus zwei Beamtinnen oder Beamten des
höheren und einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder des
mittleren Dienstes; ihre Mitglieder sind unabhängig und an Weisungen
nicht gebunden. In begründeten Fällen kann auch eine Angestellte oder
ein Angestellter zum Mitglied der Auswahlkommission bestellt werden,
sofern sie oder er über ausreichende einschlägige Fachkenntnisse
verfügt. Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere
Kommissionen eingerichtet werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind
sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in hinreichender Zahl zu
bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Das Bundesverwaltungsamt bestellt die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer von drei Jahren;
die Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Das Bundesverwaltungsamt entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des amtsärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage beim Bundesverwaltungsamt und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt das Bundesverwaltungsamt.
Anstelle der Kostenübernahme kann das Bundesverwaltungsamt die
Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungssekretäranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungssekretäranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Bundesverwaltungsamtes. Während der Ausbildung bei anderen Bundes-
oder bei Landes- und Kommunalbehörden unterstehen sie auch deren
Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können der
zielgerechten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Lehrplan oder Ausbildungsplan zugelassen werden. Die
Anwärterinnen und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht
innerhalb zusammenhängender Teilabschnitte der fachtheoretischen
Ausbildung und Praktika entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Lehr- oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 42 Abs. 2.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan sowie alle Leistungsnachweise
und Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung im Bundesverwaltungsamt
rechtzeitig, sofern dies zeitlich möglich ist, zu erörtern. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 werden auch bei aktuellen
Behinderungen, die nicht unter den Schutz des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung im
Bundesverwaltungsamt nicht beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch
eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Die Ausbildung wird wie folgt durchgeführt:

*    *   1.

    *   Einführungslehrgang

    *   Ausbildungsbehörde

    *   2 Monate,


*    *   2.

    *   Praktikum I

    *   Bundesbehörde

    *   8 Monate,


*    *   3.

    *   Praktikum II

    *   a)

    *   Kommunalbehörde

    *   3 Monate,


*    *   b)

    *   Bundesbehörde

    *   6 Monate und


*    *   4.

    *   Abschlusslehrgang

    *   Ausbildungsbehörde

    *   5 Monate.




(2) Begleitend zum Praktikum I werden praxisbezogene
Lehrveranstaltungen durchgeführt.

(3) Das Praktikum I schließt mit der Zwischenprüfung, deren Bestehen
Voraussetzung für die Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes ist.

(4) Der Vorbereitungsdienst schließt mit der Laufbahnprüfung.


### § 14 Grundsätze der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung (Einführungs- und
Abschlusslehrgang) ist praxisbezogen und anwendungsorientiert so
durchzuführen, dass sie die Mitarbeit und Mitgestaltung der
Anwärterinnen und Anwärter erfordert. Sie dient der Vermittlung des
für die Laufbahn des mittleren nichttechnischen Dienstes in der
allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes erforderlichen Wissens
und der Vertiefung und der Erweiterung der durch die praktische
Ausbildung erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten. Das Erkennen von
Zusammenhängen und die Fähigkeit zu bürgergerechtem Verhalten sollen
gefördert werden.

(2) Der Einführungslehrgang umfasst 216, der Abschlusslehrgang 540
Lehrstunden.

(3) Die Ausbildungsbehörde erstellt Lehrpläne, die die Lernziele der
Lehrfächer, die Stundenzahl und die Art der Leistungsnachweise
festlegen. Die Lerninhalte sind nach Intensitätsstufen zu beschreiben.


### § 15 Ausbildungsbehörde

Ausbildungsbehörde ist das Bundesverwaltungsamt. Es trägt die
Verantwortung für die ordnungsgemäße Ausbildung nach Maßgabe dieser
Verordnung.


### § 16 Einführungslehrgang

(1) Der Einführungslehrgang vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
Grundkenntnisse in folgenden Bereichen:

1.  staatliche Ordnung und Zusammenhänge des öffentlichen Lebens,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Bürgerliches Recht,


4.  Öffentliches Dienstrecht, insbesondere

    a)  Besoldungsrecht,


    b)  Beihilferecht,


    c)  Reisekostenrecht,


    d)  Personalvertretungsrecht,


    e)  Beamtenrecht,





5.  Öffentliche Finanzwirtschaft, insbesondere

    a)  Haushalts- und Rechnungswesen,


    b)  Kassenrecht,





6.  Organisation und Geschäftsverkehr, Informationsverarbeitung sowie


7.  Kommunikation und Kooperation.




(2) Diese Grundkenntnisse sollen den Anwärterinnen und Anwärtern in
den Praktika das Verständnis für Verwaltungszusammenhänge und
Verwaltungshandeln ermöglichen.


### § 17 Abschlusslehrgang

(1) Der Abschlusslehrgang baut auf den Lerninhalten des
Einführungslehrgangs sowie auf den in den Praktika vermittelten
Kenntnissen und Fertigkeiten auf und ergänzt und vertieft diese.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen die Fähigkeit erwerben, das
vermittelte fachtheoretische Wissen auf einfache praktische Fälle
selbständig und auf schwierigere Fälle nach weiterer Anleitung
anzuwenden.

(3) Schwerpunkte des Abschlusslehrgangs bilden die Fachgebiete

1.  Staats- und Verfassungsrecht,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Öffentliches Dienstrecht, insbesondere allgemeines Beamtenrecht,
    Personalvertretungsrecht, Besoldungsrecht, Beihilferecht, Reise- und
    Umzugskostenrecht, tarifliche Vergütung und Entlohnung,


4.  Öffentliche Finanzwirtschaft, insbesondere Kassen- und Rechnungswesen,
    Bezüge zum Bundeshaushaltsrecht,


5.  Organisation und Geschäftsverkehr, Informationsverarbeitung,


6.  Beschaffung und Materialverwaltung und


7.  Kommunikation und Kooperation.




(4) Das Fachgebiet Bürgerliches Recht wird vertiefend behandelt.


### § 18 Ziel der Praktika

(1) In den Praktika sollen die Anwärterinnen und Anwärter berufliche
Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für die fachtheoretische
Ausbildung erwerben sowie die in der fachtheoretischen Ausbildung
erworbenen Kenntnisse vertiefen und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden.

(2) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn des mittleren nichttechnischen
Dienstes in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes mit den
wesentlichen Aufgaben der Bundes- und Kommunalbehörden vertraut
gemacht. Anhand praktischer Fälle werden sie besonders in der
Anwendung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften und in den
Arbeitstechniken ausgebildet. Je nach ihrem Ausbildungsstand und den
organisatorischen Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und Anwärter
einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
sind, selbständig bearbeiten sowie an dienstlichen Veranstaltungen und
internen Fortbildungsveranstaltungen, die ihrer Ausbildung förderlich
sind, teilnehmen. § 14 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 19 Zuständigkeit für die Praktika

(1) Das Bundesverwaltungsamt ist verantwortlich für die Gestaltung,
Durchführung und Überwachung der Praktika.

(2) Es trifft Regelungen mit den Bundes- und Kommunalbehörden über die
Bereitstellung der für die Praktika notwendigen Ausbildungsplätze.


### § 20 Durchführung und Inhalt der Praktika

(1) Das Praktikum I findet beim Bundesverwaltungsamt statt. In
begründeten Fällen kommen auch andere Bundesbehörden in Betracht. Das
Praktikum dauert acht Monate.

(2) Ziel des Praktikums I ist es, die Anwärterinnen und Anwärter mit
adressatenorientiertem Verhalten und mit den Aufgaben der inneren
Verwaltung des Bundes, insbesondere mit

1.  Registraturwesen,


2.  Organisation und Geschäftsverkehr, Informationsverarbeitung,


3.  Öffentlichem Dienstrecht und


4.  Öffentlicher Finanzwirtschaft, insbesondere Haushalts-, Kassen- und
    Rechnungswesen,



vertraut zu machen.

(3) Das Praktikum II wird

1.  bei Kommunalbehörden (drei Monate) und


2.  bei Bundesbehörden (sechs Monate)



durchgeführt.

(4) Bei den Kommunalbehörden erhalten die Anwärterinnen und Anwärter
einen Überblick über die dort anfallenden Verwaltungsaufgaben und
werden mit den Besonderheiten bürgernaher Verwaltung vertraut gemacht.

(5) Bei den Bundesbehörden werden die Anwärterinnen und der Anwärter
mit den besonderen Belangen der Bundesverwaltung vertraut gemacht.
Ihnen wird ein Überblick über Aufgaben und Arbeitsweise der
Bundesbehörden sowie über ihr Zusammenwirken mit anderen Behörden
vermittelt.

(6) Anwärterinnen und Anwärter, die für eine bestimmte Verwendung in
der Bundesverwaltung vorgesehen sind, können während des Praktikums II
fachbezogen ausgebildet werden.


### § 21 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder während der Praktika

(1) Jede Behörde, der Anwärterinnen und Anwärter zur Ausbildung
zugewiesen werden, bestellt eine Beamtin oder einen Beamten als
Ausbildungsleitung, die für die ordnungsgemäße Durchführung des
Praktikums in dieser Behörde verantwortlich ist; außerdem bestellt die
Behörde Ausbilderinnen und Ausbilder und bestimmt die Vertretung der
Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(4) Vor Beginn der Praktika erstellt die Ausbildungsleitung für jede
Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, aus dem sich die
Sachgebiete ergeben, in denen sie oder er ausgebildet wird. Dieser
Plan wird dem Bundesverwaltungsamt vorgelegt; die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


### § 22 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen betragen 334 Lehrstunden
und haben zum Ziel, die in der fachtheoretischen Ausbildung und in den
Praktika gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu
vertiefen. Die Lehrveranstaltungen und der praktische Einsatz am
Arbeitsplatz werden aufeinander abgestimmt.

(2) Fachgebiete der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind:

1.  staatliche Ordnung und Zusammenhänge des öffentlichen Lebens,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Bürgerliches Recht,


4.  Organisation der Bundesverwaltung, Innere Organisation und
    Geschäftsverkehr, Informationsverarbeitung,


5.  Registraturwesen,


6.  Öffentliches Dienstrecht, insbesondere

    a)  Besoldungsrecht,


    b)  Beihilferecht, ^1 c)

        Reise- und Umzugskostenrecht,


    d)  tarifliche Vergütung und Entlohnung,


    e)  allgemeines Beamtenrecht,





7.  Öffentliche Finanzwirtschaft, insbesondere

    a)  Haushalts- und Rechnungswesen,


    b)  Kassenrecht,


    c)  Kosten- und Leistungsrechnung,





8.  Verwaltungsrechnen und


9.  Kommunikation und Kooperation.



Ein gesonderter Lehrplan bestimmt die Lernziele und Lerninhalte der
Lehrfächer und die Stundenzahlen.

(3) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen werden während des
Praktikums I beim Bundesverwaltungsamt durchgeführt.


### § 23 Leistungsnachweise

(1) Während der fachtheoretischen Ausbildung haben die Anwärterinnen
und Anwärter Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise
können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


3.  Leistungstests in schriftlicher oder mündlicher Form und


4.  Referate und Vorträge.




(2) Bis zur Zwischenprüfung sind fünf schriftliche Aufsichtsarbeiten,
davon zwei während des Einführungslehrgangs und drei im Zuge der
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen, zu fertigen, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils den in § 16 Abs. 1 und § 22 Abs. 2
genannten Fächern zugeordnet sind.

(3) Während des Abschlusslehrgangs, spätestens zwei Wochen vor der
Laufbahnprüfung, sind fünf schriftliche Aufsichtsarbeiten aus den in §
17 Abs. 3 genannten Fächern zu fertigen sowie zwei weitere
Leistungsnachweise in schriftlicher oder mündlicher Form zu erbringen,
deren Aufgabenschwerpunkte jeweils den in § 17 Abs. 3 und 4 genannten
Fächern zugeordnet sind.

(4) Die Abnahme eines Leistungsnachweises wird mindestens eine Woche
vorher angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 38 bewertet und
schriftlich bestätigt. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine
Ausfertigung der Bestätigung.

(5) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum
ersten Tag der schriftlichen Prüfung (§ 33) erbracht, gilt er als mit
"ungenügend" (Rangpunktzahl 0) bewertet.

(6) Zum Abschluss der fachtheoretischen Ausbildung stellt das
Bundesverwaltungsamt ein Zeugnis aus, in dem die Leistungen der
Anwärterinnen und Anwärter im Einführungslehrgang und im
Abschlusslehrgang mit Rangpunkten und Noten aufgeführt werden. Das
Zeugnis schließt mit der Angabe der nach § 38 Abs. 1 Satz 2
ermittelten Durchschnittspunktzahl. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(7) Die §§ 36 und 37 sind entsprechend anzuwenden. Über die Folgen
entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des Leistungsnachweises
bestimmt hat.


### § 24 Bewertungen während der Praktika

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika wird für jedes Ausbildungsgebiet, dem
die Anwärterinnen und Anwärter nach dem Ausbildungsplan mindestens für
einen Monat zugewiesen werden, eine schriftliche Bewertung nach § 38
abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(3) Zum Abschluss des Praktikums II erstellt das Bundesverwaltungsamt
ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen in den Praktika,
unter Berücksichtigung der im Zuge der praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen angefertigten Leistungsnachweise ohne das Ergebnis
der Zwischenprüfung, aufführt. Die Durchschnittspunktzahl wird
festgestellt, indem die Summe der Rangpunkte durch die Anzahl der
bewerteten Ausbildungsabschnitte und der Leistungsnachweise geteilt
wird. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des
Zeugnisses.


## Kapitel 2 - Aufstieg



### § 25 Ausbildungsaufstieg

(1) Das Bundesministerium des Innern benennt die Beamtinnen und
Beamten des einfachen nichttechnischen Dienstes in der allgemeinen und
inneren Verwaltung des Bundes, die am Auswahlverfahren für den
Aufstieg in den mittleren nichttechnischen Dienst in der allgemeinen
und inneren Verwaltung des Bundes gemäß den §§ 33 und 33a der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
teilnehmen. Auf die Durchführung des Auswahlverfahrens ist § 6
entsprechend anzuwenden. Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet
das Bundesministerium des Innern nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens. Das Bundesministerium des Innern kann die
Befugnisse nach den Sätzen 1 und 3 auf das Bundesverwaltungsamt
übertragen.

(2) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Anwärterinnen und Anwärtern an der Ausbildung teil. Die §§ 2 und 8
Abs. 2 sowie die §§ 9 bis 24 und 28 bis 42 sind entsprechend
anzuwenden.

(3) Nach bestandener Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und
Beamten bis zur Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in
ihrer bisherigen Rechtsstellung.

(4) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 33a Abs. 2 Satz 2
der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz
28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden
ist, ist nur zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht
gefährdet erscheint. § 9 Abs. 2 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 26

(weggefallen)


### § 27 Praxisaufstieg

Das Bundesministerium des Innern benennt die Beamtinnen und Beamte des
einfachen nichttechnischen Dienstes in der allgemeinen und inneren
Verwaltung des Bundes, die am Auswahlverfahren für den Aufstieg in den
mittleren nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren
Verwaltung des Bundes gemäß den §§ 33 und 33b der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
teilnehmen. Auf die Durchführung des Auswahlverfahrens ist § 6
entsprechend anzuwenden. Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet
das Bundesministerium des Innern nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens. Das Bundesministerium des Innern kann die
Befugnisse nach den Sätzen 1 und 3 auf das Bundesverwaltungsamt
übertragen.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 28 Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Praktikums I haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung richtet sich an den Lernzielen aus. Sie
besteht aus drei schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils den Fachgebieten nach § 22 Abs. 2 Nr. 4,
6 Buchstabe a bis c und Nr. 7 zugeordnet sind. Zur Bearbeitung der
Aufsichtsarbeiten stehen je drei Zeitstunden zur Verfügung. Die
Arbeiten sind an drei aufeinander folgenden Arbeitstagen zu fertigen.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten setzt das Bundesverwaltungsamt
eine Prüfungskommission ein. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingesetzt werden, wenn die Zahl der zu prüfenden
Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum fristgerechten
Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die Prüfungskommission
besteht aus der Leiterin oder dem Leiter des Ausbildungsreferats des
Bundesverwaltungsamtes als Vorsitzender oder Vorsitzendem und zwei
Beamtinnen oder Beamten des gehobenen nichttechnischen Dienstes in der
allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes als Beisitzenden. Für
jedes Mitglied werden zwei Ersatzmitglieder bestellt. Die Prüfenden
sind bei ihrer Tätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) Das Bundesverwaltungsamt setzt den Zeitpunkt der Zwischenprüfung
fest. Der Zeitpunkt ist den Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig
mitzuteilen. Dem Bundesverwaltungsamt obliegt die Durchführung der
Zwischenprüfung.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 38 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Wird die
geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig abgeliefert,
gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung hat bestanden, wer für zwei Aufsichtsarbeiten
mindestens die Note "ausreichend" und insgesamt die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht hat.

(7) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, kann sie frühestens
zwei Monate nach Abschluss des Praktikums I wiederholen; in
begründeten Fällen kann das Bundesministerium des Innern eine zweite
Wiederholung zulassen. Die Zwischenprüfung ist vollständig zu
wiederholen. Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen
die bisherigen. Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der
Prüfung nicht ausgesetzt.

(8) Für die Durchführung der Zwischenprüfung gelten § 31 Abs. 5 Satz
1, § 33 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 4 und die §§ 36 bis 38, 40 und 41
entsprechend.


### § 29 Prüfungsamt

Dem beim Bundesverwaltungsamt eingerichteten Prüfungsamt obliegt die
Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt Sorge für die Entwicklung
und gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die
Entscheidungen der Prüfungskommission.


### § 30 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt. Es
können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl
der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen es erfordern; die gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die
Vorsitzenden und sonstigen Mitglieder der Prüfungskommissionen sowie
die Ersatzmitglieder bestellt das Prüfungsamt; die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen. Mitglieder und
Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes als Vorsitzende
    oder Vorsitzender und


2.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Dienstes als Beisitzende.




(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 31 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, Dienstgeschäfte
mittleren Schwierigkeitsgrades selbständig und schwierigere Aufgaben
nach Anleitung zu erledigen. Insoweit ist die Prüfung auch auf die
Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums des Innern und des Bundesverwaltungsamtes, in
Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung befassten Personen, die
Anwesenheit in der mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall
gestatten. Auf Wunsch von schwerbehinderten Anwärterinnen und
Anwärtern kann während des sie betreffenden mündlichen Teils der
Prüfung die Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Anwärterinnen
und Anwärtern, deren Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der
zu Prüfenden Gelegenheit gegeben werden, bei einer mündlichen Prüfung
zuzuhören; sie dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen
machen. Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren
Mitglieder anwesend sein.


### § 32 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung fest.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei
Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern Ort und Zeit
der schriftlichen und der mündlichen Prüfung rechtzeitig mit.


### § 33 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Jeweils eine
Aufgabe der fünf schriftlichen Arbeiten ist aus folgenden
Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  Staats- und Verfassungsrecht, Verwaltungsrecht,


2.  Öffentliches Dienstrecht,


3.  Öffentliche Finanzwirtschaft,


4.  Organisation und Geschäftsverkehr und


5.  Beschaffung und Materialverwaltung.



Bei der Aufgabe nach Nummer 4 kann das Fach Informationsverarbeitung
berücksichtigt werden.

(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben; die Hilfsmittel werden nicht zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung
der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin die
Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeiten
sowie in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12
und etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben die
Niederschrift.

(7) § 28 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 36 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 34 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn drei oder mehr schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielten
Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung bedarf
der Schriftform; sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 35 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus.

(2) In der Prüfung sollen die Anwärterinnen und Anwärter gründliche
Kenntnisse auf folgenden Fachgebieten nachweisen:

1.  Organisation und Geschäftsverkehr, Informationsverarbeitung,


2.  Registraturwesen,


3.  Beschaffung und Materialverwaltung,


4.  Öffentliche Finanzwirtschaft, insbesondere Kassen- und Rechnungswesen,
    Kosten- und Leistungsrechnung und


5.  Berechnung von Besoldung, Vergütung, Lohn, Beihilfen, Umzugskosten und
    Reisekosten.




(3) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen ferner zeigen, dass sie über
Grundkenntnisse folgender Fachgebiete verfügen:

1.  Staats- und Verfassungsrecht,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Bürgerliches Recht,


4.  Öffentliches Dienstrecht, insbesondere Beamtenrecht, und


5.  Bundeshaushaltsrecht.




(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(5) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 30 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 40 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(6) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 38; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(7) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 36 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses zu
belegen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 37 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen und Anwärter, die im Zusammenhang mit der
schriftlichen oder der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes im
Zusammenhang mit der mündlichen Prüfung entscheidet die
Prüfungskommission. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Über das
Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu
einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes im Zusammenhang
mit der schriftlichen Prüfung entscheidet das Prüfungsamt nach
Anhörung der oder des Vorsitzenden der Prüfungskommission. Die
Prüfungskommission oder das Prüfungsamt können nach der Schwere der
Verfehlung die Wiederholung einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen
anordnen, die Prüfungsleistung mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten
oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb einer Frist von
fünf Jahren nach dem Tage der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 38 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, die jedoch
        erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind
        und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 39 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung mit 10 vom
    Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl der praktischen Ausbildung mit 10 vom
    Hundert,


3.  die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 vom Hundert,


4.  die Rangpunkte der fünf schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 10
    vom Hundert (insgesamt 50 vom Hundert) und


5.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 25 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.


### § 40 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 38 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung endgültig nicht
bestanden haben, erhalten vom Bundesverwaltungsamt ein Zeugnis, das
auch die Dauer der Ausbildung und die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 37 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 41 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung,
der fachtheoretischen und praktischen Ausbildung, der Niederschriften
über den Ablauf der Zwischenprüfung sowie der schriftlichen und
mündlichen Laufbahnprüfung sowie des Laufbahnprüfungszeugnisses ist
mit den schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfung und der
Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden beim Bundesverwaltungsamt mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 42 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; das Bundesministerium des Innern kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind
vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 43 Zeitlicher Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für Anwärterinnen und Anwärter sowie
Aufstiegsbeamtinnen und -beamte, die nach dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung ihre Ausbildung beginnen.


### § 44 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 31. Juli 2001 in Kraft.

