Title: Verordnung über den Datenschutz bei der geschäftsmäßigen Erbringung von Postdiensten
jurabk: PDSV 2002
layout: default
origslug: pdsv_2002
slug: pdsv_2002

---

# Verordnung über den Datenschutz bei der geschäftsmäßigen Erbringung von Postdiensten (PDSV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2494



## Eingangsformel

Auf Grund des § 41 des Postgesetzes vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S.
3294) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt den Schutz der personenbezogenen Daten der
am Postverkehr Beteiligten bei der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
dieser Daten durch Unternehmen und Personen, die geschäftsmäßig
Postdienste erbringen oder an der Erbringung solcher Dienste
mitwirken. Dem Postgeheimnis unterliegende Einzelangaben über
juristische Personen stehen personenbezogenen Daten gleich.

(2) Soweit das Postgesetz, diese Verordnung oder andere besondere
Rechtsvorschriften keine anderen Regelungen enthalten, gelten die
Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Diensteanbieter

    alle, die ganz oder teilweise geschäftsmäßig Postdienste erbringen
    oder daran mitwirken;


2.  am Postverkehr Beteiligte

    a)  diejenigen, die mit einem Diensteanbieter einen Vertrag über
        Postdienste schließen oder geschlossen haben (Kunden),


    b)  Personen, die Postdienste eines Diensteanbieters nutzen,
        einschließlich der Empfänger und Ersatzempfänger von Postsendungen.








## § 3 Zulässigkeit der Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung

(1) Diensteanbieter dürfen im Zusammenhang mit der Erbringung von
Postdiensten personenbezogene Daten der am Postverkehr Beteiligten
erheben, verarbeiten und nutzen, soweit diese Verordnung es erlaubt
oder der Beteiligte eine Einwilligung erteilt hat, die den
Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes und dieser Verordnung
entspricht. Der Beteiligte kann die Einwilligung jederzeit mit Wirkung
für die Zukunft widerrufen. Satz 1 gilt auch für Postsendungen, die in
den Betriebsablauf eines Diensteanbieters gelangt sind, jedoch nicht
zur Beförderung durch ihn bestimmt waren.

(2) Diensteanbieter dürfen die Erbringung von Postdiensten nicht von
der Einwilligung des Beteiligten in die Verarbeitung oder Nutzung der
Daten für andere Zwecke als die der Erbringung und Abrechnung des
Postdienstes abhängig machen. Für die Erbringung und Abrechnung des
Postdienstes erforderlich sind auch Angaben, die mit einem Postdienst
in sachlichem Zusammenhang stehen und deren Erhebung zugleich der im
Postverkehr gebotenen Sorgfalt entspricht.

(3) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten der am Postverkehr
Beteiligten zum Zwecke der ordnungsgemäßen Zustellung oder Rückführung
einer Postsendung erheben, verarbeiten und nutzen, soweit die Daten
aus aktuellen allgemein zugänglichen Quellen stammen. Von
Diensteanbietern gespeicherte Daten der Beteiligten dürfen nur mit
deren Einwilligung an Dritte übermittelt werden.

(4) Diensteanbieter dürfen darüber hinaus im Zusammenhang mit der
Erbringung von Postdiensten erhobene Daten für andere Zwecke nur
verarbeiten oder nutzen, wenn eine Rechtsvorschrift eine solche
Verwendung dieser Daten ausdrücklich vorsieht oder der Beteiligte eine
Einwilligung erteilt hat, die den Vorschriften des
Bundesdatenschutzgesetzes und dieser Verordnung entspricht.


## § 4 Einwilligung im elektronischen Verfahren

Die Einwilligung kann elektronisch erklärt werden, wenn der
Diensteanbieter sicherstellt, dass

1.  die Einwilligung auf einer eindeutigen und bewussten Handlung des
    Beteiligten beruht,


2.  die Einwilligung protokolliert wird,


3.  der Inhalt der Einwilligung jederzeit von dem Beteiligten abgerufen
    werden kann und


4.  für einen Zeitraum von mindestens einer Woche ab Zugang der Erklärung
    eine Rücknahmemöglichkeit vorgesehen ist.



Das Recht der Beteiligten, die Einwilligung jederzeit mit Wirkung für
die Zukunft zu widerrufen, bleibt unberührt.


## § 5 Datenverarbeitung aus Vertragsverhältnissen und sonstigen Beziehungen

(1) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten ihrer Kunden
erheben, verarbeiten und nutzen, soweit es für das Begründen,
inhaltliche Ausgestalten oder Ändern eines Vertragsverhältnisses über
Postdienste erforderlich ist (Bestandsdaten). Bestandsdaten sind
insbesondere Name, Anschrift, Geburtsdatum und Art des in Anspruch
genommenen Postdienstes.

(2) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten ihrer Kunden
erheben, verarbeiten und nutzen, soweit es für den Zweck des
Vertragsverhältnisses erforderlich ist (Verkehrsdaten). Verkehrsdaten
sind insbesondere Häufigkeit und Umfang der in Anspruch genommenen
Postdienste.

(3) Daten, die zum Nachweis einer ordnungsgemäßen Behandlung,
Zustellung oder Rückführung der Postsendung erforderlich sind
(Auslieferungsdaten), dürfen nur für diese Zwecke erhoben, verarbeitet
und genutzt werden. Dies schließt das Recht zur Weitergabe dieser
Daten an den Kunden zum Nachweis der ordnungsgemäßen Ausführung des
Postdienstes ein.

(4) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten erheben, verarbeiten
und nutzen, soweit es zum ordnungsgemäßen Ermitteln, Abrechnen und
Auswerten sowie zum Nachweis der Richtigkeit von Leistungsentgelten
erforderlich ist (Entgeltdaten). Zu diesem Zweck dürfen
Diensteanbieter insbesondere die für die Entgeltabrechnung erheblichen
Umstände, wie Vorschusszahlung, Ratenzahlung, Mahnung und
Leistungsverweigerung speichern.

(5) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten der Absender oder
Empfänger von Postsendungen im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 3 erheben,
verarbeiten und nutzen, soweit dies für die Zustellung oder
Rückführung der Postsendung oder zum Zwecke der Entgeltabrechnung
erforderlich ist. Sie dürfen diese Postsendungen nur öffnen, wenn
weder hinreichende Absender- oder Empfängerangaben auf dem Umschlag
erkennbar sind noch eine Übergabe der Postsendung an den vom Kunden
gewählten Diensteanbieter möglich ist.


## § 6 Zweckänderung

Soweit der Kunde eingewilligt hat, dürfen Diensteanbieter insbesondere

1.  die nach § 5 Abs. 1 und 2 erhobenen Daten zur Beratung des Kunden
    verarbeiten und nutzen;


2.  die nach § 5 Abs. 1 erhobenen Bestandsdaten mit Ausnahme des
    Geburtsdatums bis zum Ablauf des vierten Kalenderjahres nach der
    Beendigung des Vertragsverhältnisses verarbeiten und nutzen, soweit
    dies zur Werbung oder Marktforschung für die Diensteanbieter
    erforderlich ist.





## § 7 Adressdaten

(1) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten, die sich auf die
vorübergehende oder dauerhafte Änderung einer Anschrift beziehen, nur
beim Betroffenen erheben und nur für die Nachsendung von Postsendungen
verarbeiten und nutzen. Die Daten sind spätestens zwei Jahre nach dem
im Nachsendeauftrag festgelegten Beginn der Nachsendung zu löschen.
Diensteanbieter, die Daten nach Satz 1 beim Betroffenen erhoben haben,
dürfen sie anderen Diensteanbietern übermitteln, soweit dies zum
Zwecke des ordnungsgemäßen Auslieferns von Postsendungen erforderlich
ist und der Betroffene nicht widersprochen hat. Satz 2 gilt auch für
diese anderen Diensteanbieter. Hat der Betroffene bei der Erteilung
des Nachsendeauftrags darin eingewilligt, dass die Anschriftenänderung
dem Absender einer mit einer unzutreffenden Anschrift des Betroffenen
versehenen Postsendung auf Verlangen zum Zwecke der zutreffenden
Adressierung künftiger Postsendungen mitgeteilt wird, dürfen die
anderen Diensteanbieter die ihnen nach Satz 3 übermittelte
Anschriftenänderung ebenfalls dem Absender einer solchen Sendung auf
Verlangen zum Zwecke der zutreffenden Adressierung künftiger
Postsendungen mitteilen, soweit der Betroffene dem nicht widersprochen
hat. Bei der Erteilung des Nachsendeauftrags ist auf die
Widerspruchsrechte nach den Sätzen 3 und 5 und deren Bedeutung
schriftlich und deutlich erkennbar hinzuweisen.

(2) Diensteanbieter dürfen die zur Zuführung von Postsendungen zu
Postfachanlagen notwendigen Angaben erheben, verarbeiten und nutzen.
Diensteanbieter, die Postfachanlagen betreiben, dürfen auf Anfrage
jedermann die Postfachadresse des Postfachinhabers mitteilen, wenn
dieser der Weitergabe nicht widersprochen hat. Sie dürfen anderen
Diensteanbietern die im Rahmen deren Tätigkeit für die Zuführung von
Postsendungen über diese Postfachanlagen erforderlichen Daten
übermitteln, soweit der Inhaber des Postfachs nicht widersprochen hat.
Der Inhaber des Postfachs ist vom Betreiber der Postfachanlage auf die
Bedeutung seines Widerspruchs schriftlich hinzuweisen. Die
übermittelten Daten dürfen ausschließlich zum Zwecke der Zuführung von
Postsendungen zu Postfachanlagen verwendet werden.

(3) Der Beteiligte kann der Übermittlung von Adressdaten jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widersprechen.

(4) Diensteanbieter dürfen im Einzelfall zur Gewährleistung einer
ordnungsgemäßen Zustellung von Postsendungen personenbezogene Daten
über besondere bei der Zustellung an einen Adressaten zu beachtende
Umstände erheben, verarbeiten und nutzen. Die Übermittlung dieser
Daten an Dritte bedarf der Einwilligung des Beteiligten; zur
Einwilligung sind ihm die zur Übermittlung vorgesehenen Daten
mitzuteilen. Satz 2 gilt nicht, soweit die Übermittlung der Daten an
den Absender für den Nachweis erforderlich ist, dass die förmliche
Zustellung von Schriftstücken nach den Vorschriften der
Prozessordnungen und der Gesetze, die die Verwaltungszustellung
regeln, erfolgt ist.

(5) Diensteanbieter dürfen einem Dritten auf sein Verlangen Auskunft
darüber erteilen, ob die angegebene Anschrift eines am Postverkehr
Beteiligten richtig ist, soweit es für Zwecke des Postverkehrs
erforderlich ist (Anschriftenprüfung). Die Anschrift umfasst den
Namen, die Zustell- oder Abholangaben und den Bestimmungsort mit
postalischen Leitangaben. Schreibfehler und ähnliche offenbare
Unrichtigkeiten bei der Angabe einer gegenwärtig bestehenden Anschrift
dürfen berichtigt werden.


## § 8 Ausweisdaten

(1) Diensteanbieter können von am Postverkehr Beteiligten verlangen,
sich über ihre Person durch Vorlage eines gültigen Personalausweises
oder Passes oder durch Vorlage sonstiger amtlicher Ausweispapiere
auszuweisen, wenn dies erforderlich ist, um die ordnungsgemäße
Ausführung des Postdienstes sicherzustellen.

(2) Die Art des Ausweises, die ausstellende Behörde sowie die Nummer
des Ausweises und das Ausstellungsdatum können zum späteren Beweis der
ordnungsgemäßen Ausführung des Postdienstes gespeichert werden, wenn
ein besonderes Beweissicherungsinteresse besteht.

(3) Eine Verwendung der Daten ist nur zulässig, um Beweis über die
ordnungsgemäße Ausführung des Postdienstes zu erbringen. Die
Ausweisnummer darf nicht so verwendet werden, dass mit ihrer Hilfe ein
Abruf personenbezogener Daten aus Dateien oder eine Verknüpfung von
Dateien möglich ist.

(4) Die Daten sind spätestens sechs Monate nach Ablauf der
gesetzlichen und vertraglichen Verjährungsfristen zu löschen.


## § 9 Erklärungen auf elektronischem Wege

Verwendet der Diensteanbieter Datenverarbeitungsgeräte zur Aufnahme
von Erklärungen der am Postverkehr Beteiligten, muss der Inhalt der
elektronisch vorbereiteten Erklärungen für die Beteiligten vollständig
erkennbar sein. Sofern in der Erklärung nicht ausschließlich der
Empfang einer Postsendung bestätigt wird, kann der Beteiligte eine
Ausfertigung der Erklärung verlangen.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. ... § 9
Satz 1 tritt am 1. Mai 2003 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

