Title: Verordnung über die Anlage des gebundenen Vermögens von Pensionsfonds
jurabk: PFKapAV
layout: default
origslug: pfkapav
slug: pfkapav

---

# Verordnung über die Anlage des gebundenen Vermögens von Pensionsfonds (PFKapAV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 4185

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 9.5.2011 I 794


## Eingangsformel

Auf Grund des § 115 Abs. 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,
eingefügt durch Artikel 10 Nr. 4 des Gesetzes vom 26. Juni 2001 (BGBl.
I S. 1310), verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anlagegrundsätze und Anlagemanagement

(1) Für die Anlage des gebundenen Vermögens eines Pensionsfonds gelten
die nachfolgenden besonderen Vorschriften. Die Bestimmungen des § 115
Absatz 1 Satz 2 und 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleiben
unberührt.

(2) Die Anlage des gebundenen Vermögens hat mit der gebotenen
Sachkenntnis und Sorgfalt zu erfolgen. Die Einhaltung der allgemeinen
Anlagegrundsätze des § 115 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und der nachfolgenden besonderen
Vorschriften sind durch ein qualifiziertes Anlagemanagement, geeignete
interne Kapitalanlagegrundsätze und Kontrollverfahren, eine
strategische und taktische Anlagepolitik sowie weitere
organisatorische Maßnahmen sicherzustellen. Hierzu gehören
insbesondere die Beobachtung aller Risiken der Aktiv- und Passivseite
der Bilanz und des Verhältnisses beider Seiten zueinander sowie eine
Prüfung der Elastizität des Anlagebestandes gegenüber bestimmten
Kapitalmarktszenarien und Investitionsbedingungen.

(3) Die Pensionsfonds haben sicherzustellen, dass sie jederzeit auf
sich wandelnde wirtschaftliche und rechtliche Bedingungen,
insbesondere Veränderungen auf den Finanz- und Immobilienmärkten, auf
Katastrophenereignisse mit Schadensfällen großen Ausmaßes oder auf
sonstige ungewöhnliche Marktsituationen angemessen reagieren können.
Bei der Anlage des gebundenen Vermögens in einem Staat, der nicht
Staat des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) oder Vollmitgliedstaat
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(OECD) ist, sind auch die mit der Anlage verbundenen Rechtsrisiken
umfassend und besonders sorgfältig zu prüfen.

(4) Die Einzelheiten zu den Absätzen 2 und 3 einschließlich näherer
Vorgaben zu den besonderen Vorschriften dieser Verordnung und die
Darlegungs- und Anzeigepflichten der Pensionsfonds bestimmt die
Aufsichtsbehörde durch ein Rundschreiben.

(5) Anlagen in Versicherungsverträgen mit einem
Lebensversicherungsunternehmen nach § 2 Absatz 1 Nummer 5 gelten als
angemessen gemischt und gestreut, wenn die Anlagen des
Versicherungsunternehmens in sich ausreichend gemischt und gestreut
sind.

(6) Die Quoten der §§ 3 und 4 beziehen sich jeweils auf die
handelsrechtlich gebotene Bewertung von Vermögensgegenständen (§ 341
Absatz 4, §§ 341b, 341c und 341d des Handelsgesetzbuches).


## § 2 Anlageformen

(1) Das gebundene Vermögen darf angelegt werden in

1.  Forderungen, für die ein Grundpfandrecht an einem in einem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) oder einem Vollmitgliedstaat der
    OECD belegenen Grundstück oder grundstücksgleichen Recht besteht, wenn
    das Grundpfandrecht die Erfordernisse des § 14 und des § 16 Abs. 1 bis
    3 des Pfandbriefgesetzes, Erbbaurechte darüber hinaus die des § 13
    Abs. 2 des Pfandbriefgesetzes, oder die entsprechenden Vorschriften
    des anderen Staates erfüllen;


2.  Forderungen,

    a)  die ausreichend durch Geldzahlung gesichert oder für die Guthaben oder
        Wertpapiere entsprechend § 54 Absatz 1 bis 3 des Investmentgesetzes
        oder gleichwertigen Vorschriften eines anderen Staates des EWR oder
        eines Vollmitgliedstaates der OECD verpfändet oder zur Sicherung
        übertragen sind (Wertpapierdarlehen);


    b)  für die Schuldverschreibungen nach Nummer 6 oder 7 verpfändet oder zur
        Sicherung übertragen sind;





3.  Darlehen

    a)  an die Bundesrepublik Deutschland, ihre Länder, Gemeinden und
        Gemeindeverbände,


    b)  an einen anderen Staat des EWR oder einen Vollmitgliedstaat der OECD,
        seine Regionalregierungen oder örtlichen Gebietskörperschaften, für
        die die zuständigen Behörden nach Artikel 86 Absatz 2 Buchstabe a der
        Richtlinie 2006/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        14\. Juni 2006 über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der
        Kreditinstitute (ABl. L 177 vom 30.6.2006, S. 1), die zuletzt durch
        die Richtlinie 2010/16/EU (ABl. L 60 vom 10.3.2010, S. 15) geändert
        worden ist, eine Gewichtung von Null festgelegt haben, der
        Mitgliedstaat die Kommission der Europäischen Gemeinschaften hierüber
        unterrichtet und diese die Gewichtung bekannt gemacht hat,


    c)  an sonstige Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften
        eines anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,
        die nach Artikel 86 Absatz 3 Buchstabe a der unter Buchstabe b
        genannten Richtlinie wie Forderungen an Zentralstaaten mit einem
        Risikogewicht von 20 vom Hundert behandelt werden,


    d)  an eine internationale Organisation, der auch die Bundesrepublik
        Deutschland als Vollmitglied angehört,


    e)  für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der unter den Buchstaben a,
        b oder d genannten Stellen, ein geeignetes Kreditinstitut im Sinne der
        Nummer 18 Buchstabe b, ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut im
        Sinne der Nummer 18 Buchstabe c oder eine multilaterale
        Entwicklungsbank im Sinne der Nummer 18 Buchstabe d die volle
        Gewährleistung übernommen oder ein Versicherungsunternehmen im Sinne
        des Artikels 6 der Richtlinie 73/239/EWG des Rates vom 24. Juli 1973
        zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
        die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Direktversicherung (mit
        Ausnahme der Lebensversicherung) (ABl. L 228 vom 16.8.1973, S. 3), die
        zuletzt durch die Richtlinie 2005/68/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
        238) geändert worden ist, oder des Artikels 4 der Richtlinie
        2002/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. November
        2002 über Lebensversicherungen (ABl. L 345 vom 19.12.2002, S. 1), die
        zuletzt durch die Richtlinie 2008/19/EG (ABl. L 76 vom 19.3.2008, S.
        44) geändert worden ist, oder ein Rückversicherungsunternehmen im
        Sinne des Artikels 3 der Richtlinie
        2005/68/EG                          des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 16. November 2005 über die Rückversicherung und zur
        Änderung der Richtlinien 73/239/EWG,
        92/49/EWG                          des Rates sowie der Richtlinien
        98/78/EG und 2002/83/EG (ABl. L 323 vom 9.12.2005, S. 1), die zuletzt
        durch die Richtlinie 2008/37/EG (ABl. L 81 vom 20.3.2008, S. 71)
        geändert worden ist, das Ausfallrisiko versichert hat;





4.  Darlehen an Unternehmen

    a)  mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD
        mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern aufgrund der bisherigen und
        der zu erwartenden künftigen Entwicklung der Ertrags- und
        Vermögenslage des Unternehmens die vertraglich vereinbarte Verzinsung
        und Rückzahlung gewährleistet erscheinen und die Darlehen ausreichend

        aa) durch erstrangige Grundpfandrechte,


        bb) durch verpfändete oder zur Sicherung übertragene Forderungen, an einer
            Börse zum Handel oder an einem anderen organisierten Markt nach § 2
            Absatz 5 des Wertpapierhandelsgesetzes zugelassene oder in diesen
            einbezogene Wertpapiere (organisierter Markt) oder


        cc) in vergleichbarer Weise gesichert sind; eine Verpflichtungserklärung
            des Darlehensnehmers gegenüber dem Pensionsfonds (Negativerklärung)
            kann eine Sicherung des Darlehens nur ersetzen, wenn und solange der
            Darlehensnehmer bereits aufgrund seines Status die Gewähr für die
            Verzinsung und Rückzahlung des Darlehens bietet;





    b)  im Sinne der Nummer 14 Buchstabe a, an denen der Pensionsfonds als
        Gesellschafter beteiligt ist (Gesellschafter-Darlehen), wenn die
        Darlehen die Erfordernisse von § 69 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
        Investmentgesetzes erfüllen;





5.  Versicherungsverträgen, die bei Lebensversicherungsunternehmen im
    Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 2 des Altersvorsorgeverträge-
    Zertifizierungsgesetzes zur Deckung von Verpflichtungen gegenüber den
    Versorgungsberechtigten eingegangen werden;


6.  Pfandbriefen, Kommunalobligationen und anderen Schuldverschreibungen
    von Kreditinstituten mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem
    Vollmitgliedstaat der OECD, wenn die Kreditinstitute aufgrund
    gesetzlicher Vorschriften zum Schutz der Inhaber dieser
    Schuldverschreibungen einer besonderen öffentlichen Aufsicht
    unterliegen und die mit der Ausgabe der Schuldverschreibungen
    aufgenommenen Mittel nach den gesetzlichen Vorschriften in
    Vermögenswerten angelegt werden, die während der gesamten Laufzeit der
    Schuldverschreibungen die sich aus ihnen ergebenden Verbindlichkeiten
    ausreichend decken und die bei einem Ausfall des Ausstellers vorrangig
    für die fällig werdenden Rückzahlungen und die Zahlung der Zinsen
    bestimmt sind (kraft Gesetzes bestehende besondere Deckungsmasse);


7.  Schuldverschreibungen,

    a)  die an einer Börse zum Handel oder an einem anderen organisierten
        Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind oder


    b)  deren Einbeziehung in einen organisierten Markt nach den
        Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Einbeziehung dieser
        Schuldverschreibungen innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe
        erfolgt, oder


    c)  die an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel oder
        dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen
        einbezogen sind;





8.  anderen Schuldverschreibungen;


9.  Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten gegen Unternehmen oder
    aus Genussrechten an Unternehmen, die

    a)  ihren Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der
        OECD haben oder


    b)  an einer Börse zum Handel oder an einem anderen organisierten Markt
        zugelassen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in einem
        Staat außerhalb des EWR zum Handel oder dort an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind;





10. Asset Backed Securities (strukturierte Finanzinstrumente, die mit
    Forderungsrechten besichert sind) und Credit Linked Notes (mit
    Kreditrisiken verknüpfte Finanzinstrumente) sowie andere Anlagen nach
    § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Kreditrisiken gebunden
    sind oder mittels derer Kreditrisiken eines Dritten übertragen werden,

    a)  gegen Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem
        Vollmitgliedstaat der OECD oder


    b)  die an einer Börse zum Handel oder an einem anderen organisierten
        Markt zugelassen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in
        einem Staat außerhalb des EWR zum Handel oder dort an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind;





11. Forderungen, die in das Schuldbuch der Bundesrepublik Deutschland,
    eines ihrer Länder oder in ein entsprechendes Verzeichnis eines
    anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD
    eingetragen sind oder deren Eintragung als Schuldbuchforderung
    innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt, sowie in
    Liquiditätspapieren (§ 42 Abs. 1 des Gesetzes über die Deutsche
    Bundesbank);


12  Aktien, die an einer Börse zum Handel oder an einem anderen
    organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen oder an einer
    Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel oder dort an einem
    anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind;


13. anderen Aktien, Geschäftsanteilen an einer Gesellschaft mit
    beschränkter Haftung, Kommanditanteilen und Beteiligungen als stiller
    Gesellschafter im Sinne des Handelsgesetzbuches, wenn das Unternehmen
    über ein Geschäftsmodell verfügt und unternehmerische Risiken eingeht
    und

    a)  seinen Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der
        OECD hat,


    b)  dem Pensionsfonds den letzten Jahresabschluss zur Verfügung stellt,
        der in der entsprechenden Anwendung der für Kapitalgesellschaften
        geltenden Vorschriften aufgestellt und geprüft ist und


    c)  sich verpflichtet, auch künftig zu jedem Bilanzstichtag einen
        derartigen Jahresabschluss vorzulegen;





14. Immobilien in Form von

    a)  bebauten, in Bebauung befindlichen oder zur alsbaldigen Bebauung
        bestimmten, in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der
        OECD belegenen Grundstücken, dort belegenen grundstücksgleichen
        Rechten sowie Anteilen an einem Unternehmen, dessen alleiniger Zweck
        der Erwerb, die Bebauung und Verwaltung von in einem solchen Staat
        belegenen Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten ist. Der
        Pensionsfonds hat die Angemessenheit des Kaufpreises auf der Grundlage
        des Gutachtens eines vereidigten Sachverständigen oder in
        vergleichbarer Weise zu prüfen,


    b)  Aktien einer REIT-Aktiengesellschaft oder Anteilen an einer
        vergleichbaren Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR
        oder einem Vollmitgliedstaat der OECD, die die Voraussetzungen des
        REIT-Gesetzes oder die vergleichbaren Vorschriften des anderen Staates
        erfüllen,


    c)  Aktien und Anteilen an geschlossenen Fonds, sofern diese von einer
        Investmentgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR ausgegeben
        werden und die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
        unterliegen, der Fonds sein Vermögen in Anteilen an Immobilien-
        Unternehmen im Sinne des Buchstaben a oder in offenen oder
        geschlossenen Immobilien-Zielfonds anlegt, die die Anforderungen der
        Nummern 15 bis 17 erfüllen, das Vermögen des Fonds auf
        durchgerechneter Grundlage mindestens zu 80 vom Hundert aus
        Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten und bis zu 20 vom Hundert
        aus Anlagen im Sinne des § 80 des Investmentgesetzes besteht und die
        Aktien beziehungsweise Anteile an dem Fonds frei übertragbar sind;





15. Anteilen an inländischen Sondervermögen im Sinne des § 2 Absatz 2 oder
    3 des Investmentgesetzes mit Ausnahme von Altersvorsorge-
    Sondervermögen nach den §§ 87 bis 90 des Investmentgesetzes;


16. Anlageaktien einer inländischen Investmentaktiengesellschaft;


17. ausländischen Investmentanteilen, sofern diese von einer
    Investmentgesellschaft mit Sitz in einem anderen Staat des EWR
    ausgegeben werden, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen
    Aufsicht unterliegt, und sofern die ausländischen Investmentvermögen
    Anforderungen unterworfen sind, die denen für Sondervermögen nach
    Nummer 15 vergleichbar sind, und sofern die Anleger die Auszahlung des
    auf ihren Anteil entfallenden Vermögensteils verlangen können;


18. Anlagen bei

    a)  der Europäischen Zentralbank oder der Zentralnotenbank eines Staates
        des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,


    b)  einem Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des EWR, das den
        Anforderungen der Richtlinie 2006/48/EG unterliegt, wenn das
        Kreditinstitut dem Pensionsfonds schriftlich bestätigt, dass es die an
        seinem Sitz geltenden Vorschriften über das Eigenkapital und die
        Liquidität der Kreditinstitute einhält (geeignetes Kreditinstitut),


    c)  öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten, die nach Artikel 2 der unter
        Buchstabe b genannten Richtlinie vom Geltungsbereich dieser Richtlinie
        ausgenommen sind,


    d)  multilateralen Entwicklungsbanken, die nach Artikel 86 Absatz 2
        Buchstabe b der unter Buchstabe b genannten Richtlinie ein
        Risikogewicht von 0 vom Hundert erhalten.




    Als Anlagen gelten auch laufende Guthaben.




(2) Das gebundene Vermögen kann darüber hinaus in Anlagen angelegt
werden, die in Absatz 1 nicht genannt sind oder deren Voraussetzungen
nicht erfüllen (Öffnungsklausel).

(3) Die Aufsichtsbehörde kann auch Anlagen in Vermögenswerten, die in
den vorangehenden Absätzen nicht genannt sind oder deren
Voraussetzungen nicht erfüllen, sowie Überschreitungen der in § 3 Abs.
1 Satz 2 und § 4 Abs. 1 bis 4 genannten Begrenzungen gestatten, wenn
die Belange der Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger
(Versorgungsberechtigte) dadurch nicht beeinträchtigt werden und wenn
die Mitgliedstaaten diese Abweichungen nach Artikel 23 oder 24 der
Richtlinie 2002/83/EG und Artikel 18 der Richtlinie 2003/41/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. Juni 2003 über die
Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der
betrieblichen Altersversorgung (ABl. L 235 vom 23.9.2003, S. 18), die
zuletzt durch die Richtlinie 2009/138/EG (ABl. L 335 vom 17.12.2009,
S.1) geändert worden ist, zulassen können.

(4) Ausgeschlossen sind direkte und indirekte Anlagen

1.  in Konsumentenkrediten, Betriebsmittelkrediten, beweglichen Sachen
    oder Ansprüchen auf bewegliche Sachen sowie in immateriellen Werten,


2.  die gemäß Artikel 23 oder Artikel 24 der Richtlinie 2002/83/EG und
    Artikel 18 der Richtlinie 2003/41/EG nicht zulässig sind,


3.  in Beteiligungen bei Konzernunternehmen des Pensionsfonds im Sinne des
    § 18 des Aktiengesetzes mit Ausnahme von Anlagen nach Absatz 1 Nummer
    5 sowie von Unternehmen, deren alleiniger Zweck das Halten von
    Anteilen an konzernfremden Unternehmen oder von Immobilien ist oder
    von Unternehmen, deren alleiniger Zweck im Betrieb von Anlagen zur
    Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien im Sinne von § 3 Nummer
    3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes besteht,


4.  bei Unternehmen, auf die der Pensionsfonds oder seine
    Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ihren
    Geschäftsbetrieb ganz oder teilweise im Wege der
    Funktionsausgliederung (§ 5 Absatz 3 Nummer 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes) übertragen hat, oder die in
    unmittelbarem Zusammenhang mit dem Betrieb von Pensionsfondsgeschäften
    stehende Tätigkeiten für den Pensionsfonds oder seine
    Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ausführen,
    wenn bei diesen Unternehmen der Umfang des Geschäftsbetriebes
    wesentlich vom Gegenstand der Funktionsausgliederung bzw. der
    Dienstleistungstätigkeit bestimmt wird.




(5) Der Europäische Wirtschaftsraum im Sinne dieser Verordnung umfasst
die Staaten der Europäischen Gemeinschaften sowie die Staaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.


## § 3 Mischung

(1) Die angemessene Verteilung des gebundenen Vermögens auf
verschiedene Anlageformen (Mischung) bestimmt sich vorbehaltlich der
weiteren Regelungen dieser Bestimmung nach dem jeweiligen
Pensionsplan. Gemäß § 2 Abs. 2 angelegte Anlagen sind auf jeweils 10
Prozent des Sicherungsvermögens beschränkt.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann den Anteil der direkt und indirekt
gehaltenen Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 9,
10, 12 und 13 herabsetzen, wenn es zur Wahrung der Belange der
Versorgungsberechtigten erforderlich ist. Die gleiche Befugnis steht
der Aufsichtsbehörde zu für direkt und indirekt gehaltene Anlagen

1.  in Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach den §§ 112 und 113 des
    Investmentgesetzes, in Anlageaktien von Investmentaktiengesellschaften
    mit entsprechender Anlagepolitik und in Anteilen von
    Investmentvermögen mit entsprechender Anlagepolitik, die jeweils von
    Investmentgesellschaften mit Sitz in einem anderen Staat des EWR
    aufgelegt werden, sowie für andere direkte und indirekte Anlagen nach
    § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Sondervermögen mit
    zusätzlichen Risiken nach den §§ 112 und 113 des Investmentgesetzes
    oder an sonstige Investmentvermögen mit entsprechender Anlagepolitik
    gebunden ist;


2.  nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 bis 17, soweit über sie Rohstoffrisiken
    eingegangen werden, sowie für andere direkte und indirekte Anlagen
    nach § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Rohstoffrisiken
    gebunden ist.





## § 4 Streuung

(1) Vorbehaltlich des Absatzes 2 sind alle auf ein und denselben
Aussteller (Schuldner) entfallenden Anlagen auf jeweils 5 vom Hundert
des Sicherungsvermögens zu begrenzen. Hat ein Aussteller gegenüber dem
Pensionsfonds für Verbindlichkeiten eines Dritten die Gewährleistung
übernommen, so ist auch diese Gewährleistungsverbindlichkeit auf die
Quote anzurechnen. Anlagen in einem Sondervermögen, in Anlageaktien
einer inländischen Investmentaktiengesellschaft oder in Anteilen, die
von einer Investmentgesellschaft ausgegeben werden, gelten nicht als
Anlagen bei ein und demselben Aussteller (Schuldner), wenn sie in sich
ausreichend gestreut sind.

(2) Für Anlagen bei ein und demselben in § 2 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a, b oder d genannten Aussteller (Schuldner) gilt abweichend
von Absatz 1 eine Quote von 30 vom Hundert des Sicherungsvermögens.
Für Anlagen

1.  in von ein und demselben Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des
    EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD in Verkehr gebrachte
    Schuldverschreibungen, wenn diese durch eine kraft Gesetzes bestehende
    besondere Deckungsmasse gesichert sind,


2.  bei ein und demselben geeigneten Kreditinstitut nach § 2 Absatz 1
    Nummer 18 Buchstabe b, wenn und soweit die Anlagen durch eine
    umfassende Institutssicherung des Kreditinstituts oder durch ein
    Einlagensicherungssystem tatsächlich abgesichert sind; der
    satzungsmäßige Ausschluss eines Rechtsanspruchs auf Leistung der
    Einlagensicherungseinrichtung schließt eine tatsächliche Absicherung
    nicht aus, und


3.  bei ein und demselben öffentlich-rechtlichen Kreditinstitut nach § 2
    Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe c und


4.  bei ein und derselben multilateralen Entwicklungsbank nach § 2 Absatz
    1 Nummer 18 Buchstabe d



gilt abweichend von Absatz 1 eine Quote von 15 vom Hundert des
Sicherungsvermögens.

(3) Bei der Berechnung der Quoten nach den Absätzen 1 und 2 sind
Anlagen beim Aussteller und seinen Konzernunternehmen im Sinne des §
18 des Aktiengesetzes zusammenzurechnen.

(4) Bei Anteilen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 9, 12 und 13 an
einem Unternehmen, dessen alleiniger Zweck sich auf das Halten der in
§ 2 Absatz 1 Nummer 9, 12 und 13 genannten Anlagen an anderen
Unternehmen beschränkt, bezieht sich Absatz 1 Satz 1 auf die
durchgerechneten Anlagen des Pensionsfonds bei den anderen
Unternehmen.

(5) Bis zu jeweils 10 vom Hundert des Sicherungsvermögens können in
einem einzelnen Grundstück oder grundstücksgleichen Recht oder in
Anteilen an einem Unternehmen angelegt werden, dessen alleiniger Zweck
der Erwerb, die Bebauung und Verwaltung von höchstens drei in einem
Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD belegenen
Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten ist. Dieselbe Grenze
gilt für mehrere rechtlich selbständige Grundstücke zusammengenommen,
wenn sie wirtschaftlich eine Einheit bilden.

(6) Anlagen in ein Trägerunternehmen des Pensionsfonds (§ 7 Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 des Betriebsrentengesetzes) dürfen 5 vom Hundert des
Sicherungsvermögens nicht überschreiten. Ist das Trägerunternehmen
Teil eines Konzerns im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes, so dürfen
die Anlagen in die Unternehmen, die derselben Unternehmensgruppe wie
das Trägerunternehmen angehören, 10 vom Hundert des
Sicherungsvermögens nicht überschreiten. Wird ein Pensionsfonds von
mehreren Unternehmen getragen, sind Anlagen in diese Unternehmen mit
der gebotenen Vorsicht zu tätigen und angemessen zu streuen.


## § 5 Kongruenz

Das gebundene Vermögen ist nach Maßgabe der Anlage Teil C zum
Versicherungsaufsichtsgesetz in Vermögenswerten anzulegen, die auf
dieselbe Währung lauten, in der die Verpflichtungen gegenüber den
Versorgungsberechtigten erfüllt werden müssen (Kongruenzregeln).
Abweichend von der in Nummer 6 Buchstabe b der Anlage C zum
Versicherungsaufsichtsgesetz genannten Begrenzung können bis zu 30 vom
Hundert des Sicherungsvermögens in auf nichtkongruente Währungen
lautende Vermögenswerte angelegt werden. Dabei gelten Grundstücke und
grundstücksgleiche Rechte als in der Währung des Landes angelegt, in
dem sie belegen sind. Aktien und Anteile gelten als in der Währung
angelegt, in der sie in einen organisierten Markt einbezogen sind;
nicht in einen organisierten Markt einbezogene Aktien und Anteile
gelten als in der Währung des Landes angelegt, in dem der Aussteller
der Wertpapiere oder Anteile seinen Sitz hat.


## § 6 Übergangsregelung

Die Einhaltung der Quoten nach § 4 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2,
Absatz 3 und 4 in der ab dem 12. Mai 2011 geltenden Fassung ist
jeweils bei neu nach dem 11. Mai 2011 abzuschließenden Anlagen zu
beachten. Bereits unter den vorhergehenden Begrenzungen ordnungsgemäß
getätigte Anlagen, die die geänderten Begrenzungen des § 4 Absatz 1
Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 und 4 überschreiten, können bis zu
ihrer Fälligkeit im Sicherungsvermögen und sonstigen gebundenen
Vermögen verbleiben.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

