Title: Verordnung zur Durchführung des Nationalen-Waffenregister-Gesetzes
jurabk: NWRG-DV
layout: default
origslug: nwrg-dv
slug: nwrg-dv

---

# Verordnung zur Durchführung des Nationalen-Waffenregister-Gesetzes (NWRG-DV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1765


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Absatz 1 und 2 sowie des § 22 Absatz 2 Satz 2 des
Nationalen-Waffenregister-Gesetzes vom 25. Juni 2012 (BGBl. I S. 1366)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## § 1 Inhalt der Datensätze

(1) Die Speicherung der Daten im Nationalen Waffenregister erfolgt
nach Maßgabe des Datensatzes für das Waffenwesen (DSWaffe) vom 6. Juli
2012 (BAnz AT 22.08.2012 B2) in der jeweils aktuellen Fassung.
Änderungen des DSWaffe werden vom Bundesministerium des Innern im
Bundesanzeiger bekannt gemacht; anzugeben ist das Herausgabedatum und
ab wann der geänderte DSWaffe anzuwenden ist.

(2) Der jeweils aktuelle Stand des DSWaffe ist beim
Bundesverwaltungsamt, Barbarastraße 1, 50735 Köln, zu beziehen. Die
Bekanntmachungen sind beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1, 56075
Koblenz, jedermann zugänglich und archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 2 Datenübermittlung an die Registerbehörde

(1) Die Datenübermittlung erfolgt über die informationstechnischen
Netze von Bund, Ländern und Kommunen. Soweit für die Datenübermittlung
die informationstechnischen Netze von Bund und Ländern genutzt werden,
ist ab dem 1. Januar 2015 an deren Stelle das vom Bund betriebene
Verbindungsnetz zu nutzen.

(2) Die Datenübermittlung durch die Waffenbehörden an die
Registerbehörde erfolgt elektronisch unter Nutzung des
Datenaustauschstandards XWaffe vom 6. Juli 2012 (BAnz AT 22.08.2012
B3) in der jeweils aktuellen Fassung. Änderungen des
Datenaustauschstandards XWaffe werden vom Bundesministerium des Innern
im Bundesanzeiger bekannt gemacht; anzugeben ist das Herausgabedatum
und ab wann der geänderte Datenaustauschstandard XWaffe anzuwenden
ist.

(3) Der Datenübertragung werden allgemein anerkannte Standards
zugrunde gelegt. Die Verschlüsselung erfolgt nach dem jeweiligen Stand
der Technik. Die von der Registerbehörde im Bundesanzeiger bekannt
gemachten technischen Ausführungsregeln vom 29. Juni 2012 (BAnz AT
22\.08.2012 B7) sind in der jeweils aktuellen Fassung anzuwenden.
Änderungen werden von der Registerbehörde im Bundesanzeiger bekannt
gemacht; anzugeben ist, ab wann die geänderten Ausführungsregeln
anzuwenden sind.

(4) Der jeweils aktuelle Stand des Datenaustauschstandards XWaffe und
der technischen Ausführungsregeln sind beim Bundesverwaltungsamt,
Barbarastraße 1, 50735 Köln, zu beziehen. Die Bekanntmachungen sind
beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1, 56075 Koblenz, jedermann
zugänglich und archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 3 Verfahren zur Datenübermittlung an die Registerbehörde

(1) Liegt zu einer Person noch kein Datensatz im Nationalen
Waffenregister vor, wird ein neuer Datensatz angelegt und an die
Registerbehörde übermittelt. Die Registerbehörde vergibt für die
Person eine Ordnungsnummer und teilt diese der Waffenbehörde mit. Die
Waffenbehörde übermittelt unter Bezugnahme auf diese Ordnungsnummer
Erlaubnisdaten. Die Registerbehörde vergibt zu den übermittelten
Erlaubnisdaten eine weitere Ordnungsnummer und teilt diese der
Waffenbehörde mit. Hierauf aufbauend übermittelt die Waffenbehörde der
Registerbehörde Waffendaten. Auch für die Waffendaten vergibt die
Registerbehörde eine Ordnungsnummer und teilt diese der Waffenbehörde
mit.

(2) Besteht im Register zu einer Person oder einer Waffe bereits ein
Datensatz, werden diesem die übermittelten Daten durch Angabe der
Ordnungsnummer nach § 4 Absatz 4 des Nationalen-Waffenregister-
Gesetzes zugeordnet.

(3) Stimmen Angaben nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Nationalen-
Waffenregister-Gesetzes zu einer Person mit den gespeicherten Angaben
zu einer anderen Person überein oder weichen nur geringfügig von
dieser ab, übermittelt die Waffenbehörde an die Registerbehörde einen
Hinweis, dass es sich um verschiedene Personen handelt.


## § 4 Zulassung zum automatisierten Abrufverfahren

(1) Die Zulassung zum Datenabruf im automatisierten Verfahren ist
schriftlich bei der Registerbehörde zu beantragen. Im Antrag ist
darzulegen, ob die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Nummer 3 des
Nationalen-Waffenregister-Gesetzes vorliegen. Zugleich ist anzugeben,
in welchem Umfang und an welchen Standorten Einrichtungen zum
Datenabruf geschaffen werden sollen. Die Registerbehörde ist
berechtigt, entsprechende Nachweise zu verlangen.

(2) Die Registerbehörde teilt dem Antragsteller die beabsichtigte
Entscheidung mit und fordert ihn zugleich auf, die zur Datensicherung
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen.
Die Entscheidung ergeht, sobald der Antragsteller der Registerbehörde
mitgeteilt hat, dass er diese Maßnahmen getroffen hat. Die
Registerbehörde ist nicht verpflichtet zu überprüfen, ob die Maßnahmen
tatsächlich getroffen worden sind.

(3) Die Zulassung zum Datenabruf im automatisierten Verfahren kann auf
bestimmte Standorte, inhaltlich beschränkt und mit einer Auflage
versehen werden, um zu verhindern, dass ein automatisierter Datenabruf
erfolgt, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen hierfür nicht
vorliegen.

(4) Die Registerbehörde führt ein Verzeichnis der zum Abruf im
automatisierten Verfahren zugelassenen öffentlichen Stellen und der
getroffenen Maßnahmen. Die Registerbehörde hat die
Zulassungsunterlagen aufzubewahren und gegen Zugriff durch Unbefugte
zu sichern.

(5) Die Registerbehörde gewährleistet im automatisierten
Abrufverfahren nach den §§ 13 und 14 des Nationalen-Waffenregister-
Gesetzes durch programmtechnische Vorkehrungen, dass keine Daten
übermittelt werden, wenn die Identität der abfragenden Stelle nicht
zweifelsfrei feststeht. Sie dokumentiert für sechs Monate Anfragen
ohne Kennung und Anfragen mit einer fehlerhaften Kennung.


## § 5 Datenabruf im automatisierten Verfahren

Die Datenübermittlung durch Abruf im automatisierten Verfahren erfolgt
unter Nutzung des Datenaustauschstandards XWaffe oder über die von der
Registerbehörde bereitgestellte Portalanwendung. § 2 Absatz 1 und 3
gilt entsprechend.


## § 6 Auskunft bei Anfragen mit unvollständigen Angaben

Können Datensätze bei einem unvollständigen Übermittlungsersuchen nach
§ 11 Absatz 2 des Nationalen-Waffenregister-Gesetzes nicht eindeutig
zugeordnet werden, übermittelt die Registerbehörde an die ersuchende
oder abrufende Stelle zur Prüfung der Identität der Person oder Waffe
nach Maßgabe der Angaben die jeweils nach § 11 Absatz 5 Nummer 1, 2, 3
oder 4 des Nationalen-Waffenregister-Gesetzes bezeichneten Daten.


## § 7 Datenschutz und Datensicherheit

(1) Die Registerbehörde trifft die technischen und organisatorischen
Maßnahmen, die erforderlich sind, um die Verfügbarkeit, Integrität,
Authentizität und Vertraulichkeit der im Nationalen Waffenregister
gespeicherten Daten entsprechend dem jeweiligen Stand der Technik
sicherzustellen. Dabei ist die besondere Schutzbedürftigkeit der im
Register gespeicherten Daten zu berücksichtigen.

(2) Die Waffenbehörden und die Stellen nach § 10 Nummer 2 bis 6 des
Nationalen-Waffenregister-Gesetzes treffen die technischen und
organisatorischen Maßnahmen, die erforderlich sind, um die
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der in
ihren Systemen gespeicherten oder abgerufenen Daten für das Nationale
Waffenregister entsprechend dem jeweiligen Stand der Technik
sicherzustellen. Dabei ist die besondere Schutzbedürftigkeit der an
das Nationale Waffenregister zu übermittelnden, der gespeicherten oder
der abgerufenen Daten zu berücksichtigen.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Stellen erstellen zur
Erfüllung ihrer dort genannten Pflichten ein IT-Sicherheitskonzept,
das den jeweils aktuellen Standards des Bundesamtes für die Sicherheit
in der Informationstechnik (BSI) oder vergleichbaren Standards
entspricht. Das Sicherheitskonzept legt fest, mit welchen technischen
und organisatorischen Maßnahmen die Vorgaben des für die jeweilige
Behörde anzuwendenden Datenschutzgesetzes und dieser Verordnung
gewährleistet werden.

(4) Die Organisation der in den Absätzen 1 und 2 genannten Stellen ist
so zu gestalten, dass sie den Grundsätzen der Aufgabentrennung und der
Erforderlichkeit entsprechen; insbesondere ist der Zugang zu
personenbezogenen Daten nur so weit gestattet, wie es der
Aufgabenerfüllung dient.


## § 8 Übergangsbestimmung

(1) Soweit bei den Waffenbehörden im Zeitraum vom 1. Juli 2012 bis zum
31\. Dezember 2012 Daten nach § 4 Absatz 1 des Nationalen-
Waffenregister-Gesetzes noch nicht vorhanden sind, kann die
Übermittlung auf die vorhandenen Daten beschränkt werden. Übermittelt
werden müssen jedoch mindestens folgende Daten:

1.  bei natürlichen Personen: Familienname, Vornamen, Geburtstag und
    Anschrift,


2.  bei juristischen Personen und Personenvereinigungen: Name und
    Anschrift,


3.  Anlass nach § 3 des Nationalen-Waffenregister-Gesetzes,


4.  alle vorhandenen Angaben zur Waffe oder zu wesentlichen Teilen einer
    Schusswaffe sowie


5.  Angaben zu Sicherungs- und Blockiersystemen.




(2) Bei den Übermittlungen nach Absatz 1 Satz 2 kann von den Vorgaben
des DSWaffe und des Datenaustauschstandards XWaffe abgewichen werden.

(3) Erfüllt eine Waffenbehörde im Übergangszeitraum noch nicht die
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1, können die Daten im Einvernehmen
mit der Registerbehörde auch durch Übersendung eines Datenträgers
übermittelt werden. Die Daten sind dabei zu verschlüsseln.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

