Title: Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen743
  Düsseldorf
jurabk: FluLärmDüsseldV
layout: default
origslug: flul_rmd_sseldv
slug: flulaermduesseldv

---

# Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Düsseldorf (FluLärmDüsseldV)

Ausfertigungsdatum
:   1974-03-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 657



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm vom
30\. März 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 282) wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Verkehr und mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## § 1

Zum Schutz der Allgemeinheit vor Gefahren, erheblichen Nachteilen und
erheblichen Belästigungen durch Fluglärm in der Umgebung des
Verkehrsflughafens Düsseldorf wird der in § 2 bestimmte
Lärmschutzbereich festgesetzt.


## § 2

Der Lärmschutzbereich mit seinen zwei Schutzzonen wird bestimmt durch
die interpolierten Verbindungslinien zwischen den in Anlage 1
genannten Kurvenpunkten, soweit diese Linien außerhalb des
Flugplatzgeländes verlaufen.


## § 3

(1) Liegt eine bauliche Anlage zu einem Teil im Lärmschutzbereich, so
gilt sie als ganz im Lärmschutzbereich gelegen. Liegt eine bauliche
Anlage zu einem Teil in der Schutzzone 1, so gilt sie als ganz in
dieser Schutzzone gelegen.

(2) Auf die Errichtung einer baulichen Anlage finden die Vorschriften
des Absatzes 1 entsprechende Anwendung.


## § 4

Der nach § 2 bestimmte Lärmschutzbereich ist in einer topographischen
Karte im Maßstab 1:50.000 und in Blättern der Deutschen Grundkarte im
Maßstab 1:5.000 dargestellt. Die topographische Karte ist als Anlage 2
dieser Verordnung beigefügt. Die Blätter der Deutschen Grundkarte sind
beim Regierungspräsidenten Düsseldorf, 4 Düsseldorf 30, Cecilienallee
2, zu jedermanns Einsicht archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 5

Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister des Innern


## Anlage 1 (zu § 2 der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Düsseldorf)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1974, 658 - 662)

*    *   Koordinatensystem:

    *   Gauß-Krüger


*    *   Interpolation:

    *   Polynome 3. Grades mit stetigem Tangentenübergang


*    *

*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 2


*    *

*    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)


*    *

*    *   1

    *   2552829.7

    *   5684771.1

    *   51

    *   2548868.9

    *   5682612.8

    *   101

    *   2544274.1

    *   5676679.5


*    *   2

    *   2552820.9

    *   5684766.4

    *   52

    *   2548829.9

    *   5682543.0

    *   102

    *   2544260.7

    *   5676600.7


*    *   3

    *   2552812.1

    *   5684761.7

    *   53

    *   2548795.8

    *   5682470.6

    *   103

    *   2544252.7

    *   5676521.1


*    *   4

    *   2552793.3

    *   5684754.8

    *   54

    *   2548765.5

    *   5682396.5

    *   104

    *   2544250.7

    *   5676441.1


*    *   5

    *   2552755.2

    *   5684742.6

    *   55

    *   2548737.3

    *   5682321.7

    *   105

    *   2544254.9

    *   5676361.2


*    *   6

    *   2552678.5

    *   5684719.7

    *   56

    *   2548681.0

    *   5682171.9

    *   106

    *   2544265.6

    *   5676281.9


*    *   7

    *   2552523.7

    *   5684679.6

    *   57

    *   2548622.9

    *   5682022.8

    *   107

    *   2544282.5

    *   5676203.7


*    *   8

    *   2552367.7

    *   5684644.0

    *   58

    *   2548556.2

    *   5681877.4

    *   108

    *   2544305.0

    *   5676126.9


*    *   9

    *   2552289.6

    *   5684626.6

    *   59

    *   2548480.2

    *   5681736.6

    *   109

    *   2544332.9

    *   5676052.0


*    *   10

    *   2552210.7

    *   5684613.3

    *   60

    *   2548395.6

    *   5681600.8

    *   110

    *   2544366.7

    *   5675979.4


*    *

*    *   11

    *   2552131.3

    *   5684603.8

    *   61

    *   2548303.9

    *   5681469.6

    *   111

    *   2544406.8

    *   5675910.2


*    *   12

    *   2551971.4

    *   5684597.4

    *   62

    *   2548206.3

    *   5681342.8

    *   112

    *   2544454.8

    *   5675846.2


*    *   13

    *   2551891.4

    *   5684596.6

    *   63

    *   2548104.6

    *   5681219.3

    *   113

    *   2544482.3

    *   5675817.2


*    *   14

    *   2551811.5

    *   5684599.8

    *   64

    *   2547999.6

    *   5681098.5

    *   114

    *   2544512.7

    *   5675791.2


*    *   15

    *   2551771.5

    *   5684601.3

    *   65

    *   2547891.9

    *   5680980.2

    *   115

    *   2544546.3

    *   5675769.4


*    *   16

    *   2551751.4

    *   5684599.7

    *   66

    *   2547782.6

    *   5680863.3

    *   116

    *   2544582.7

    *   5675752.9


*    *   17

    *   2551732.2

    *   5684594.4

    *   67

    *   2547671.7

    *   5680748.0

    *   117

    *   2544621.6

    *   5675743.4


*    *   18

    *   2551714.6

    *   5684584.8

    *   68

    *   2547560.2

    *   5680633.2

    *   118

    *   2544661.5

    *   5675741.8


*    *   19

    *   2551698.8

    *   5684572.6

    *   69

    *   2547449.3

    *   5680517.9

    *   119

    *   2544701.1

    *   5675747.8


*    *   20

    *   2551668.7

    *   5684546.2

    *   70

    *   2547339.0

    *   5680402.0

    *   120

    *   2544739.1

    *   5675760.3


*    *

*    *   21

    *   2551606.5

    *   5684495.9

    *   71

    *   2547226.4

    *   5680288.3

    *   121

    *   2544774.9

    *   5675778.0


*    *   22

    *   2551475.6

    *   5684403.9

    *   72

    *   2547113.2

    *   5680175.3

    *   122

    *   2544808.8

    *   5675799.3


*    *   23

    *   2551342.8

    *   5684314.7

    *   73

    *   2547002.1

    *   5680060.0

    *   123

    *   2544840.9

    *   5675823.2


*    *   24

    *   2551205.1

    *   5684233.2

    *   74

    *   2546887.6

    *   5679948.4

    *   124

    *   2544900.6

    *   5675876.4


*    *   25

    *   2551067.0

    *   5684152.5

    *   75

    *   2546772.6

    *   5679837.1

    *   125

    *   2544956.1

    *   5675934.0


*    *   26

    *   2550999.1

    *   5684110.1

    *   76

    *   2546657.3

    *   5679726.2

    *   126

    *   2545008.7

    *   5675994.3


*    *   27

    *   2550932.0

    *   5684066.5

    *   77

    *   2546541.6

    *   5679615.6

    *   127

    *   2545109.6

    *   5676118.5


*    *   28

    *   2550874.5

    *   5684010.8

    *   78

    *   2546427.3

    *   5679503.7

    *   128

    *   2545208.5

    *   5676244.3


*    *   29

    *   2550816.6

    *   5683955.7

    *   79

    *   2546312.0

    *   5679392.8

    *   129

    *   2545308.3

    *   5676369.3


*    *   30

    *   2550703.3

    *   5683842.7

    *   80

    *   2546201.6

    *   5679277.0

    *   130

    *   2545410.6

    *   5676492.3


*    *

*    *   31

    *   2550589.6

    *   5683730.1

    *   81

    *   2546090.9

    *   5679161.4

    *   131

    *   2545516.7

    *   5676612.1


*    *   32

    *   2550473.1

    *   5683620.5

    *   82

    *   2545980.0

    *   5679046.1

    *   132

    *   2545627.2

    *   5676727.8


*    *   33

    *   2550353.3

    *   5683514.5

    *   83

    *   2545869.0

    *   5678930.9

    *   133

    *   2545742.5

    *   5676838.8


*    *   34

    *   2550294.1

    *   5683460.6

    *   84

    *   2545757.9

    *   5678815.7

    *   134

    *   2545862.9

    *   5676944.2


*    *   35

    *   2550231.9

    *   5683410.3

    *   85

    *   2545647.0

    *   5678700.4

    *   135

    *   2545988.4

    *   5677043.3


*    *   36

    *   2550164.5

    *   5683367.2

    *   86

    *   2545532.6

    *   5678588.5

    *   136

    *   2546119.1

    *   5677135.7


*    *   37

    *   2550093.7

    *   5683330.0

    *   87

    *   2545417.8

    *   5678477.0

    *   137

    *   2546254.7

    *   5677220.6


*    *   38

    *   2550024.0

    *   5683290.8

    *   88

    *   2545302.5

    *   5678366.1

    *   138

    *   2546391.1

    *   5677304.2


*    *   39

    *   2549882.7

    *   5683215.6

    *   89

    *   2545189.8

    *   5678252.6

    *   139

    *   2546527.2

    *   5677388.4


*    *   40

    *   2549738.0

    *   5683147.3

    *   90

    *   2545081.5

    *   5678134.8

    *   140

    *   2546664.7

    *   5677470.2


*    *

*    *   41

    *   2549590.9

    *   5683084.5

    *   91

    *   2544977.9

    *   5678012.9

    *   141

    *   2546803.8

    *   5677549.3


*    *   42

    *   2549441.7

    *   5683026.6

    *   92

    *   2544879.1

    *   5677887.0

    *   142

    *   2546942.8

    *   5677628.5


*    *   43

    *   2549367.5

    *   5682996.8

    *   93

    *   2544785.3

    *   5677757.4

    *   143

    *   2547081.9

    *   5677707.6


*    *   44

    *   2549294.3

    *   5682964.5

    *   94

    *   2544696.7

    *   5677624.2

    *   144

    *   2547221.0

    *   5677786.6


*    *   45

    *   2549222.9

    *   5682928.4

    *   95

    *   2544613.0

    *   5677487.8

    *   145

    *   2547360.1

    *   5677865.7


*    *   46

    *   2549153.9

    *   5682887.9

    *   96

    *   2544534.8

    *   5677348.2

    *   146

    *   2547498.5

    *   5677946.0


*    *   47

    *   2549087.3

    *   5682843.5

    *   97

    *   2544462.3

    *   5677205.6

    *   147

    *   2547633.1

    *   5678032.5


*    *   48

    *   2549023.7

    *   5682795.0

    *   98

    *   2544396.5

    *   5677059.8

    *   148

    *   2547768.8

    *   5678117.2


*    *   49

    *   2548965.7

    *   5682740.0

    *   99

    *   2544338.8

    *   5676910.5

    *   149

    *   2547903.4

    *   5678203.7


*    *   50

    *   2548914.0

    *   5682678.9

    *   100

    *   2544292.0

    *   5676757.5

    *   150

    *   2548038.0

    *   5678290.2


*    *

*    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)


*    *

*    *   151

    *   2548172.6

    *   5678376.7

    *   201

    *   2554041.7

    *   5682575.2

    *   251

    *   2558078.9

    *   5686370.1


*    *   152

    *   2548307.3

    *   5678463.1

    *   202

    *   2554128.7

    *   5682709.4

    *   252

    *   2558203.1

    *   5686471.0


*    *   153

    *   2548444.5

    *   5678545.6

    *   203

    *   2554173.0

    *   5682776.1

    *   253

    *   2558326.3

    *   5686573.1


*    *   154

    *   2548579.5

    *   5678631.4

    *   204

    *   2554218.1

    *   5682842.1

    *   254

    *   2558443.0

    *   5686682.7


*    *   155

    *   2548714.7

    *   5678717.0

    *   205

    *   2554265.9

    *   5682906.3

    *   255

    *   2558560.6

    *   5686791.1


*    *   156

    *   2548851.0

    *   5678800.8

    *   206

    *   2554322.5

    *   5682962.8

    *   256

    *   2558679.0

    *   5686898.8


*    *   157

    *   2548986.3

    *   5678886.2

    *   207

    *   2554380.0

    *   5683018.5

    *   257

    *   2558797.7

    *   5687006.1


*    *   158

    *   2549121.8

    *   5678971.4

    *   208

    *   2554438.4

    *   5683073.1

    *   258

    *   2558916.6

    *   5687113.1


*    *   159

    *   2549256.0

    *   5679058.4

    *   209

    *   2554497.8

    *   5683126.7

    *   259

    *   2559035.8

    *   5687219.8


*    *   160

    *   2549390.3

    *   5679145.4

    *   210

    *   2554527.9

    *   5683153.1

    *   260

    *   2559155.6

    *   5687325.9


*    *

*    *   161

    *   2549525.0

    *   5679231.8

    *   211

    *   2554561.0

    *   5683175.6

    *   261

    *   2559275.9

    *   5687431.4


*    *   162

    *   2549660.1

    *   5679317.4

    *   212

    *   2554598.4

    *   5683189.6

    *   262

    *   2559396.3

    *   5687536.8


*    *   163

    *   2549795.6

    *   5679402.6

    *   213

    *   2554634.8

    *   5683206.2

    *   263

    *   2559516.8

    *   5687642.1


*    *   164

    *   2549931.3

    *   5679487.3

    *   214

    *   2554710.1

    *   5683233.1

    *   264

    *   2559637.3

    *   5687747.2


*    *   165

    *   2550067.3

    *   5679571.6

    *   215

    *   2554785.7

    *   5683259.3

    *   265

    *   2559754.9

    *   5687855.9


*    *   166

    *   2550203.6

    *   5679655.3

    *   216

    *   2554937.6

    *   5683309.7

    *   266

    *   2559875.9

    *   5687960.6


*    *   167

    *   2550340.5

    *   5679738.2

    *   217

    *   2555090.4

    *   5683357.0

    *   267

    *   2559996.9

    *   5688065.3


*    *   168

    *   2550477.4

    *   5679821.0

    *   218

    *   2555244.2

    *   5683401.6

    *   268

    *   2560111.6

    *   5688176.8


*    *   169

    *   2550614.8

    *   5679903.0

    *   219

    *   2555398.1

    *   5683445.3

    *   269

    *   2560233.2

    *   5688280.8


*    *   170

    *   2550752.4

    *   5679984.6

    *   220

    *   2555553.2

    *   5683484.8

    *   270

    *   2560354.7

    *   5688385.0


*    *

*    *   171

    *   2550890.4

    *   5680065.6

    *   221

    *   2555708.8

    *   5683521.8

    *   271

    *   2560476.1

    *   5688489.1


*    *   172

    *   2551030.5

    *   5680143.0

    *   222

    *   2555786.9

    *   5683539.2

    *   272

    *   2560597.5

    *   5688593.4


*    *   173

    *   2551169.4

    *   5680222.3

    *   223

    *   2555826.0

    *   5683547.7

    *   273

    *   2560715.7

    *   5688701.2


*    *   174

    *   2551311.7

    *   5680295.5

    *   224

    *   2555865.2

    *   5683555.9

    *   274

    *   2560776.4

    *   5688753.3


*    *   175

    *   2551456.7

    *   5680363.1

    *   225

    *   2555902.8

    *   5683569.3

    *   275

    *   2560833.0

    *   5688809.9


*    *   176

    *   2551601.4

    *   5680431.4

    *   226

    *   2555935.6

    *   5683592.3

    *   276

    *   2560878.1

    *   5688875.9


*    *   177

    *   2551749.8

    *   5680491.3

    *   227

    *   2555968.0

    *   5683615.8

    *   277

    *   2560922.9

    *   5688942.2


*    *   178

    *   2551897.6

    *   5680552.5

    *   228

    *   2556031.6

    *   5683664.2

    *   278

    *   2561012.2

    *   5689075.0


*    *   179

    *   2552042.3

    *   5680620.9

    *   229

    *   2556154.3

    *   5683766.9

    *   279

    *   2561099.9

    *   5689208.8


*    *   180

    *   2552185.3

    *   5680692.8

    *   230

    *   2556271.5

    *   5683875.9

    *   280

    *   2561185.4

    *   5689344.1


*    *

*    *   181

    *   2552324.8

    *   5680771.0

    *   231

    *   2556328.2

    *   5683932.3

    *   281

    *   2561266.3

    *   5689482.1


*    *   182

    *   2552470.8

    *   5680836.5

    *   232

    *   2556381.3

    *   5683992.1

    *   282

    *   2561339.0

    *   5689624.6


*    *   183

    *   2552614.3

    *   5680907.3

    *   233

    *   2556431.4

    *   5684054.5

    *   283

    *   2561369.1

    *   5689698.7


*    *   184

    *   2552752.9

    *   5680987.3

    *   234

    *   2556523.0

    *   5684185.7

    *   284

    *   2561419.1

    *   5689761.2


*    *   185

    *   2552885.7

    *   5681076.6

    *   235

    *   2556605.5

    *   5684322.8

    *   285

    *   2561471.1

    *   5689822.0


*    *   186

    *   2553018.2

    *   5681166.2

    *   236

    *   2556682.3

    *   5684463.1

    *   286

    *   2561521.3

    *   5689884.3


*    *   187

    *   2553085.1

    *   5681210.1

    *   237

    *   2556754.8

    *   5684605.8

    *   287

    *   2561568.3

    *   5689949.0


*    *   188

    *   2553149.8

    *   5681257.1

    *   238

    *   2556817.1

    *   5684753.2

    *   288

    *   2561589.7

    *   5689982.8


*    *   189

    *   2553207.3

    *   5681312.8

    *   239

    *   2556875.2

    *   5684902.3

    *   289

    *   2561608.4

    *   5690018.2


*    *   190

    *   2553265.5

    *   5681367.6

    *   240

    *   2556942.8

    *   5685047.3

    *   290

    *   2561615.9

    *   5690036.7


*    *

*    *   191

    *   2553324.7

    *   5681421.4

    *   241

    *   2557014.9

    *   5685190.1

    *   291

    *   2561621.0

    *   5690056.1


*    *   192

    *   2553378.1

    *   5681481.0

    *   242

    *   2557093.7

    *   5685329.5

    *   292

    *   2561621.1

    *   5690076.2


*    *   193

    *   2553422.5

    *   5681547.5

    *   243

    *   2557179.9

    *   5685464.2

    *   293

    *   2561610.8

    *   5690093.4


*    *   194

    *   2553466.6

    *   5681614.3

    *   244

    *   2557275.0

    *   5685592.9

    *   294

    *   2561592.3

    *   5690101.0


*    *   195

    *   2553551.8

    *   5681749.7

    *   245

    *   2557378.3

    *   5685715.1

    *   295

    *   2561572.3

    *   5690102.2


*    *   196

    *   2553629.2

    *   5681889.7

    *   246

    *   2557486.6

    *   5685832.9

    *   296

    *   2561552.4

    *   5690100.2


*    *   197

    *   2553708.6

    *   5682028.7

    *   247

    *   2557600.8

    *   5685944.9

    *   297

    *   2561513.3

    *   5690091.7


*    *   198

    *   2553789.5

    *   5682166.8

    *   248

    *   2557718.7

    *   5686053.1

    *   298

    *   2561475.2

    *   5690079.6


*    *   199

    *   2553871.7

    *   5682304.1

    *   249

    *   2557838.6

    *   5686159.1

    *   299

    *   2561400.6

    *   5690050.6


*    *   200

    *   2553956.7

    *   5682439.6

    *   250

    *   2557955.6

    *   5686268.2

    *   300

    *   2561327.7

    *   5690017.7


*    *

*    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)


*    *

*    *   301

    *   2561255.9

    *   5689982.5

    *   331

    *   2558003.5

    *   5688171.3

    *   361

    *   2553918.9

    *   5686203.4


*    *   302

    *   2561220.3

    *   5689964.3

    *   332

    *   2557870.2

    *   5688082.6

    *   362

    *   2553888.4

    *   5686177.5


*    *   303

    *   2561184.2

    *   5689947.0

    *   333

    *   2557736.7

    *   5687994.4

    *   363

    *   2553863.4

    *   5686146.3


*    *   304

    *   2561144.4

    *   5689942.9

    *   334

    *   2557602.9

    *   5687906.7

    *   364

    *   2553845.7

    *   5686110.4


*    *   305

    *   2561104.8

    *   5689937.0

    *   335

    *   2557468.0

    *   5687820.7

    *   365

    *   2553827.8

    *   5686074.6


*    *   306

    *   2561026.4

    *   5689921.3

    *   336

    *   2557334.8

    *   5687732.0

    *   366

    *   2553791.6

    *   5686003.3


*    *   307

    *   2560871.4

    *   5689881.3

    *   337

    *   2557206.7

    *   5687636.1

    *   367

    *   2553717.0

    *   5685861.7


*    *   308

    *   2560718.5

    *   5689834.4

    *   338

    *   2557077.8

    *   5687541.3

    *   368

    *   2553639.6

    *   5685721.7


*    *   309

    *   2560566.6

    *   5689784.0

    *   339

    *   2556944.0

    *   5687453.6

    *   369

    *   2553559.2

    *   5685583.4


*    *   310

    *   2560415.6

    *   5689731.2

    *   340

    *   2556812.4

    *   5687362.6

    *   370

    *   2553476.1

    *   5685446.6


*    *

*    *   311

    *   2560264.9

    *   5689677.3

    *   341

    *   2556679.3

    *   5687273.8

    *   371

    *   2553391.2

    *   5685310.9


*    *   312

    *   2560189.8

    *   5689650.0

    *   342

    *   2556544.3

    *   5687187.9

    *   372

    *   2553302.4

    *   5685177.8


*    *   313

    *   2560120.0

    *   5689610.9

    *   343

    *   2556405.3

    *   5687108.7

    *   373

    *   2553257.7

    *   5685111.5


*    *   314

    *   2560054.5

    *   5689564.9

    *   344

    *   2556262.9

    *   5687035.8

    *   374

    *   2553212.2

    *   5685045.6


*    *   315

    *   2559986.3

    *   5689523.1

    *   345

    *   2556117.1

    *   5686969.9

    *   375

    *   2553189.1

    *   5685013.0


*    *   316

    *   2559920.7

    *   5689477.2

    *   346

    *   2555966.8

    *   5686914.9

    *   376

    *   2553165.9

    *   5684980.4


*    *   317

    *   2559855.2

    *   5689431.4

    *   347

    *   2555813.5

    *   5686869.1

    *   377

    *   2553136.7

    *   5684953.1


*    *   318

    *   2559724.1

    *   5689339.6

    *   348

    *   2555658.0

    *   5686831.6

    *   378

    *   2553103.3

    *   5684931.1


*    *   319

    *   2559593.1

    *   5689247.8

    *   349

    *   2555501.1

    *   5686800.1

    *   379

    *   2553069.6

    *   5684909.5


*    *   320

    *   2559462.1

    *   5689155.8

    *   350

    *   2555342.8

    *   5686776.5

    *   380

    *   2553001.7

    *   5684867.3


*    *

*    *   321

    *   2559325.9

    *   5689072.0

    *   351

    *   2555184.1

    *   5686756.1

    *   381

    *   2552932.9

    *   5684826.4


*    *   322

    *   2559194.5

    *   5688980.6

    *   352

    *   2555026.7

    *   5686727.5

    *   382

    *   2552862.3

    *   5684788.7


*    *   323

    *   2559063.1

    *   5688889.4

    *   353

    *   2554871.2

    *   5686689.5

    *   383

    *   2552829.7

    *   5684771.1


*    *   324

    *   2558928.9

    *   5688802.2

    *   354

    *   2554716.9

    *   5686647.4

    *
    *
    *

*    *   325

    *   2558797.2

    *   5688711.4

    *   355

    *   2554564.9

    *   5686597.5

    *
    *
    *

*    *   326

    *   2558665.3

    *   5688620.7

    *   356

    *   2554417.7

    *   5686534.7

    *
    *
    *

*    *   327

    *   2558533.4

    *   5688530.1

    *   357

    *   2554277.4

    *   5686457.8

    *
    *
    *

*    *   328

    *   2558401.4

    *   5688439.7

    *   358

    *   2554142.5

    *   5686371.7

    *
    *
    *

*    *   329

    *   2558269.3

    *   5688349.4

    *   359

    *   2554012.6

    *   5686278.4

    *
    *
    *

*    *   330

    *   2558136.5

    *   5688260.1

    *   360

    *   2553949.7

    *   5686228.9

    *
    *
    *

*    *

*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 1


*    *

*    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)


*    *

*    *   1

    *   2553212.4

    *   5684278.2

    *   51

    *   2550580.3

    *   5681986.8

    *   101

    *   2552634.7

    *   5682034.3


*    *   2

    *   2553203.8

    *   5684273.0

    *   52

    *   2550540.6

    *   5681917.3

    *   102

    *   2552705.6

    *   5682071.3


*    *   3

    *   2553195.3

    *   5684267.7

    *   53

    *   2550501.7

    *   5681847.4

    *   103

    *   2552775.6

    *   5682110.2


*    *   4

    *   2553177.5

    *   5684258.7

    *   54

    *   2550461.1

    *   5681778.3

    *   104

    *   2552844.6

    *   5682150.7


*    *   5

    *   2553141.4

    *   5684241.3

    *   55

    *   2550421.5

    *   5681708.9

    *   105

    *   2552912.7

    *   5682192.5


*    *   6

    *   2553068.9

    *   5684207.6

    *   56

    *   2550382.6

    *   5681639.0

    *   106

    *   2552977.9

    *   5682238.9


*    *   7

    *   2552995.9

    *   5684174.8

    *   57

    *   2550344.4

    *   5681568.6

    *   107

    *   2553033.5

    *   5682296.4


*    *   8

    *   2552922.6

    *   5684142.7

    *   58

    *   2550307.6

    *   5681497.6

    *   108

    *   2553083.0

    *   5682359.3


*    *   9

    *   2552849.2

    *   5684111.0

    *   59

    *   2550269.3

    *   5681427.4

    *   109

    *   2553130.4

    *   5682423.8


*    *   10

    *   2552775.5

    *   5684079.8

    *   60

    *   2550250.5

    *   5681392.1

    *   110

    *   2553179.7

    *   5682486.8


*    *

*    *   11

    *   2552701.6

    *   5684049.1

    *   61

    *   2550233.3

    *   5681355.9

    *   111

    *   2553231.0

    *   5682548.1


*    *   12

    *   2552627.5

    *   5684019.1

    *   62

    *   2550219.6

    *   5681318.4

    *   112

    *   2553283.2

    *   5682608.8


*    *   13

    *   2552553.0

    *   5683989.9

    *   63

    *   2550214.9

    *   5681298.9

    *   113

    *   2553334.4

    *   5682670.2


*    *   14

    *   2552478.2

    *   5683961.5

    *   64

    *   2550213.3

    *   5681279.0

    *   114

    *   2553383.7

    *   5682733.3


*    *   15

    *   2552403.2

    *   5683933.8

    *   65

    *   2550217.4

    *   5681259.4

    *   115

    *   2553431.8

    *   5682797.2


*    *   16

    *   2552327.9

    *   5683906.8

    *   66

    *   2550230.5

    *   5681244.3

    *   116

    *   2553480.0

    *   5682861.0


*    *   17

    *   2552252.1

    *   5683881.0

    *   67

    *   2550249.1

    *   5681237.0

    *   117

    *   2553528.6

    *   5682924.6


*    *   18

    *   2552176.1

    *   5683856.2

    *   68

    *   2550269.0

    *   5681234.9

    *   118

    *   2553577.3

    *   5682988.0


*    *   19

    *   2552138.1

    *   5683843.7

    *   69

    *   2550289.0

    *   5681235.7

    *   119

    *   2553626.3

    *   5683051.3


*    *   20

    *   2552104.6

    *   5683821.8

    *   70

    *   2550328.5

    *   5681241.8

    *   120

    *   2553675.4

    *   5683114.4


*    *

*    *   21

    *   2552074.8

    *   5683795.1

    *   71

    *   2550367.4

    *   5681251.2

    *   121

    *   2553724.9

    *   5683177.3


*    *   22

    *   2552044.5

    *   5683769.0

    *   72

    *   2550443.8

    *   5681275.1

    *   122

    *   2553774.7

    *   5683239.8


*    *   23

    *   2551983.0

    *   5683717.8

    *   73

    *   2550520.7

    *   5681297.1

    *   123

    *   2553825.3

    *   5683301.9


*    *   24

    *   2551922.3

    *   5683665.8

    *   74

    *   2550597.0

    *   5681321.2

    *   124

    *   2553876.8

    *   5683363.0


*    *   25

    *   2551860.5

    *   5683614.9

    *   75

    *   2550672.9

    *   5681346.5

    *   125

    *   2553933.7

    *   5683419.3


*    *   26

    *   2551798.5

    *   5683564.4

    *   76

    *   2550748.4

    *   5681372.8

    *   126

    *   2553992.2

    *   5683473.9


*    *   27

    *   2551737.6

    *   5683512.4

    *   77

    *   2550823.7

    *   5681399.7

    *   127

    *   2554051.4

    *   5683527.6


*    *   28

    *   2551678.7

    *   5683458.3

    *   78

    *   2550899.6

    *   5681425.1

    *   128

    *   2554111.4

    *   5683580.6


*    *   29

    *   2551621.8

    *   5683402.0

    *   79

    *   2550975.8

    *   5681449.4

    *   129

    *   2554172.3

    *   5683632.5


*    *   30

    *   2551566.6

    *   5683344.1

    *   80

    *   2551052.2

    *   5681473.4

    *   130

    *   2554241.5

    *   5683672.5


*    *

*    *   31

    *   2551515.7

    *   5683282.4

    *   81

    *   2551128.3

    *   5681498.0

    *   131

    *   2554312.6

    *   5683709.2


*    *   32

    *   2551472.0

    *   5683215.4

    *   82

    *   2551204.5

    *   5681522.3

    *   132

    *   2554383.9

    *   5683745.5


*    *   33

    *   2551428.1

    *   5683148.5

    *   83

    *   2551280.0

    *   5681548.7

    *   133

    *   2554455.6

    *   5683781.1


*    *   34

    *   2551385.2

    *   5683081.0

    *   84

    *   2551355.4

    *   5681575.4

    *   134

    *   2554527.4

    *   5683816.4


*    *   35

    *   2551341.5

    *   5683014.0

    *   85

    *   2551431.1

    *   5681601.5

    *   135

    *   2554599.3

    *   5683851.4


*    *   36

    *   2551296.3

    *   5682948.0

    *   86

    *   2551504.8

    *   5681632.6

    *   136

    *   2554671.4

    *   5683886.1


*    *   37

    *   2551249.9

    *   5682882.8

    *   87

    *   2551579.2

    *   5681662.0

    *   137

    *   2554743.7

    *   5683920.3


*    *   38

    *   2551202.3

    *   5682818.5

    *   88

    *   2551655.3

    *   5681686.5

    *   138

    *   2554816.0

    *   5683954.7


*    *   39

    *   2551154.4

    *   5682754.5

    *   89

    *   2551731.4

    *   5681711.2

    *   139

    *   2554888.3

    *   5683988.8


*    *   40

    *   2551106.1

    *   5682690.7

    *   90

    *   2551807.4

    *   5681736.2

    *   140

    *   2554960.7

    *   5684022.8


*    *

*    *   41

    *   2551059.5

    *   5682625.6

    *   91

    *   2551883.1

    *   5681762.4

    *   141

    *   2555033.4

    *   5684056.2


*    *   42

    *   2551011.1

    *   5682561.9

    *   92

    *   2551958.0

    *   5681790.4

    *   142

    *   2555106.3

    *   5684089.1


*    *   43

    *   2550962.3

    *   5682498.6

    *   93

    *   2552033.2

    *   5681817.9

    *   143

    *   2555179.6

    *   5684121.1


*    *   44

    *   2550911.9

    *   5682436.4

    *   94

    *   2552108.5

    *   5681844.8

    *   144

    *   2555253.4

    *   5684152.3


*    *   45

    *   2550857.1

    *   5682378.1

    *   95

    *   2552184.0

    *   5681871.3

    *   145

    *   2555327.4

    *   5684182.7


*    *   46

    *   2550806.3

    *   5682316.4

    *   96

    *   2552259.5

    *   5681897.6

    *   146

    *   2555364.6

    *   5684197.5


*    *   47

    *   2550756.8

    *   5682253.5

    *   97

    *   2552335.2

    *   5681923.5

    *   147

    *   2555400.4

    *   5684215.4


*    *   48

    *   2550710.2

    *   5682188.5

    *   98

    *   2552411.2

    *   5681948.5

    *   148

    *   2555431.7

    *   5684240.2


*    *   49

    *   2550664.8

    *   5682122.6

    *   99

    *   2552487.5

    *   5681972.5

    *   149

    *   2555462.1

    *   5684266.2


*    *   50

    *   2550621.5

    *   5682055.3

    *   100

    *   2552563.3

    *   5681998.2

    *   150

    *   2555520.0

    *   5684321.4


*    *

*    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)

    *   Nr.

    *   Y (Rechts)

    *   X (Hoch)


*    *

*    *   151

    *   2555573.5

    *   5684380.9

    *   201

    *   2557680.5

    *   5687057.8

    *   251

    *   2554345.9

    *   5685476.1


*    *   152

    *   2555622.1

    *   5684444.5

    *   202

    *   2557660.9

    *   5687053.9

    *   252

    *   2554322.2

    *   5685443.8


*    *   153

    *   2555665.7

    *   5684511.5

    *   203

    *   2557623.0

    *   5687040.9

    *   253

    *   2554274.3

    *   5685379.7


*    *   154

    *   2555704.9

    *   5684581.3

    *   204

    *   2557586.4

    *   5687024.9

    *   254

    *   2554225.7

    *   5685316.2


*    *   155

    *   2555740.2

    *   5684653.1

    *   205

    *   2557514.8

    *   5686989.1

    *   255

    *   2554176.3

    *   5685253.3


*    *   156

    *   2555771.8

    *   5684726.6

    *   206

    *   2557443.8

    *   5686952.3

    *   256

    *   2554126.3

    *   5685190.8


*    *   157

    *   2555799.5

    *   5684801.6

    *   207

    *   2557374.6

    *   5686912.2

    *   257

    *   2554075.8

    *   5685128.8


*    *   158

    *   2555826.4

    *   5684876.9

    *   208

    *   2557305.9

    *   5686871.1

    *   258

    *   2554024.9

    *   5685067.1


*    *   159

    *   2555854.0

    *   5684952.0

    *   209

    *   2557237.7

    *   5686829.4

    *   259

    *   2553973.9

    *   5685003.4


*    *   160

    *   2555884.1

    *   5685026.2

    *   210

    *   2557169.7

    *   5686787.1

    *   260

    *   2553922.9

    *   5684943.8


*    *

*    *   161

    *   2555918.0

    *   5685098.6

    *   211

    *   2557102.1

    *   5686744.5

    *   261

    *   2553872.0

    *   5684882.1


*    *   162

    *   2555956.4

    *   5685168.8

    *   212

    *   2557034.6

    *   5686701.5

    *   262

    *   2553820.7

    *   5684820.7


*    *   163

    *   2555999.5

    *   5685236.2

    *   213

    *   2556967.2

    *   5686658.3

    *   263

    *   2553768.8

    *   5684759.8


*    *   164

    *   2556046.8

    *   5685300.7

    *   214

    *   2556899.9

    *   5686615.2

    *   264

    *   2553716.6

    *   5684699.2


*    *   165

    *   2556097.5

    *   5685362.6

    *   215

    *   2556832.4

    *   5686572.2

    *   265

    *   2553663.9

    *   5684639.0


*    *   166

    *   2556148.2

    *   5685424.5

    *   216

    *   2556764.9

    *   5686529.2

    *   266

    *   2553610.7

    *   5684579.2


*    *   167

    *   2556196.4

    *   5685488.5

    *   217

    *   2556697.5

    *   5686486.2

    *   267

    *   2553557.0

    *   5684519.9


*    *   168

    *   2556246.5

    *   5685550.8

    *   218

    *   2556630.1

    *   5686443.1

    *   268

    *   2553497.7

    *   5684466.2


*    *   169

    *   2556298.2

    *   5685611.9

    *   219

    *   2556562.5

    *   5686400.2

    *   269

    *   2553432.0

    *   5684420.7


*    *   170

    *   2556352.4

    *   5685670.7

    *   220

    *   2556494.7

    *   5686357.8

    *   270

    *   2553365.6

    *   5684376.1


*    *

*    *   171

    *   2556407.4

    *   5685728.8

    *   221

    *   2556426.6

    *   5686315.9

    *   271

    *   2553298.5

    *   5684332.4


*    *   172

    *   2556462.7

    *   5685786.5

    *   222

    *   2556358.3

    *   5686274.3

    *   272

    *   2553230.9

    *   5684289.7


*    *   173

    *   2556518.9

    *   5685843.5

    *   223

    *   2556289.6

    *   5686233.2

    *   273

    *   2553212.4

    *   5684278.2


*    *   174

    *   2556575.6

    *   5685900.0

    *   224

    *   2556220.7

    *   5686192.5

    *
    *
    *

*    *   175

    *   2556632.4

    *   5685956.3

    *   225

    *   2556151.5

    *   5686152.4

    *
    *
    *

*    *   176

    *   2556689.8

    *   5686012.0

    *   226

    *   2556081.7

    *   5686113.4

    *
    *
    *

*    *   177

    *   2556747.4

    *   5686067.5

    *   227

    *   2556011.8

    *   5686074.5

    *
    *
    *

*    *   178

    *   2556805.4

    *   5686122.6

    *   228

    *   2555940.8

    *   5686037.5

    *
    *
    *

*    *   179

    *   2556863.8

    *   5686177.3

    *   229

    *   2555868.6

    *   5686003.0

    *
    *
    *

*    *   180

    *   2556922.2

    *   5686232.0

    *   230

    *   2555795.5

    *   5685970.5

    *
    *
    *

*    *

*    *   181

    *   2556980.6

    *   5686286.6

    *   231

    *   2555721.5

    *   5685940.2

    *
    *
    *

*    *   182

    *   2557039.0

    *   5686341.3

    *   232

    *   2555649.6

    *   5685905.0

    *
    *
    *

*    *   183

    *   2557097.3

    *   5686396.1

    *   233

    *   2555576.6

    *   5685872.3

    *
    *
    *

*    *   184

    *   2557155.9

    *   5686450.6

    *   234

    *   2555501.9

    *   5685843.7

    *
    *
    *

*    *   185

    *   2557214.4

    *   5686505.1

    *   235

    *   2555425.5

    *   5685820.1

    *
    *
    *

*    *   186

    *   2557272.7

    *   5686559.9

    *   236

    *   2555347.6

    *   5685801.7

    *
    *
    *

*    *   187

    *   2557330.7

    *   5686615.0

    *   237

    *   2555268.7

    *   5685788.2

    *
    *
    *

*    *   188

    *   2557388.4

    *   5686670.4

    *   238

    *   2555189.3

    *   5685778.4

    *
    *
    *

*    *   189

    *   2557445.6

    *   5686726.4

    *   239

    *   2555109.7

    *   5685770.7

    *
    *
    *

*    *   190

    *   2557502.2

    *   5686782.9

    *   240

    *   2555030.0

    *   5685763.2

    *
    *
    *

*    *

*    *   191

    *   2557557.9

    *   5686840.3

    *   241

    *   2554950.5

    *   5685754.5

    *
    *
    *

*    *   192

    *   2557610.7

    *   5686900.4

    *   242

    *   2554871.7

    *   5685740.6

    *
    *
    *

*    *   193

    *   2557662.2

    *   5686961.7

    *   243

    *   2554793.6

    *   5685723.1

    *
    *
    *

*    *   194

    *   2557685.6

    *   5686994.1

    *   244

    *   2554716.7

    *   5685701.2

    *
    *
    *

*    *   195

    *   2557696.1

    *   5687011.1

    *   245

    *   2554641.5

    *   5685674.0

    *
    *
    *

*    *   196

    *   2557704.5

    *   5687029.3

    *   246

    *   2554568.5

    *   5685641.1

    *
    *
    *

*    *   197

    *   2557707.1

    *   5687038.9

    *   247

    *   2554498.5

    *   5685602.5

    *
    *
    *

*    *   198

    *   2557706.8

    *   5687048.9

    *   248

    *   2554431.5

    *   5685558.8

    *
    *
    *

*    *   199

    *   2557700.2

    *   5687056.5

    *   249

    *   2554399.3

    *   5685535.1

    *
    *
    *

*    *   200

    *   2557690.4

    *   5687058.6

    *   250

    *   2554369.3

    *   5685508.6

    *
    *
    *



