Title: Sozialgesetzbuch (SGB) Neuntes Buch (IX) - Rehabilitation und Teilhabe behinderter
  Menschen - (Artikel 1 des Gesetzes v. 19.6.2001, BGBl. I S. 1046)
jurabk: SGB 9
layout: default
origslug: sgb_9
slug: sgb_9

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) Neuntes Buch (IX) - Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen - (Artikel 1 des Gesetzes v. 19.6.2001, BGBl. I S. 1046) (SGB 9)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1046, 1047

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 14.12.2012 I 2598


## Teil 1 - Regelungen für behinderte und von Behinderung bedrohte Menschen



### Kapitel 1 - Allgemeine Regelungen



#### § 1 Selbstbestimmung und Teilhabe am Leben in der Gesellschaft

Behinderte oder von Behinderung bedrohte Menschen erhalten Leistungen
nach diesem Buch und den für die Rehabilitationsträger geltenden
Leistungsgesetzen, um ihre Selbstbestimmung und gleichberechtigte
Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zu fördern, Benachteiligungen zu
vermeiden oder ihnen entgegenzuwirken. Dabei wird den besonderen
Bedürfnissen behinderter und von Behinderung bedrohter Frauen und
Kinder Rechnung getragen.


#### § 2 Behinderung

(1) Menschen sind behindert, wenn ihre körperliche Funktion, geistige
Fähigkeit oder seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit
länger als sechs Monate von dem für das Lebensalter typischen Zustand
abweichen und daher ihre Teilhabe am Leben in der Gesellschaft
beeinträchtigt ist. Sie sind von Behinderung bedroht, wenn die
Beeinträchtigung zu erwarten ist.

(2) Menschen sind im Sinne des Teils 2 schwerbehindert, wenn bei ihnen
ein Grad der Behinderung von wenigstens 50 vorliegt und sie ihren
Wohnsitz, ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder ihre Beschäftigung auf
einem Arbeitsplatz im Sinne des § 73 rechtmäßig im Geltungsbereich
dieses Gesetzbuches haben.

(3) Schwerbehinderten Menschen gleichgestellt werden sollen behinderte
Menschen mit einem Grad der Behinderung von weniger als 50, aber
wenigstens 30, bei denen die übrigen Voraussetzungen des Absatzes 2
vorliegen, wenn sie infolge ihrer Behinderung ohne die Gleichstellung
einen geeigneten Arbeitsplatz im Sinne des § 73 nicht erlangen oder
nicht behalten können (gleichgestellte behinderte Menschen).


#### § 3 Vorrang von Prävention

Die Rehabilitationsträger wirken darauf hin, dass der Eintritt einer
Behinderung einschließlich einer chronischen Krankheit vermieden wird.


#### § 4 Leistungen zur Teilhabe

(1) Die Leistungen zur Teilhabe umfassen die notwendigen
Sozialleistungen, um unabhängig von der Ursache der Behinderung

1.  die Behinderung abzuwenden, zu beseitigen, zu mindern, ihre
    Verschlimmerung zu verhüten oder ihre Folgen zu mildern,


2.  Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit oder Pflegebedürftigkeit zu
    vermeiden, zu überwinden, zu mindern oder eine Verschlimmerung zu
    verhüten sowie den vorzeitigen Bezug anderer Sozialleistungen zu
    vermeiden oder laufende Sozialleistungen zu mindern,


3.  die Teilhabe am Arbeitsleben entsprechend den Neigungen und
    Fähigkeiten dauerhaft zu sichern oder


4.  die persönliche Entwicklung ganzheitlich zu fördern und die Teilhabe
    am Leben in der Gesellschaft sowie eine möglichst selbständige und
    selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen oder zu erleichtern.




(2) Die Leistungen zur Teilhabe werden zur Erreichung der in Absatz 1
genannten Ziele nach Maßgabe dieses Buches und der für die zuständigen
Leistungsträger geltenden besonderen Vorschriften neben anderen
Sozialleistungen erbracht. Die Leistungsträger erbringen die
Leistungen im Rahmen der für sie geltenden Rechtsvorschriften nach
Lage des Einzelfalls so vollständig, umfassend und in gleicher
Qualität, dass Leistungen eines anderen Trägers möglichst nicht
erforderlich werden.

(3) Leistungen für behinderte oder von Behinderung bedrohte Kinder
werden so geplant und gestaltet, dass nach Möglichkeit Kinder nicht
von ihrem sozialen Umfeld getrennt und gemeinsam mit nicht behinderten
Kindern betreut werden können. Dabei werden behinderte Kinder alters-
und entwicklungsentsprechend an der Planung und Ausgestaltung der
einzelnen Hilfen beteiligt und ihre Sorgeberechtigten intensiv in
Planung und Gestaltung der Hilfen einbezogen.


#### § 5 Leistungsgruppen

Zur Teilhabe werden erbracht

1.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation,


2.  Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben,


3.  unterhaltssichernde und andere ergänzende Leistungen,


4.  Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft.





#### § 6 Rehabilitationsträger

(1) Träger der Leistungen zur Teilhabe (Rehabilitationsträger) können
sein

1.  die gesetzlichen Krankenkassen für Leistungen nach § 5 Nr. 1 und 3,


2.  die Bundesagentur für Arbeit für Leistungen nach § 5 Nr. 2 und 3,


3.  die Träger der gesetzlichen Unfallversicherung für Leistungen nach § 5
    Nr. 1 bis 4,


4.  die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung für Leistungen nach § 5
    Nr. 1 bis 3, der Träger der Alterssicherung der Landwirte für
    Leistungen nach § 5 Nr. 1 und 3,


5.  die Träger der Kriegsopferversorgung und die Träger der
    Kriegsopferfürsorge im Rahmen des Rechts der sozialen Entschädigung
    bei Gesundheitsschäden für Leistungen nach § 5 Nr. 1 bis 4,


6.  die Träger der öffentlichen Jugendhilfe für Leistungen nach § 5 Nr. 1,
    2 und 4,


7.  die Träger der Sozialhilfe für Leistungen nach § 5 Nr. 1, 2 und 4.




(2) Die Rehabilitationsträger nehmen ihre Aufgaben selbständig und
eigenverantwortlich wahr.


#### § 6a Rehabilitationsträger für Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach dem Zweiten Buch

Die Bundesagentur für Arbeit ist auch Rehabilitationsträger für die
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben für behinderte erwerbsfähige
Leistungsberechtigte im Sinne des Zweiten Buches, sofern nicht ein
anderer Rehabilitationsträger zuständig ist. Die Zuständigkeit der
gemeinsamen Einrichtung oder des zugelassenen kommunalen Trägers für
die Leistungen zur beruflichen Teilhabe behinderter Menschen nach § 16
Abs. 1 des Zweiten Buches bleibt unberührt. Die Bundesagentur für
Arbeit unterrichtet die zuständige gemeinsame Einrichtung oder den
zugelassenen kommunalen Träger und die Leistungsberechtigten
schriftlich über den festgestellten Rehabilitationsbedarf und ihren
Eingliederungsvorschlag. Die gemeinsame Einrichtung oder der
zuständige kommunale Träger entscheidet unter Berücksichtigung des
Eingliederungsvorschlages innerhalb von drei Wochen über die
Leistungen zur beruflichen Teilhabe.


#### § 7 Vorbehalt abweichender Regelungen

Die Vorschriften dieses Buches gelten für die Leistungen zur Teilhabe,
soweit sich aus den für den jeweiligen Rehabilitationsträger geltenden
Leistungsgesetzen nichts Abweichendes ergibt. Die Zuständigkeit und
die Voraussetzungen für die Leistungen zur Teilhabe richten sich nach
den für den jeweiligen Rehabilitationsträger geltenden
Leistungsgesetzen.


#### § 8 Vorrang von Leistungen zur Teilhabe

(1) Werden bei einem Rehabilitationsträger Sozialleistungen wegen oder
unter Berücksichtigung einer Behinderung oder einer drohenden
Behinderung beantragt oder erbracht, prüft dieser unabhängig von der
Entscheidung über diese Leistungen, ob Leistungen zur Teilhabe
voraussichtlich erfolgreich sind.

(2) Leistungen zur Teilhabe haben Vorrang vor Rentenleistungen, die
bei erfolgreichen Leistungen zur Teilhabe nicht oder voraussichtlich
erst zu einem späteren Zeitpunkt zu erbringen wären. Dies gilt während
des Bezuges einer Rente entsprechend.

(3) Absatz 1 ist auch anzuwenden, um durch Leistungen zur Teilhabe
Pflegebedürftigkeit zu vermeiden, zu überwinden, zu mindern oder eine
Verschlimmerung zu verhüten.


#### § 9 Wunsch- und Wahlrecht der Leistungsberechtigten

(1) Bei der Entscheidung über die Leistungen und bei der Ausführung
der Leistungen zur Teilhabe wird berechtigten Wünschen der
Leistungsberechtigten entsprochen. Dabei wird auch auf die persönliche
Lebenssituation, das Alter, das Geschlecht, die Familie sowie die
religiösen und weltanschaulichen Bedürfnisse der Leistungsberechtigten
Rücksicht genommen; im Übrigen gilt § 33 des Ersten Buches. Den
besonderen Bedürfnissen behinderter Mütter und Väter bei der Erfüllung
ihres Erziehungsauftrages sowie den besonderen Bedürfnissen
behinderter Kinder wird Rechnung getragen.

(2) Sachleistungen zur Teilhabe, die nicht in
Rehabilitationseinrichtungen auszuführen sind, können auf Antrag der
Leistungsberechtigten als Geldleistungen erbracht werden, wenn die
Leistungen hierdurch voraussichtlich bei gleicher Wirksamkeit
wirtschaftlich zumindest gleichwertig ausgeführt werden können. Für
die Beurteilung der Wirksamkeit stellen die Leistungsberechtigten dem
Rehabilitationsträger geeignete Unterlagen zur Verfügung. Der
Rehabilitationsträger begründet durch Bescheid, wenn er den Wünschen
des Leistungsberechtigten nach den Absätzen 1 und 2 nicht entspricht.

(3) Leistungen, Dienste und Einrichtungen lassen den
Leistungsberechtigten möglichst viel Raum zu eigenverantwortlicher
Gestaltung ihrer Lebensumstände und fördern ihre Selbstbestimmung.

(4) Die Leistungen zur Teilhabe bedürfen der Zustimmung der
Leistungsberechtigten.


#### § 10 Koordinierung der Leistungen

(1) Soweit Leistungen verschiedener Leistungsgruppen oder mehrerer
Rehabilitationsträger erforderlich sind, ist der nach § 14 leistende
Rehabilitationsträger dafür verantwortlich, dass die beteiligten
Rehabilitationsträger im Benehmen miteinander und in Abstimmung mit
den Leistungsberechtigten die nach dem individuellen Bedarf
voraussichtlich erforderlichen Leistungen funktionsbezogen feststellen
und schriftlich so zusammenstellen, dass sie nahtlos ineinander
greifen. Die Leistungen werden entsprechend dem Verlauf der
Rehabilitation angepasst und darauf ausgerichtet, den
Leistungsberechtigten unter Berücksichtigung der Besonderheiten des
Einzelfalls die den Zielen der §§ 1 und 4 Abs. 1 entsprechende
umfassende Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zügig, wirksam,
wirtschaftlich und auf Dauer zu ermöglichen. Dabei sichern die
Rehabilitationsträger durchgehend das Verfahren entsprechend dem
jeweiligen Bedarf und gewährleisten, dass die wirksame und
wirtschaftliche Ausführung der Leistungen nach gleichen Maßstäben und
Grundsätzen erfolgt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend auch für die Integrationsämter in Bezug
auf Leistungen und sonstige Hilfen für schwerbehinderte Menschen nach
Teil 2.

(3) Den besonderen Bedürfnissen seelisch behinderter oder von einer
solchen Behinderung bedrohter Menschen wird Rechnung getragen.

(4) Die datenschutzrechtlichen Regelungen dieses Gesetzbuchs bleiben
unberührt.


#### § 11 Zusammenwirken der Leistungen

(1) Soweit es im Einzelfall geboten ist, prüft der zuständige
Rehabilitationsträger gleichzeitig mit der Einleitung einer Leistung
zur medizinischen Rehabilitation, während ihrer Ausführung und nach
ihrem Abschluss, ob durch geeignete Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben die Erwerbsfähigkeit des behinderten oder von Behinderung
bedrohten Menschen erhalten, gebessert oder wiederhergestellt werden
kann. Er beteiligt die Bundesagentur für Arbeit nach § 38.

(2) Wird während einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation
erkennbar, dass der bisherige Arbeitsplatz gefährdet ist, wird mit den
Betroffenen sowie dem zuständigen Rehabilitationsträger unverzüglich
geklärt, ob Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erforderlich sind.

(3) Bei der Prüfung nach den Absätzen 1 und 2 wird zur Klärung eines
Hilfebedarfs nach Teil 2 auch das Integrationsamt beteiligt.


#### § 12 Zusammenarbeit der Rehabilitationsträger

(1) Im Rahmen der durch Gesetz, Rechtsverordnung oder allgemeine
Verwaltungsvorschrift getroffenen Regelungen sind die
Rehabilitationsträger verantwortlich, dass

1.  die im Einzelfall erforderlichen Leistungen zur Teilhabe nahtlos,
    zügig sowie nach Gegenstand, Umfang und Ausführung einheitlich
    erbracht werden,


2.  Abgrenzungsfragen einvernehmlich geklärt werden,


3.  Beratung entsprechend den in §§ 1 und 4 genannten Zielen geleistet
    wird,


4.  Begutachtungen möglichst nach einheitlichen Grundsätzen durchgeführt
    werden sowie


5.  Prävention entsprechend dem in § 3 genannten Ziel geleistet wird.




(2) Die Rehabilitationsträger und ihre Verbände sollen zur gemeinsamen
Wahrnehmung von Aufgaben zur Teilhabe behinderter Menschen
insbesondere regionale Arbeitsgemeinschaften bilden. § 88 Abs. 1 Satz
1 und Abs. 2 des Zehnten Buches gilt entsprechend.


#### § 13 Gemeinsame Empfehlungen

(1) Die Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 vereinbaren
zur Sicherung der Zusammenarbeit nach § 12 Abs. 1 gemeinsame
Empfehlungen.

(2) Die Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 vereinbaren
darüber hinaus gemeinsame Empfehlungen,

1.  welche Maßnahmen nach § 3 geeignet sind, um den Eintritt einer
    Behinderung zu vermeiden, sowie über die statistische Erfassung der
    Anzahl, des Umfangs und der Wirkungen dieser Maßnahmen,


2.  in welchen Fällen und in welcher Weise rehabilitationsbedürftigen
    Menschen notwendige Leistungen zur Teilhabe angeboten werden,
    insbesondere um eine durch eine Chronifizierung von Erkrankungen
    bedingte Behinderung zu verhindern,


3.  in welchen Fällen und in welcher Weise die Klärung der im Einzelfall
    anzustrebenden Ziele und des Bedarfs an Leistungen schriftlich
    festzuhalten ist sowie über die Ausgestaltung des in § 14 bestimmten
    Verfahrens,


4.  in welcher Weise die Bundesagentur für Arbeit von den übrigen
    Rehabilitationsträgern nach § 38 zu beteiligen ist,


5.  wie Leistungen zur Teilhabe zwischen verschiedenen Trägern koordiniert
    werden,


6.  in welcher Weise und in welchem Umfang Selbsthilfegruppen,
    -organisationen und -kontaktstellen, die sich die Prävention,
    Rehabilitation, Früherkennung und Bewältigung von Krankheiten und
    Behinderungen zum Ziel gesetzt haben, gefördert werden,


7.  (weggefallen)


8.  in welchen Fällen und in welcher Weise der behandelnde Hausarzt oder
    Facharzt und der Betriebs- oder Werksarzt in die Einleitung und
    Ausführung von Leistungen zur Teilhabe einzubinden sind,


9.  zu einem Informationsaustausch mit behinderten Beschäftigten,
    Arbeitgebern und den in § 83 genannten Vertretungen zur möglichst
    frühzeitigen Erkennung des individuellen Bedarfs voraussichtlich
    erforderlicher Leistungen zur Teilhabe sowie


10. über ihre Zusammenarbeit mit Sozialdiensten und vergleichbaren
    Stellen.




(3) Bestehen für einen Rehabilitationsträger Rahmenempfehlungen auf
Grund gesetzlicher Vorschriften und soll bei den gemeinsamen
Empfehlungen von diesen abgewichen werden oder sollen die gemeinsamen
Empfehlungen Gegenstände betreffen, die nach den gesetzlichen
Vorschriften Gegenstand solcher Rahmenempfehlungen werden sollen,
stellt der Rehabilitationsträger das Einvernehmen mit den jeweiligen
Partnern der Rahmenempfehlungen sicher.

(4) Die Träger der Renten-, Kranken- und Unfallversicherung können
sich bei der Vereinbarung der gemeinsamen Empfehlungen durch ihre
Spitzenverbände vertreten lassen.

(5) An der Vorbereitung der gemeinsamen Empfehlungen werden die Träger
der Sozialhilfe und der öffentlichen Jugendhilfe über die
Bundesvereinigung der Kommunalen Spitzenverbände, die
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe,
die Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter sowie die
Integrationsämter in Bezug auf Leistungen und sonstige Hilfen für
schwerbehinderte Menschen nach dem Teil 2 über die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und
Hauptfürsorgestellen, beteiligt. Die Träger der Sozialhilfe und der
öffentlichen Jugendhilfe orientieren sich bei der Wahrnehmung ihrer
Aufgaben nach diesem Buch an den vereinbarten Empfehlungen oder können
diesen beitreten.

(6) Die Verbände behinderter Menschen einschließlich der Verbände der
Freien Wohlfahrtspflege, der Selbsthilfegruppen und der
Interessenvertretungen behinderter Frauen sowie die für die
Wahrnehmung der Interessen der ambulanten und stationären
Rehabilitationseinrichtungen auf Bundesebene maßgeblichen
Spitzenverbände werden an der Vorbereitung der gemeinsamen
Empfehlungen beteiligt. Ihren Anliegen wird bei der Ausgestaltung der
Empfehlungen nach Möglichkeit Rechnung getragen. Die Empfehlungen
berücksichtigen auch die besonderen Bedürfnisse behinderter oder von
Behinderung bedrohter Frauen und Kinder.

(7) Die beteiligten Rehabilitationsträger vereinbaren die gemeinsamen
Empfehlungen im Rahmen der Bundesarbeitsgemeinschaft für
Rehabilitation im Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und den Ländern auf der Grundlage eines von ihnen innerhalb
der Bundesarbeitsgemeinschaft vorbereiteten Vorschlags. Der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz wird beteiligt. Hat das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu einem Vorschlag
aufgefordert, legt die Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation
den Vorschlag innerhalb von sechs Monaten vor. Dem Vorschlag wird
gefolgt, wenn ihm berechtigte Interessen eines Rehabilitationsträgers
nicht entgegenstehen. Einwände nach Satz 4 sind innerhalb von vier
Wochen nach Vorlage des Vorschlags auszuräumen.

(8) Die Rehabilitationsträger teilen der Bundesarbeitsgemeinschaft für
Rehabilitation alle zwei Jahre ihre Erfahrungen mit den gemeinsamen
Empfehlungen mit, die Träger der Renten-, Kranken- und
Unfallversicherung über ihre Spitzenverbände. Die
Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation stellt dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und den Ländern eine
Zusammenfassung zur Verfügung.

(9) Die gemeinsamen Empfehlungen können durch die regional zuständigen
Rehabilitationsträger konkretisiert werden.


#### § 14 Zuständigkeitsklärung

(1) Werden Leistungen zur Teilhabe beantragt, stellt der
Rehabilitationsträger innerhalb von zwei Wochen nach Eingang des
Antrages bei ihm fest, ob er nach dem für ihn geltenden
Leistungsgesetz für die Leistung zuständig ist; bei den Krankenkassen
umfasst die Prüfung auch die Leistungspflicht nach § 40 Abs. 4 des
Fünften Buches. Stellt er bei der Prüfung fest, dass er für die
Leistung nicht zuständig ist, leitet er den Antrag unverzüglich dem
nach seiner Auffassung zuständigen Rehabilitationsträger zu. Muss für
eine solche Feststellung die Ursache der Behinderung geklärt werden
und ist diese Klärung in der Frist nach Satz 1 nicht möglich, wird der
Antrag unverzüglich dem Rehabilitationsträger zugeleitet, der die
Leistung ohne Rücksicht auf die Ursache erbringt. Wird der Antrag bei
der Bundesagentur für Arbeit gestellt, werden bei der Prüfung nach den
Sätzen 1 und 2 Feststellungen nach § 11 Abs. 2a Nr. 1 des Sechsten
Buches und § 22 Abs. 2 des Dritten Buches nicht getroffen.

(2) Wird der Antrag nicht weitergeleitet, stellt der
Rehabilitationsträger den Rehabilitationsbedarf unverzüglich fest.
Muss für diese Feststellung ein Gutachten nicht eingeholt werden,
entscheidet der Rehabilitationsträger innerhalb von drei Wochen nach
Antragseingang. Wird der Antrag weitergeleitet, gelten die Sätze 1 und
2 für den Rehabilitationsträger, an den der Antrag weitergeleitet
worden ist, entsprechend; die in Satz 2 genannte Frist beginnt mit dem
Eingang bei diesem Rehabilitationsträger. Ist für die Feststellung des
Rehabilitationsbedarfs ein Gutachten erforderlich, wird die
Entscheidung innerhalb von zwei Wochen nach Vorliegen des Gutachtens
getroffen. Kann der Rehabilitationsträger, an den der Antrag
weitergeleitet worden ist, für die beantragte Leistung nicht
Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 sein, klärt er unverzüglich mit
dem nach seiner Auffassung zuständigen Rehabilitationsträger, von wem
und in welcher Weise über den Antrag innerhalb der Fristen nach den
Sätzen 2 und 4 entschieden wird und unterrichtet hierüber den
Antragsteller.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß, wenn der
Rehabilitationsträger Leistungen von Amts wegen erbringt. Dabei tritt
an die Stelle des Tages der Antragstellung der Tag der Kenntnis des
voraussichtlichen Rehabilitationsbedarfs.

(4) Wird nach Bewilligung der Leistung durch einen
Rehabilitationsträger nach Absatz 1 Satz 2 bis 4 festgestellt, dass
ein anderer Rehabilitationsträger für die Leistung zuständig ist,
erstattet dieser dem Rehabilitationsträger, der die Leistung erbracht
hat, dessen Aufwendungen nach den für diesen geltenden
Rechtsvorschriften. Die Bundesagentur für Arbeit leitet für die
Klärung nach Satz 1 Anträge auf Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben zur Feststellung nach § 11 Abs. 2a Nr. 1 des Sechsten
Buches an die Träger der Rentenversicherung nur weiter, wenn sie
konkrete Anhaltspunkte dafür hat, dass der Träger der
Rentenversicherung zur Leistung einer Rente unabhängig von der
jeweiligen Arbeitsmarktlage verpflichtet sein könnte. Für unzuständige
Rehabilitationsträger, die eine Leistung nach Absatz 2 Satz 1 und 2
erbracht haben, ist § 105 des Zehnten Buches nicht anzuwenden, es sei
denn, die Rehabilitationsträger vereinbaren Abweichendes.

(5) Der Rehabilitationsträger stellt sicher, dass er Sachverständige
beauftragen kann, bei denen Zugangs- und Kommunikationsbarrieren nicht
bestehen. Ist für die Feststellung des Rehabilitationsbedarfs ein
Gutachten erforderlich, beauftragt der Rehabilitationsträger
unverzüglich einen geeigneten Sachverständigen. Er benennt den
Leistungsberechtigten in der Regel drei möglichst wohnortnahe
Sachverständige unter Berücksichtigung bestehender sozialmedizinischer
Dienste. Haben sich Leistungsberechtigte für einen benannten
Sachverständigen entschieden, wird dem Wunsch Rechnung getragen. Der
Sachverständige nimmt eine umfassende sozialmedizinische, bei Bedarf
auch psychologische Begutachtung vor und erstellt das Gutachten
innerhalb von zwei Wochen nach Auftragserteilung. Die in dem Gutachten
getroffenen Feststellungen zum Rehabilitationsbedarf werden den
Entscheidungen der Rehabilitationsträger zugrunde gelegt. Die
gesetzlichen Aufgaben der Gesundheitsämter bleiben unberührt.

(6) Hält der leistende Rehabilitationsträger weitere Leistungen zur
Teilhabe für erforderlich und kann er für diese Leistungen nicht
Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 sein, wird Absatz 1 Satz 2
entsprechend angewendet. Die Leistungsberechtigten werden hierüber
unterrichtet.


#### § 15 Erstattung selbstbeschaffter Leistungen

(1) Kann über den Antrag auf Leistungen zur Teilhabe nicht innerhalb
der in § 14 Abs. 2 genannten Fristen entschieden werden, teilt der
Rehabilitationsträger dies den Leistungsberechtigten unter Darlegung
der Gründe rechtzeitig mit. Erfolgt die Mitteilung nicht oder liegt
ein zureichender Grund nicht vor, können Leistungsberechtigte dem
Rehabilitationsträger eine angemessene Frist setzen und dabei
erklären, dass sie sich nach Ablauf der Frist die erforderliche
Leistung selbst beschaffen. Beschaffen sich Leistungsberechtigte nach
Ablauf der Frist eine erforderliche Leistung selbst, ist der
zuständige Rehabilitationsträger unter Beachtung der Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zur Erstattung der Aufwendungen
verpflichtet. Die Erstattungspflicht besteht auch, wenn der
Rehabilitationsträger eine unaufschiebbare Leistung nicht rechtzeitig
erbringen kann oder er eine Leistung zu Unrecht abgelehnt hat. Die
Sätze 1 bis 3 gelten nicht für die Träger der Sozialhilfe, der
öffentlichen Jugendhilfe und der Kriegsopferfürsorge.

(2) Die Rehabilitationsträger erfassen,

1.  in wie vielen Fällen die Fristen nach § 14 nicht eingehalten wurden,


2.  in welchem Umfang sich die Verfahrensdauer vom Eingang der Anträge bis
    zur Entscheidung über die Anträge verringert hat,


3.  in wie vielen Fällen eine Kostenerstattung nach Absatz 1 Satz 3 und 4
    erfolgt ist.





#### § 16 Verordnungsermächtigung

Vereinbaren die Rehabilitationsträger nicht innerhalb von sechs
Monaten, nachdem das Bundesministerium für Arbeit und Soziales sie
dazu aufgefordert hat, gemeinsame Empfehlungen nach § 13 oder ändern
sie unzureichend gewordene Empfehlungen nicht innerhalb dieser Frist,
kann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales Regelungen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erlassen.


### Kapitel 2 - Ausführung von Leistungen zur Teilhabe



#### § 17 Ausführung von Leistungen, Persönliches Budget

(1) Der zuständige Rehabilitationsträger kann Leistungen zur Teilhabe

1.  allein oder gemeinsam mit anderen Leistungsträgern,


2.  durch andere Leistungsträger oder


3.  unter Inanspruchnahme von geeigneten, insbesondere auch freien und
    gemeinnützigen oder privaten Rehabilitationsdiensten und
    -einrichtungen (§ 19)



ausführen. Er bleibt für die Ausführung der Leistungen verantwortlich.
Satz 1 gilt insbesondere dann, wenn der Rehabilitationsträger die
Leistung dadurch wirksamer oder wirtschaftlicher erbringen kann.

(2) Auf Antrag können Leistungen zur Teilhabe auch durch ein
Persönliches Budget ausgeführt werden, um den Leistungsberechtigten in
eigener Verantwortung ein möglichst selbstbestimmtes Leben zu
ermöglichen. Bei der Ausführung des Persönlichen Budgets sind nach
Maßgabe des individuell festgestellten Bedarfs die
Rehabilitationsträger, die Pflegekassen und die Integrationsämter
beteiligt. Das Persönliche Budget wird von den beteiligten
Leistungsträgern trägerübergreifend als Komplexleistung erbracht.
Budgetfähig sind auch die neben den Leistungen nach Satz 1
erforderlichen Leistungen der Krankenkassen und der Pflegekassen,
Leistungen der Träger der Unfallversicherung bei Pflegebedürftigkeit
sowie Hilfe zur Pflege der Sozialhilfe, die sich auf alltägliche und
regelmäßig wiederkehrende Bedarfe beziehen und als Geldleistungen oder
durch Gutscheine erbracht werden können. An die Entscheidung ist der
Antragsteller für die Dauer von sechs Monaten gebunden.

(3) Persönliche Budgets werden in der Regel als Geldleistung
ausgeführt, bei laufenden Leistungen monatlich. In begründeten Fällen
sind Gutscheine auszugeben. Persönliche Budgets werden auf der
Grundlage der nach § 10 Abs. 1 getroffenen Feststellungen so bemessen,
dass der individuell festgestellte Bedarf gedeckt wird und die
erforderliche Beratung und Unterstützung erfolgen kann. Dabei soll die
Höhe des Persönlichen Budgets die Kosten aller bisher individuell
festgestellten, ohne das Persönliche Budget zu erbringenden Leistungen
nicht überschreiten.

(4) Enthält das Persönliche Budget Leistungen mehrerer
Leistungsträger, erlässt der nach § 14 zuständige der beteiligten
Leistungsträger im Auftrag und im Namen der anderen beteiligten
Leistungsträger den Verwaltungsakt und führt das weitere Verfahren
durch. Ein anderer der beteiligten Leistungsträger kann mit den
Aufgaben nach Satz 1 beauftragt werden, wenn die beteiligten
Leistungsträger dies in Abstimmung mit den Leistungsberechtigten
vereinbaren; in diesem Fall gilt § 93 des Zehnten Buches entsprechend.
Die für den handelnden Leistungsträger zuständige Widerspruchsstelle
erlässt auch den Widerspruchsbescheid.

(5) § 17 Abs. 3 in der am 30. Juni 2004 geltenden Fassung findet auf
Modellvorhaben zur Erprobung der Einführung Persönlicher Budgets
weiter Anwendung, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnen
haben.

(6) In der Zeit vom 1. Juli 2004 bis zum 31. Dezember 2007 werden
Persönliche Budgets erprobt. Dabei sollen insbesondere modellhaft
Verfahren zur Bemessung von budgetfähigen Leistungen in Geld und die
Weiterentwicklung von Versorgungsstrukturen unter wissenschaftlicher
Begleitung und Auswertung erprobt werden.


#### § 18 Leistungsort

Sachleistungen können auch im Ausland erbracht werden, wenn sie dort
bei zumindest gleicher Qualität und Wirksamkeit wirtschaftlicher
ausgeführt werden können. Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
können im grenznahen Ausland auch ausgeführt werden, wenn sie für die
Aufnahme oder Ausübung einer Beschäftigung oder selbständigen
Tätigkeit erforderlich sind.


#### § 19 Rehabilitationsdienste und -einrichtungen

(1) Die Rehabilitationsträger wirken gemeinsam unter Beteiligung der
Bundesregierung und der Landesregierungen darauf hin, dass die
fachlich und regional erforderlichen Rehabilitationsdienste und
-einrichtungen in ausreichender Zahl und Qualität zur Verfügung
stehen. Dabei achten sie darauf, dass für eine ausreichende Zahl
solcher Rehabilitationsdienste und -einrichtungen Zugangs- und
Kommunikationsbarrieren nicht bestehen. Die Verbände behinderter
Menschen einschließlich der Verbände der Freien Wohlfahrtspflege, der
Selbsthilfegruppen und der Interessenvertretungen behinderter Frauen
sowie die für die Wahrnehmung der Interessen der ambulanten und
stationären Rehabilitationseinrichtungen auf Bundesebene maßgeblichen
Spitzenverbände werden beteiligt.

(2) Soweit die Ziele nach Prüfung des Einzelfalls mit vergleichbarer
Wirksamkeit erreichbar sind, werden Leistungen unter Berücksichtigung
der persönlichen Umstände in ambulanter, teilstationärer oder
betrieblicher Form und gegebenenfalls unter Einbeziehung
familienentlastender und -unterstützender Dienste erbracht.

(3) Bei Leistungen an behinderte oder von einer Behinderung bedrohte
Kinder wird eine gemeinsame Betreuung behinderter und nichtbehinderter
Kinder angestrebt.

(4) Nehmen Rehabilitationsträger zur Ausführung von Leistungen
besondere Dienste (Rehabilitationsdienste) oder Einrichtungen
(Rehabilitationseinrichtungen) in Anspruch, erfolgt die Auswahl
danach, welcher Dienst oder welche Einrichtung die Leistung in der am
besten geeigneten Form ausführt; dabei werden Dienste und
Einrichtungen freier oder gemeinnütziger Träger entsprechend ihrer
Bedeutung für die Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen
berücksichtigt und die Vielfalt der Träger von Rehabilitationsdiensten
oder -einrichtungen gewahrt sowie deren Selbständigkeit,
Selbstverständnis und Unabhängigkeit beachtet. § 35 Abs. 1 Satz 2 Nr.
4 ist anzuwenden.

(5) Rehabilitationsträger können nach den für sie geltenden
Rechtsvorschriften Rehabilitationsdienste oder -einrichtungen fördern,
wenn dies zweckmäßig ist und die Arbeit dieser Dienste oder
Einrichtungen in anderer Weise nicht sichergestellt werden kann.

(6) Rehabilitationsdienste und -einrichtungen mit gleicher
Aufgabenstellung sollen Arbeitsgemeinschaften bilden.


#### § 20 Qualitätssicherung

(1) Die Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 vereinbaren
gemeinsame Empfehlungen zur Sicherung und Weiterentwicklung der
Qualität der Leistungen, insbesondere zur barrierefreien
Leistungserbringung, sowie für die Durchführung vergleichender
Qualitätsanalysen als Grundlage für ein effektives Qualitätsmanagement
der Leistungserbringer. § 13 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden. Die
Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 6 und 7 können den
Empfehlungen beitreten.

(2) Die Erbringer von Leistungen stellen ein Qualitätsmanagement
sicher, das durch zielgerichtete und systematische Verfahren und
Maßnahmen die Qualität der Versorgung gewährleistet und kontinuierlich
verbessert. Stationäre Rehabilitationseinrichtungen haben sich an dem
Zertifizierungsverfahren nach Absatz 2a zu beteiligen.

(2a) Die Spitzenverbände der Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr.
1 und 3 bis 5 vereinbaren im Rahmen der Bundesarbeitsgemeinschaft für
Rehabilitation grundsätzliche Anforderungen an ein
einrichtungsinternes Qualitätsmanagement nach Absatz 2 Satz 1 sowie
ein einheitliches, unabhängiges Zertifizierungsverfahren, mit dem die
erfolgreiche Umsetzung des Qualitätsmanagements in regelmäßigen
Abständen nachgewiesen wird. Den für die Wahrnehmung der Interessen
der stationären Rehabilitationseinrichtungen auf Bundesebene
maßgeblichen Spitzenverbänden sowie den Verbänden behinderter Menschen
einschließlich der Verbände der Freien Wohlfahrtspflege, der
Selbsthilfegruppen und der Interessenvertretungen behinderter Frauen
ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(3) Die Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation bereitet die
Empfehlungen nach Absatz 1 vor. Sie beteiligt die Verbände behinderter
Menschen einschließlich der Verbände der Freien Wohlfahrtspflege, der
Selbsthilfegruppen und der Interessenvertretungen behinderter Frauen
sowie die nach § 19 Abs. 6 gebildeten Arbeitsgemeinschaften und die
für die Wahrnehmung der Interessen der ambulanten und stationären
Rehabilitationseinrichtungen auf Bundesebene maßgeblichen
Spitzenverbände. Deren Anliegen wird bei der Ausgestaltung der
Empfehlungen nach Möglichkeit Rechnung getragen.

(4) § 13 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden für Vereinbarungen auf
Grund gesetzlicher Vorschriften für die Rehabilitationsträger.


#### § 21 Verträge mit Leistungserbringern

(1) Die Verträge über die Ausführung von Leistungen durch
Rehabilitationsdienste und -einrichtungen, die nicht in der
Trägerschaft eines Rehabilitationsträgers stehen, enthalten
insbesondere Regelungen über

1.  Qualitätsanforderungen an die Ausführung der Leistungen, das
    beteiligte Personal und die begleitenden Fachdienste,


2.  Übernahme von Grundsätzen der Rehabilitationsträger zur Vereinbarung
    von Vergütungen,


3.  Rechte und Pflichten der Teilnehmer, soweit sich diese nicht bereits
    aus dem Rechtsverhältnis ergeben, das zwischen ihnen und dem
    Rehabilitationsträger besteht,


4.  angemessene Mitwirkungsmöglichkeiten der Teilnehmer an der Ausführung
    der Leistungen,


5.  Geheimhaltung personenbezogener Daten sowie


6.  die Beschäftigung eines angemessenen Anteils behinderter, insbesondere
    schwerbehinderter Frauen,


7.  das Angebot, Beratung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
    bei gewichtigen Anhaltspunkten für eine Kindeswohlgefährdung in
    Anspruch zu nehmen.




(2) Die Rehabilitationsträger wirken darauf hin, dass die Verträge
nach einheitlichen Grundsätzen abgeschlossen werden; sie können über
den Inhalt der Verträge gemeinsame Empfehlungen nach § 13 sowie
Rahmenverträge mit den Arbeitsgemeinschaften der
Rehabilitationsdienste und -einrichtungen vereinbaren. Der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz wird beteiligt.

(3) Verträge mit fachlich nicht geeigneten Diensten oder Einrichtungen
werden gekündigt. Stationäre Rehabilitationseinrichtungen sind nur
dann als geeignet anzusehen, wenn sie nach § 20 Abs. 2 Satz 2
zertifiziert sind.

(4) Absatz 1 Nr. 1 und 3 bis 6 wird für eigene Einrichtungen der
Rehabilitationsträger entsprechend angewendet.


#### § 21a Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Näheres zum Inhalt und
Ausführung des Persönlichen Budgets, zum Verfahren sowie zur
Zuständigkeit bei Beteiligung mehrerer Leistungsträger zu regeln.


### Kapitel 3 - Gemeinsame Servicestellen



#### § 22 Aufgaben

(1) Gemeinsame örtliche Servicestellen der Rehabilitationsträger
bieten behinderten und von Behinderung bedrohten Menschen, ihren
Vertrauenspersonen und Personensorgeberechtigten nach § 60 Beratung
und Unterstützung an. Die Beratung und Unterstützung umfasst
insbesondere,

1.  über Leistungsvoraussetzungen, Leistungen der Rehabilitationsträger,
    besondere Hilfen im Arbeitsleben sowie über die Verwaltungsabläufe zu
    informieren,


2.  bei der Klärung des Rehabilitationsbedarfs, bei der Inanspruchnahme
    von Leistungen zur Teilhabe, bei der Inanspruchnahme eines
    Persönlichen Budgets und der besonderen Hilfen im Arbeitsleben sowie
    bei der Erfüllung von Mitwirkungspflichten zu helfen,


3.  zu klären, welcher Rehabilitationsträger zuständig ist, auf klare und
    sachdienliche Anträge hinzuwirken und sie an den zuständigen
    Rehabilitationsträger weiterzuleiten,


4.  bei einem Rehabilitationsbedarf, der voraussichtlich ein Gutachten
    erfordert, den zuständigen Rehabilitationsträger darüber zu
    informieren,


5.  die Entscheidung des zuständigen Rehabilitationsträgers in Fällen, in
    denen die Notwendigkeit von Leistungen zur Teilhabe offenkundig ist,
    so umfassend vorzubereiten, dass dieser unverzüglich entscheiden kann,


6.  bis zur Entscheidung oder Leistung des Rehabilitationsträgers den
    behinderten oder von Behinderung bedrohten Menschen unterstützend zu
    begleiten,


7.  bei den Rehabilitationsträgern auf zeitnahe Entscheidungen und
    Leistungen hinzuwirken und


8.  zwischen mehreren Rehabilitationsträgern und Beteiligten auch während
    der Leistungserbringung zu koordinieren und zu vermitteln.



Die Beratung umfasst unter Beteiligung der Integrationsämter auch die
Klärung eines Hilfebedarfs nach Teil 2 dieses Buches. Die Pflegekassen
werden bei drohender oder bestehender Pflegebedürftigkeit an der
Beratung und Unterstützung durch die gemeinsamen Servicestellen
beteiligt. Verbände behinderter Menschen einschließlich der Verbände
der Freien Wohlfahrtspflege, der Selbsthilfegruppen und der
Interessenvertretungen behinderter Frauen werden mit Einverständnis
der behinderten Menschen an der Beratung beteiligt.

(2) § 14 des Ersten Buches und § 10 Abs. 2 und § 11 Abs. 1 bis 3 und 5
des Zwölften Buches bleiben unberührt. Auskünfte nach § 15 des Ersten
Buches über Leistungen zur Teilhabe erteilen alle
Rehabilitationsträger.


#### § 23 Servicestellen

(1) Die Rehabilitationsträger stellen unter Nutzung bestehender
Strukturen sicher, dass in allen Landkreisen und kreisfreien Städten
gemeinsame Servicestellen bestehen. Gemeinsame Servicestellen können
für mehrere kleine Landkreise oder kreisfreie Städte eingerichtet
werden, wenn eine ortsnahe Beratung und Unterstützung behinderter und
von Behinderung bedrohter Menschen gewährleistet ist. In den Ländern
Berlin, Bremen und Hamburg werden die Servicestellen entsprechend dem
besonderen Verwaltungsaufbau dieser Länder eingerichtet.

(2) Die zuständigen obersten Landessozialbehörden wirken mit
Unterstützung der Spitzenverbände der Rehabilitationsträger darauf
hin, dass die gemeinsamen Servicestellen unverzüglich eingerichtet
werden.

(3) Die gemeinsamen Servicestellen werden so ausgestattet, dass sie
ihre Aufgaben umfassend und qualifiziert erfüllen können, Zugangs- und
Kommunikationsbarrieren nicht bestehen und Wartezeiten in der Regel
vermieden werden. Hierfür wird besonders qualifiziertes Personal mit
breiten Fachkenntnissen insbesondere des Rehabilitationsrechts und der
Praxis eingesetzt. § 112 Abs. 3 ist sinngemäß anzuwenden.

(4) In den Servicestellen dürfen Sozialdaten nur erhoben, verarbeitet
und genutzt werden, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben nach § 22
Abs. 1 erforderlich ist.


#### § 24 Bericht

(1) Die Rehabilitationsträger, die Träger der Renten-, Kranken- und
Unfallversicherung über ihre Spitzenverbände, teilen der
Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation im Abstand von drei
Jahren, erstmals im Jahre 2004, ihre Erfahrungen über die Einrichtung
der gemeinsamen Servicestellen, die Durchführung und Erfüllung ihrer
Aufgaben, die Einhaltung des Datenschutzes und mögliche Verbesserungen
mit. Personenbezogene Daten werden anonymisiert.

(2) Die Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation bereitet die
Mitteilungen der Rehabilitationsträger auf, beteiligt hierbei die
zuständigen obersten Landessozialbehörden, erörtert die Mitteilungen
auf Landesebene mit den Verbänden behinderter Menschen einschließlich
der Verbände der Freien Wohlfahrtspflege, der Selbsthilfegruppen und
der Interessenvertretungen behinderter Frauen und berichtet
unverzüglich dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und den
Ländern.


#### § 25 Verordnungsermächtigung

Sind gemeinsame Servicestellen nach § 23 Abs. 1 nicht bis zum 31.
Dezember 2002 in allen Landkreisen und kreisfreien Städten
eingerichtet, bestimmt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
den Ort der Einrichtung, den Rehabilitationsträger, bei dem die
gemeinsame Servicestelle eingerichtet wird und der für die Einrichtung
verantwortlich ist, den Zeitpunkt, zu dem die Einrichtung
abgeschlossen sein muss, sowie über die Organisation, insbesondere
entsprechend ihrem Anteil an den Leistungen zur Teilhabe über Art und
Umfang der Beteiligung der Rehabilitationsträger in den gemeinsamen
Servicestellen.


### Kapitel 4 - Leistungen zur medizinischen Rehabilitation



#### § 26 Leistungen zur medizinischen Rehabilitation

(1) Zur medizinischen Rehabilitation behinderter und von Behinderung
bedrohter Menschen werden die erforderlichen Leistungen erbracht, um

1.  Behinderungen einschließlich chronischer Krankheiten abzuwenden, zu
    beseitigen, zu mindern, auszugleichen, eine Verschlimmerung zu
    verhüten oder


2.  Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit und Pflegebedürftigkeit zu
    vermeiden, zu überwinden, zu mindern, eine Verschlimmerung zu verhüten
    sowie den vorzeitigen Bezug von laufenden Sozialleistungen zu
    vermeiden oder laufende Sozialleistungen zu mindern.




(2) Leistungen zur medizinischen Rehabilitation umfassen insbesondere

1.  Behandlung durch Ärzte, Zahnärzte und Angehörige anderer Heilberufe,
    soweit deren Leistungen unter ärztlicher Aufsicht oder auf ärztliche
    Anordnung ausgeführt werden, einschließlich der Anleitung, eigene
    Heilungskräfte zu entwickeln,


2.  Früherkennung und Frühförderung behinderter und von Behinderung
    bedrohter Kinder,


3.  Arznei- und Verbandmittel,


4.  Heilmittel einschließlich physikalischer, Sprach- und
    Beschäftigungstherapie,


5.  Psychotherapie als ärztliche und psychotherapeutische Behandlung,


6.  Hilfsmittel,


7.  Belastungserprobung und Arbeitstherapie.




(3) Bestandteil der Leistungen nach Absatz 1 sind auch medizinische,
psychologische und pädagogische Hilfen, soweit diese Leistungen im
Einzelfall erforderlich sind, um die in Absatz 1 genannten Ziele zu
erreichen oder zu sichern und Krankheitsfolgen zu vermeiden, zu
überwinden, zu mindern oder ihre Verschlimmerung zu verhüten,
insbesondere

1.  Hilfen zur Unterstützung bei der Krankheits- und
    Behinderungsverarbeitung,


2.  Aktivierung von Selbsthilfepotentialen,


3.  mit Zustimmung der Leistungsberechtigten Information und Beratung von
    Partnern und Angehörigen sowie von Vorgesetzten und Kollegen,


4.  Vermittlung von Kontakten zu örtlichen Selbsthilfe- und
    Beratungsmöglichkeiten,


5.  Hilfen zur seelischen Stabilisierung und zur Förderung der sozialen
    Kompetenz, unter anderem durch Training sozialer und kommunikativer
    Fähigkeiten und im Umgang mit Krisensituationen,


6.  Training lebenspraktischer Fähigkeiten,


7.  Anleitung und Motivation zur Inanspruchnahme von Leistungen der
    medizinischen Rehabilitation.





#### § 27 Krankenbehandlung und Rehabilitation

Die in § 26 Abs. 1 genannten Ziele sowie § 10 gelten auch bei
Leistungen der Krankenbehandlung.


#### § 28 Stufenweise Wiedereingliederung

Können arbeitsunfähige Leistungsberechtigte nach ärztlicher
Feststellung ihre bisherige Tätigkeit teilweise verrichten und können
sie durch eine stufenweise Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit
voraussichtlich besser wieder in das Erwerbsleben eingegliedert
werden, sollen die medizinischen und die sie ergänzenden Leistungen
entsprechend dieser Zielsetzung erbracht werden.


#### § 29 Förderung der Selbsthilfe

Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen, die sich die
Prävention, Rehabilitation, Früherkennung, Behandlung und Bewältigung
von Krankheiten und Behinderungen zum Ziel gesetzt haben, sollen nach
einheitlichen Grundsätzen gefördert werden.


#### § 30 Früherkennung und Frühförderung

(1) Die medizinischen Leistungen zur Früherkennung und Frühförderung
behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder nach § 26 Abs. 2 Nr.
2 umfassen auch

1.  die medizinischen Leistungen der mit dieser Zielsetzung
    fachübergreifend arbeitenden Dienste und Einrichtungen,


2.  nichtärztliche sozialpädiatrische, psychologische, heilpädagogische,
    psychosoziale Leistungen und die Beratung der Erziehungsberechtigten,
    auch in fachübergreifend arbeitenden Diensten und Einrichtungen, wenn
    sie unter ärztlicher Verantwortung erbracht werden und erforderlich
    sind, um eine drohende oder bereits eingetretene Behinderung zum
    frühestmöglichen Zeitpunkt zu erkennen und einen individuellen
    Behandlungsplan aufzustellen.



Leistungen nach Satz 1 werden als Komplexleistung in Verbindung mit
heilpädagogischen Leistungen (§ 56) erbracht.

(2) Leistungen zur Früherkennung und Frühförderung behinderter und von
Behinderung bedrohter Kinder umfassen des Weiteren nichtärztliche
therapeutische, psychologische, heilpädagogische, sonderpädagogische,
psychosoziale Leistungen und die Beratung der Erziehungsberechtigten
durch interdisziplinäre Frühförderstellen, wenn sie erforderlich sind,
um eine drohende oder bereits eingetretene Behinderung zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu erkennen oder die Behinderung durch
gezielte Förder- und Behandlungsmaßnahmen auszugleichen oder zu
mildern.

(3) Zur Abgrenzung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Leistungen
und der sonstigen Leistungen dieser Dienste und Einrichtungen, zur
Übernahme oder Teilung der Kosten zwischen den beteiligten
Rehabilitationsträgern, zur Vereinbarung und Abrechnung der Entgelte
sowie zur Finanzierung werden gemeinsame Empfehlungen vereinbart; § 13
Abs. 3, 4 und 6 gilt entsprechend. Landesrecht kann vorsehen, dass an
der Komplexleistung weitere Stellen, insbesondere die
Kultusverwaltung, zu beteiligen sind. In diesem Fall ist eine
Erweiterung der gemeinsamen Empfehlungen anzustreben.


#### § 31 Hilfsmittel

(1) Hilfsmittel (Körperersatzstücke sowie orthopädische und andere
Hilfsmittel) nach § 26 Abs. 2 Nr. 6 umfassen die Hilfen, die von den
Leistungsempfängern getragen oder mitgeführt oder bei einem
Wohnungswechsel mitgenommen werden können und unter Berücksichtigung
der Umstände des Einzelfalles erforderlich sind, um

1.  einer drohenden Behinderung vorzubeugen,


2.  den Erfolg einer Heilbehandlung zu sichern oder


3.  eine Behinderung bei der Befriedigung von Grundbedürfnissen des
    täglichen Lebens auszugleichen, soweit sie nicht allgemeine
    Gebrauchsgegenstände des täglichen Lebens sind.




(2) Der Anspruch umfasst auch die notwendige Änderung, Instandhaltung,
Ersatzbeschaffung sowie die Ausbildung im Gebrauch der Hilfsmittel.
Der Rehabilitationsträger soll

1.  vor einer Ersatzbeschaffung prüfen, ob eine Änderung oder
    Instandsetzung von bisher benutzten Hilfsmitteln wirtschaftlicher und
    gleich wirksam ist,


2.  die Bewilligung der Hilfsmittel davon abhängig machen, dass die
    behinderten Menschen sie sich anpassen oder sich in ihrem Gebrauch
    ausbilden lassen.




(3) Wählen Leistungsempfänger ein geeignetes Hilfsmittel in einer
aufwendigeren Ausführung als notwendig, tragen sie die Mehrkosten
selbst.

(4) Hilfsmittel können auch leihweise überlassen werden. In diesem
Fall gelten die Absätze 2 und 3 entsprechend.


#### § 32 Verordnungsermächtigungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Näheres zur Abgrenzung der in § 30 Abs. 1 und 2 genannten Leistungen
    und der sonstigen Leistungen dieser Dienste und Einrichtungen, zur
    Übernahme oder Teilung der Kosten zwischen den beteiligten
    Rehabilitationsträgern, zur Vereinbarung und Abrechnung der Entgelte
    sowie zur Finanzierung zu regeln, wenn gemeinsame Empfehlungen nach §
    30 Abs. 3 nicht innerhalb von sechs Monaten, nachdem das
    Bundesministerium für Arbeit und Soziales dazu aufgefordert hat,
    vereinbart oder unzureichend gewordene Empfehlungen nicht innerhalb
    dieser Frist geändert worden sind,


2.  Näheres zur Auswahl der im Einzelfall geeigneten Hilfsmittel,
    insbesondere zum Verfahren, zur Eignungsprüfung, Dokumentation und
    leihweisen Überlassung der Hilfsmittel sowie zur Zusammenarbeit der
    anderen Rehabilitationsträger mit den orthopädischen
    Versorgungsstellen zu regeln.





### Kapitel 5 - Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben



#### § 33 Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben

(1) Zur Teilhabe am Arbeitsleben werden die erforderlichen Leistungen
erbracht, um die Erwerbsfähigkeit behinderter oder von Behinderung
bedrohter Menschen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu erhalten,
zu verbessern, herzustellen oder wiederherzustellen und ihre Teilhabe
am Arbeitsleben möglichst auf Dauer zu sichern.

(2) Behinderten Frauen werden gleiche Chancen im Erwerbsleben
gesichert, insbesondere durch in der beruflichen Zielsetzung
geeignete, wohnortnahe und auch in Teilzeit nutzbare Angebote.

(3) Die Leistungen umfassen insbesondere

1.  Hilfen zur Erhaltung oder Erlangung eines Arbeitsplatzes
    einschließlich Leistungen zur Aktivierung und beruflichen
    Eingliederung,


2.  Berufsvorbereitung einschließlich einer wegen der Behinderung
    erforderlichen Grundausbildung,


2a. individuelle betriebliche Qualifizierung im Rahmen Unterstützter
    Beschäftigung,


3.  berufliche Anpassung und Weiterbildung, auch soweit die Leistungen
    einen zur Teilnahme erforderlichen schulischen Abschluss einschließen,


4.  berufliche Ausbildung, auch soweit die Leistungen in einem zeitlich
    nicht überwiegenden Abschnitt schulisch durchgeführt werden,


5.  Gründungszuschuss entsprechend § 93 des Dritten Buches durch die
    Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 bis 5,


6.  sonstige Hilfen zur Förderung der Teilhabe am Arbeitsleben, um
    behinderten Menschen eine angemessene und geeignete Beschäftigung oder
    eine selbständige Tätigkeit zu ermöglichen und zu erhalten.




(4) Bei der Auswahl der Leistungen werden Eignung, Neigung, bisherige
Tätigkeit sowie Lage und Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt angemessen
berücksichtigt. Soweit erforderlich, wird dabei die berufliche Eignung
abgeklärt oder eine Arbeitserprobung durchgeführt; in diesem Fall
werden die Kosten nach Absatz 7, Reisekosten nach § 53 sowie
Haushaltshilfe und Kinderbetreuungskosten nach § 54 übernommen.

(5) Die Leistungen werden auch für Zeiten notwendiger Praktika
erbracht.

(6) Die Leistungen umfassen auch medizinische, psychologische und
pädagogische Hilfen, soweit diese Leistungen im Einzelfall
erforderlich sind, um die in Absatz 1 genannten Ziele zu erreichen
oder zu sichern und Krankheitsfolgen zu vermeiden, zu überwinden, zu
mindern oder ihre Verschlimmerung zu verhüten, insbesondere

1.  Hilfen zur Unterstützung bei der Krankheits- und
    Behinderungsverarbeitung,


2.  Aktivierung von Selbsthilfepotentialen,


3.  mit Zustimmung der Leistungsberechtigten Information und Beratung von
    Partnern und Angehörigen sowie von Vorgesetzten und Kollegen,


4.  Vermittlung von Kontakten zu örtlichen Selbsthilfe- und
    Beratungsmöglichkeiten,


5.  Hilfen zur seelischen Stabilisierung und zur Förderung der sozialen
    Kompetenz, unter anderem durch Training sozialer und kommunikativer
    Fähigkeiten und im Umgang mit Krisensituationen,


6.  Training lebenspraktischer Fähigkeiten,


7.  Anleitung und Motivation zur Inanspruchnahme von Leistungen zur
    Teilhabe am Arbeitsleben,


8.  Beteiligung von Integrationsfachdiensten im Rahmen ihrer
    Aufgabenstellung (§ 110).




(7) Zu den Leistungen gehört auch die Übernahme

1.  der erforderlichen Kosten für Unterkunft und Verpflegung, wenn für die
    Ausführung einer Leistung eine Unterbringung außerhalb des eigenen
    oder des elterlichen Haushalts wegen Art oder Schwere der Behinderung
    oder zur Sicherung des Erfolges der Teilhabe notwendig ist,


2.  der erforderlichen Kosten, die mit der Ausführung einer Leistung in
    unmittelbarem Zusammenhang stehen, insbesondere für Lehrgangskosten,
    Prüfungsgebühren, Lernmittel, Leistungen zur Aktivierung und
    beruflichen Eingliederung.




(8) Leistungen nach Absatz 3 Nr. 1 und 6 umfassen auch

1.  Kraftfahrzeughilfe nach der Kraftfahrzeughilfe-Verordnung,


2.  den Ausgleich unvermeidbaren Verdienstausfalls des behinderten
    Menschen oder einer erforderlichen Begleitperson wegen Fahrten der An-
    und Abreise zu einer Bildungsmaßnahme und zur Vorstellung bei einem
    Arbeitgeber, einem Träger oder einer Einrichtung für behinderte
    Menschen durch die Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 bis 5,


3.  die Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz für schwerbehinderte
    Menschen als Hilfe zur Erlangung eines Arbeitsplatzes,


4.  Kosten für Hilfsmittel, die wegen Art oder Schwere der Behinderung zur
    Berufsausübung, zur Teilnahme an einer Leistung zur Teilhabe am
    Arbeitsleben oder zur Erhöhung der Sicherheit auf dem Weg vom und zum
    Arbeitsplatz und am Arbeitsplatz erforderlich sind, es sei denn, dass
    eine Verpflichtung des Arbeitgebers besteht oder solche Leistungen als
    medizinische Leistung erbracht werden können,


5.  Kosten technischer Arbeitshilfen, die wegen Art oder Schwere der
    Behinderung zur Berufsausübung erforderlich sind und


6.  Kosten der Beschaffung, der Ausstattung und der Erhaltung einer
    behinderungsgerechten Wohnung in angemessenem Umfang.



Die Leistung nach Satz 1 Nr. 3 wird für die Dauer von bis zu drei
Jahren erbracht und in Abstimmung mit dem Rehabilitationsträger nach §
6 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 durch das Integrationsamt nach § 102 Abs. 4
ausgeführt. Der Rehabilitationsträger erstattet dem Integrationsamt
seine Aufwendungen. Der Anspruch nach § 102 Abs. 4 bleibt unberührt.


#### § 34 Leistungen an Arbeitgeber

(1) Die Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 bis 5 können
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben auch an Arbeitgeber erbringen,
insbesondere als

1.  Ausbildungszuschüsse zur betrieblichen Ausführung von
    Bildungsleistungen,


2.  Eingliederungszuschüsse,


3.  Zuschüsse für Arbeitshilfen im Betrieb,


4.  teilweise oder volle Kostenerstattung für eine befristete
    Probebeschäftigung.



Die Leistungen können unter Bedingungen und Auflagen erbracht werden.

(2) Ausbildungszuschüsse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 können für die
gesamte Dauer der Maßnahme geleistet werden und sollen bei
Ausbildungsmaßnahmen die von den Arbeitgebern im letzten
Ausbildungsjahr zu zahlenden monatlichen Ausbildungsvergütungen nicht
übersteigen.

(3) Eingliederungszuschüsse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 betragen
höchstens 50 vom Hundert der vom Arbeitgeber regelmäßig gezahlten
Entgelte, soweit sie die tariflichen Arbeitsentgelte oder, wenn eine
tarifliche Regelung nicht besteht, die für vergleichbare Tätigkeiten
ortsüblichen Arbeitsentgelte im Rahmen der Beitragsbemessungsgrenze in
der Arbeitsförderung nicht übersteigen; die Leistungen sollen im
Regelfall für nicht mehr als ein Jahr geleistet werden. Soweit es für
die Teilhabe am Arbeitsleben erforderlich ist, können die Leistungen
um bis zu 20 Prozentpunkte höher festgelegt und bis zu einer
Förderungshöchstdauer von zwei Jahren erbracht werden. Werden sie für
mehr als ein Jahr geleistet, sind sie entsprechend der zu erwartenden
Zunahme der Leistungsfähigkeit der Leistungsberechtigten und den
abnehmenden Eingliederungserfordernissen gegenüber der bisherigen
Förderungshöhe, mindestens um zehn Prozentpunkte, zu vermindern. Bei
der Berechnung nach Satz 1 wird auch der Anteil des Arbeitgebers am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag berücksichtigt.
Eingliederungszuschüsse werden zurückgezahlt, wenn die
Arbeitsverhältnisse während des Förderungszeitraums oder innerhalb
eines Zeitraums, der der Förderungsdauer entspricht, längstens jedoch
von einem Jahr, nach dem Ende der Leistungen beendet werden; dies gilt
nicht, wenn

1.  die Leistungsberechtigten die Arbeitsverhältnisse durch Kündigung
    beenden oder das Mindestalter für den Bezug der gesetzlichen
    Altersrente erreicht haben oder


2.  die Arbeitgeber berechtigt waren, aus wichtigem Grund ohne Einhaltung
    einer Kündigungsfrist oder aus Gründen, die in der Person oder dem
    Verhalten des Arbeitnehmers liegen, oder aus dringenden betrieblichen
    Erfordernissen, die einer Weiterbeschäftigung in diesem Betrieb
    entgegenstehen, zu kündigen.



Die Rückzahlung ist auf die Hälfte des Förderungsbetrages, höchstens
aber den im letzten Jahr vor der Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses gewährten Förderungsbetrag begrenzt;
ungeförderte Nachbeschäftigungszeiten werden anteilig berücksichtigt.


#### § 35 Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation

(1) Leistungen werden durch Berufsbildungswerke, Berufsförderungswerke
und vergleichbare Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation
ausgeführt, soweit Art oder Schwere der Behinderung oder die Sicherung
des Erfolges die besonderen Hilfen dieser Einrichtungen erforderlich
machen. Die Einrichtung muss

1.  nach Dauer, Inhalt und Gestaltung der Leistungen, Unterrichtsmethode,
    Ausbildung und Berufserfahrung der Leitung und der Lehrkräfte sowie
    der Ausgestaltung der Fachdienste eine erfolgreiche Ausführung der
    Leistung erwarten lassen,


2.  angemessene Teilnahmebedingungen bieten und behinderungsgerecht sein,
    insbesondere auch die Beachtung der Erfordernisse des Arbeitsschutzes
    und der Unfallverhütung gewährleisten,


3.  den Teilnehmenden und den von ihnen zu wählenden Vertretungen
    angemessene Mitwirkungsmöglichkeiten an der Ausführung der Leistungen
    bieten sowie


4.  die Leistung nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und
    Sparsamkeit, insbesondere zu angemessenen Vergütungssätzen, ausführen.



Die zuständigen Rehabilitationsträger vereinbaren hierüber gemeinsame
Empfehlungen nach den §§ 13 und 20.

(2) Werden Leistungen zur beruflichen Ausbildung in Einrichtungen der
beruflichen Rehabilitation ausgeführt, sollen die Einrichtungen bei
Eignung der behinderten Menschen darauf hinwirken, dass Teile dieser
Ausbildung auch in Betrieben und Dienststellen durchgeführt werden.
Die Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation unterstützen die
Arbeitgeber bei der betrieblichen Ausbildung und bei der Betreuung der
auszubildenden behinderten Jugendlichen.


#### § 36 Rechtsstellung der Teilnehmenden

Werden Leistungen in Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation
ausgeführt, werden die Teilnehmenden nicht in den Betrieb der
Einrichtungen eingegliedert. Sie sind keine Arbeitnehmer im Sinne des
Betriebsverfassungsgesetzes und wählen zu ihrer Mitwirkung besondere
Vertreter. Bei der Ausführung werden die arbeitsrechtlichen Grundsätze
über den Persönlichkeitsschutz, die Haftungsbeschränkung sowie die
gesetzlichen Vorschriften über den Arbeitsschutz, den Schutz vor
Diskriminierungen in Beschäftigung und Beruf, den Erholungsurlaub und
die Gleichberechtigung von Männern und Frauen entsprechend angewendet.


#### § 37 Dauer von Leistungen

(1) Leistungen werden für die Zeit erbracht, die vorgeschrieben oder
allgemein üblich ist, um das angestrebte Teilhabeziel zu erreichen;
eine Förderung kann darüber hinaus erfolgen, wenn besondere Umstände
dies rechtfertigen.

(2) Leistungen zur beruflichen Weiterbildung sollen in der Regel bei
ganztägigem Unterricht nicht länger als zwei Jahre dauern, es sei
denn, dass das Teilhabeziel nur über eine länger dauernde Leistung
erreicht werden kann oder die Eingliederungsaussichten nur durch eine
länger dauernde Leistung wesentlich verbessert werden.


#### § 38 Beteiligung der Bundesagentur für Arbeit

Die Bundesagentur für Arbeit nimmt auf Anforderung eines anderen
Rehabilitationsträgers zu Notwendigkeit, Art und Umfang von Leistungen
unter Berücksichtigung arbeitsmarktlicher Zweckmäßigkeit gutachterlich
Stellung. Dies gilt auch, wenn sich die Leistungsberechtigten in einem
Krankenhaus oder einer Einrichtung der medizinischen oder der
medizinisch-beruflichen Rehabilitation aufhalten.


#### § 38a Unterstützte Beschäftigung

(1) Ziel der Unterstützten Beschäftigung ist, behinderten Menschen mit
besonderem Unterstützungsbedarf eine angemessene, geeignete und
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu ermöglichen und zu
erhalten. Unterstützte Beschäftigung umfasst eine individuelle
betriebliche Qualifizierung und bei Bedarf Berufsbegleitung.

(2) Leistungen zur individuellen betrieblichen Qualifizierung erhalten
behinderte Menschen insbesondere, um sie für geeignete betriebliche
Tätigkeiten zu erproben, auf ein sozialversicherungspflichtiges
Beschäftigungsverhältnis vorzubereiten und bei der Einarbeitung und
Qualifizierung auf einem betrieblichen Arbeitsplatz zu unterstützen.
Die Leistungen umfassen auch die Vermittlung von berufsübergreifenden
Lerninhalten und Schlüsselqualifikationen sowie die Weiterentwicklung
der Persönlichkeit der behinderten Menschen. Die Leistungen werden vom
zuständigen Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 bis 5 für bis
zu zwei Jahre erbracht, soweit sie wegen Art oder Schwere der
Behinderung erforderlich sind. Sie können bis zu einer Dauer von
weiteren zwölf Monaten verlängert werden, wenn auf Grund der Art oder
Schwere der Behinderung der gewünschte nachhaltige
Qualifizierungserfolg im Einzelfall nicht anders erreicht werden kann
und hinreichend gewährleistet ist, dass eine weitere Qualifizierung
zur Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung führt.

(3) Leistungen der Berufsbegleitung erhalten behinderte Menschen
insbesondere, um nach Begründung eines sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisses die zu dessen Stabilisierung erforderliche
Unterstützung und Krisenintervention zu gewährleisten. Die Leistungen
werden bei Zuständigkeit eines Rehabilitationsträgers nach § 6 Abs. 1
Nr. 3 oder 5 von diesem, im Übrigen von dem Integrationsamt im Rahmen
seiner Zuständigkeit erbracht, solange und soweit sie wegen Art oder
Schwere der Behinderung zur Sicherung des Beschäftigungsverhältnisses
erforderlich sind.

(4) Stellt der Rehabilitationsträger während der individuellen
betrieblichen Qualifizierung fest, dass voraussichtlich eine
anschließende Berufsbegleitung erforderlich ist, für die ein anderer
Leistungsträger zuständig ist, beteiligt er diesen frühzeitig.

(5) Die Unterstützte Beschäftigung kann von Integrationsfachdiensten
oder anderen Trägern durchgeführt werden. Mit der Durchführung kann
nur beauftragt werden, wer über die erforderliche Leistungsfähigkeit
verfügt, um seine Aufgaben entsprechend den individuellen Bedürfnissen
der behinderten Menschen erfüllen zu können. Insbesondere müssen die
Beauftragten

1.  über Fachkräfte verfügen, die eine geeignete Berufsqualifikation, eine
    psychosoziale oder arbeitspädagogische Zusatzqualifikation und
    ausreichend Berufserfahrung besitzen,


2.  in der Lage sein, den Teilnehmern geeignete individuelle betriebliche
    Qualifizierungsplätze zur Verfügung zu stellen und ihre berufliche
    Eingliederung zu unterstützen,


3.  über die erforderliche räumliche und sächliche Ausstattung verfügen
    und


4.  ein System des Qualitätsmanagements im Sinne des § 20 Abs. 2 Satz 1
    anwenden.




(6) Zur Konkretisierung und Weiterentwicklung der in Absatz 5
genannten Qualitätsanforderungen vereinbaren die Rehabilitationsträger
nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 bis 5 sowie die Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen im Rahmen der
Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation eine gemeinsame
Empfehlung. Die gemeinsame Empfehlung kann auch Ausführungen zu
möglichen Leistungsinhalten und zur Zusammenarbeit enthalten. § 13
Abs. 4, 6 und 7 und § 16 gelten entsprechend.


#### § 39 Leistungen in Werkstätten für behinderte Menschen

Leistungen in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen (§ 136)
werden erbracht, um die Leistungs- oder Erwerbsfähigkeit der
behinderten Menschen zu erhalten, zu entwickeln, zu verbessern oder
wiederherzustellen, die Persönlichkeit dieser Menschen
weiterzuentwickeln und ihre Beschäftigung zu ermöglichen oder zu
sichern.


#### § 40 Leistungen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich

(1) Leistungen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich einer
anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen erhalten behinderte
Menschen

1.  im Eingangsverfahren zur Feststellung, ob die Werkstatt die geeignete
    Einrichtung für die Teilhabe des behinderten Menschen am Arbeitsleben
    ist sowie welche Bereiche der Werkstatt und welche Leistungen zur
    Teilhabe am Arbeitsleben für den behinderten Menschen in Betracht
    kommen, und um einen Eingliederungsplan zu erstellen,


2.  im Berufsbildungsbereich, wenn die Leistungen erforderlich sind, um
    die Leistungs- oder Erwerbsfähigkeit des behinderten Menschen so weit
    wie möglich zu entwickeln, zu verbessern oder wiederherzustellen und
    erwartet werden kann, dass der behinderte Mensch nach Teilnahme an
    diesen Leistungen in der Lage ist, wenigstens ein Mindestmaß
    wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung im Sinne des § 136 zu
    erbringen.




(2) Die Leistungen im Eingangsverfahren werden für drei Monate
erbracht. Die Leistungsdauer kann auf bis zu vier Wochen verkürzt
werden, wenn während des Eingangsverfahrens im Einzelfall festgestellt
wird, dass eine kürzere Leistungsdauer ausreichend ist.

(3) Die Leistungen im Berufsbildungsbereich werden für zwei Jahre
erbracht. Sie werden in der Regel für ein Jahr bewilligt. Sie werden
für ein weiteres Jahr bewilligt, wenn auf Grund einer rechtzeitig vor
Ablauf des Förderzeitraums nach Satz 2 abzugebenden fachlichen
Stellungnahme die Leistungsfähigkeit des behinderten Menschen
weiterentwickelt oder wiedergewonnen werden kann.

(4) Zeiten der individuellen betrieblichen Qualifizierung im Rahmen
einer Unterstützten Beschäftigung nach § 38a werden zur Hälfte auf die
Dauer des Berufsbildungsbereichs angerechnet. Allerdings dürfen die
Zeiten individueller betrieblicher Qualifizierung und des
Berufsbildungsbereichs insgesamt nicht mehr als 36 Monate betragen.


#### § 41 Leistungen im Arbeitsbereich

(1) Leistungen im Arbeitsbereich einer anerkannten Werkstatt für
behinderte Menschen erhalten behinderte Menschen, bei denen

1.  eine Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt oder


2.  Berufsvorbereitung, berufliche Anpassung und Weiterbildung oder
    berufliche Ausbildung (§ 33 Abs. 3 Nr. 2 bis 4)



wegen Art oder Schwere der Behinderung nicht, noch nicht oder noch
nicht wieder in Betracht kommen und die in der Lage sind, wenigstens
ein Mindestmaß an wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung zu
erbringen.

(2) Die Leistungen sind gerichtet auf

1.  Aufnahme, Ausübung und Sicherung einer der Eignung und Neigung des
    behinderten Menschen entsprechenden Beschäftigung,


2.  Teilnahme an arbeitsbegleitenden Maßnahmen zur Erhaltung und
    Verbesserung der im Berufsbildungsbereich erworbenen
    Leistungsfähigkeit und zur Weiterentwicklung der Persönlichkeit sowie


3.  Förderung des Übergangs geeigneter behinderter Menschen auf den
    allgemeinen Arbeitsmarkt durch geeignete Maßnahmen.




(3) Die Werkstätten erhalten für die Leistungen nach Absatz 2 vom
zuständigen Rehabilitationsträger angemessene Vergütungen, die den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Leistungsfähigkeit
entsprechen. Ist der Träger der Sozialhilfe zuständig, sind die
Vorschriften nach dem Zehnten Kapitel des Zwölften Buches anzuwenden.
Die Vergütungen, in den Fällen des Satzes 2 die Pauschalen und Beträge
nach § 76 Abs. 2 des Zwölften Buches, berücksichtigen

1.  alle für die Erfüllung der Aufgaben und der fachlichen Anforderungen
    der Werkstatt notwendigen Kosten sowie


2.  die mit der wirtschaftlichen Betätigung der Werkstatt in Zusammenhang
    stehenden Kosten, soweit diese unter Berücksichtigung der besonderen
    Verhältnisse in der Werkstatt und der dort beschäftigten behinderten
    Menschen nach Art und Umfang über die in einem Wirtschaftsunternehmen
    üblicherweise entstehenden Kosten hinausgehen.



Können die Kosten der Werkstatt nach Satz 3 Nr. 2 im Einzelfall nicht
ermittelt werden, kann eine Vergütungspauschale für diese
werkstattspezifischen Kosten der wirtschaftlichen Betätigung der
Werkstatt vereinbart werden.

(4) Bei der Ermittlung des Arbeitsergebnisses der Werkstatt nach § 12
Abs. 4 der Werkstättenverordnung werden die Auswirkungen der
Vergütungen auf die Höhe des Arbeitsergebnisses dargestellt. Dabei
wird getrennt ausgewiesen, ob sich durch die Vergütung Verluste oder
Gewinne ergeben. Das Arbeitsergebnis der Werkstatt darf nicht zur
Minderung der Vergütungen nach Absatz 3 verwendet werden.


#### § 42 Zuständigkeit für Leistungen in Werkstätten für behinderte Menschen

(1) Die Leistungen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich
erbringen

1.  die Bundesagentur für Arbeit, soweit nicht einer der in den Nummern 2
    bis 4 genannten Träger zuständig ist,


2.  die Träger der Unfallversicherung im Rahmen ihrer Zuständigkeit für
    durch Arbeitsunfälle Verletzte und von Berufskrankheiten Betroffene,


3.  die Träger der Rentenversicherung unter den Voraussetzungen der §§ 11
    bis 13 des Sechsten Buches,


4.  die Träger der Kriegsopferfürsorge unter den Voraussetzungen der §§ 26
    und 26a des Bundesversorgungsgesetzes.




(2) Die Leistungen im Arbeitsbereich erbringen

1.  die Träger der Unfallversicherung im Rahmen ihrer Zuständigkeit für
    durch Arbeitsunfälle Verletzte und von Berufskrankheiten Betroffene,


2.  die Träger der Kriegsopferfürsorge unter den Voraussetzungen des § 27d
    Abs. 1 Nr. 3 des Bundesversorgungsgesetzes,


3.  die Träger der öffentlichen Jugendhilfe unter den Voraussetzungen des
    § 35a des Achten Buches,


4.  im Übrigen die Träger der Sozialhilfe unter den Voraussetzungen des
    Zwölften Buches.





#### § 43 Arbeitsförderungsgeld

Die Werkstätten für behinderte Menschen erhalten von dem zuständigen
Rehabilitationsträger zur Auszahlung an die im Arbeitsbereich
beschäftigten behinderten Menschen zusätzlich zu den Vergütungen nach
§ 41 Abs. 3 ein Arbeitsförderungsgeld. Das Arbeitsförderungsgeld
beträgt monatlich 26 Euro für jeden im Arbeitsbereich beschäftigten
behinderten Menschen, dessen Arbeitsentgelt zusammen mit dem
Arbeitsförderungsgeld den Betrag von 325 Euro nicht übersteigt. Ist
das Arbeitsentgelt höher als 299 Euro, beträgt das
Arbeitsförderungsgeld monatlich den Unterschiedsbetrag zwischen dem
Arbeitsentgelt und 325 Euro. Erhöhungen der Arbeitsentgelte auf Grund
der Zuordnung der Kosten im Arbeitsbereich der Werkstatt gemäß § 41
Abs. 3 des Bundessozialhilfegesetzes in der ab 1. August 1996
geltenden Fassung oder gemäß § 41 Abs. 3 können auf die Zahlung des
Arbeitsförderungsgeldes angerechnet werden.


### Kapitel 6 - Unterhaltssichernde und andere ergänzende Leistungen



#### § 44 Ergänzende Leistungen

(1) Die Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe
am Arbeitsleben der in § 6 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 genannten
Rehabilitationsträger werden ergänzt durch

1.  Krankengeld, Versorgungskrankengeld, Verletztengeld, Übergangsgeld,
    Ausbildungsgeld oder Unterhaltsbeihilfe,


2.  Beiträge und Beitragszuschüsse

    a)  zur Krankenversicherung nach Maßgabe des Fünften Buches, des Zweiten
        Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte sowie des
        Künstlersozialversicherungsgesetzes,


    b)  zur Unfallversicherung nach Maßgabe des Siebten Buches,


    c)  zur Rentenversicherung nach Maßgabe des Sechsten Buches sowie des
        Künstlersozialversicherungsgesetzes,


    d)  zur Bundesagentur für Arbeit nach Maßgabe des Dritten Buches,


    e)  zur Pflegeversicherung nach Maßgabe des Elften Buches,





3.  ärztlich verordneten Rehabilitationssport in Gruppen unter ärztlicher
    Betreuung und Überwachung, einschließlich Übungen für behinderte oder
    von Behinderung bedrohte Frauen und Mädchen, die der Stärkung des
    Selbstbewusstseins dienen,


4.  ärztlich verordnetes Funktionstraining in Gruppen unter fachkundiger
    Anleitung und Überwachung,


5.  Reisekosten,


6.  Betriebs- oder Haushaltshilfe und Kinderbetreuungskosten.




(2) Ist der Schutz behinderter Menschen bei Krankheit oder Pflege
während der Teilnahme an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nicht
anderweitig sichergestellt, können die Beiträge für eine freiwillige
Krankenversicherung ohne Anspruch auf Krankengeld und zur
Pflegeversicherung bei einem Träger der gesetzlichen Kranken- oder
Pflegeversicherung oder, wenn dort im Einzelfall ein Schutz nicht
gewährleistet ist, die Beiträge zu einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen erbracht werden. Arbeitslose
Teilnehmer an Leistungen zur medizinischen Rehabilitation können für
die Dauer des Bezuges von Verletztengeld, Versorgungskrankengeld oder
Übergangsgeld einen Zuschuss zu ihrem Beitrag für eine private
Versicherung gegen Krankheit oder für die Pflegeversicherung erhalten.
Der Zuschuss wird nach § 174 Absatz 2 des Dritten Buches berechnet.


#### § 45 Leistungen zum Lebensunterhalt

(1) Im Zusammenhang mit Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
leisten

1.  die gesetzlichen Krankenkassen Krankengeld nach Maßgabe der §§ 44 und
    46 bis 51 des Fünften Buches und des § 8 Abs. 2 in Verbindung mit den
    §§ 12 und 13 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
    Landwirte,


2.  die Träger der Unfallversicherung Verletztengeld nach Maßgabe der §§
    45 bis 48, 52 und 55 des Siebten Buches,


3.  die Träger der Rentenversicherung Übergangsgeld nach Maßgabe dieses
    Buches und der §§ 20 und 21 des Sechsten Buches,


4.  die Träger der Kriegsopferversorgung Versorgungskrankengeld nach
    Maßgabe der §§ 16 bis 16h und 18a des Bundesversorgungsgesetzes.




(2) Im Zusammenhang mit Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
leisten Übergangsgeld

1.  die Träger der Unfallversicherung nach Maßgabe dieses Buches und der
    §§ 49 bis 52 des Siebten Buches,


2.  die Träger der Rentenversicherung nach Maßgabe dieses Buches und der
    §§ 20 und 21 des Sechsten Buches,


3.  die Bundesagentur für Arbeit nach Maßgabe dieses Buches und der §§ 119
    bis 121 des Dritten Buches,


4.  die Träger der Kriegsopferfürsorge nach Maßgabe dieses Buches und des
    § 26a des Bundesversorgungsgesetzes.




(3) Behinderte oder von Behinderung bedrohte Menschen haben Anspruch
auf Übergangsgeld wie bei Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben für
den Zeitraum, in dem die berufliche Eignung abgeklärt oder eine
Arbeitserprobung durchgeführt wird (§ 33 Abs. 4 Satz 2) und sie wegen
der Teilnahme kein oder ein geringeres Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen erzielen.

(4) Der Anspruch auf Übergangsgeld ruht, solange die
Leistungsempfängerin einen Anspruch auf Mutterschaftsgeld hat; § 52
Nr. 2 des Siebten Buches bleibt unberührt.

(5) Während der Ausführung von Leistungen zur erstmaligen beruflichen
Ausbildung behinderter Menschen, berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahmen und Leistungen zur individuellen betrieblichen
Qualifizierung im Rahmen Unterstützter Beschäftigung sowie im
Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich von Werkstätten für
behinderte Menschen leisten

1.  die Bundesagentur für Arbeit Ausbildungsgeld nach Maßgabe der §§ 122
    bis 126 des Dritten Buches,


2.  die Träger der Kriegsopferfürsorge Unterhaltsbeihilfe unter den
    Voraussetzungen der §§ 26 und 26a des Bundesversorgungsgesetzes.




(6) Die Träger der Kriegsopferfürsorge leisten in den Fällen des § 27d
Abs. 1 Nr. 3 des Bundesversorgungsgesetzes ergänzende Hilfe zum
Lebensunterhalt nach § 27a des Bundesversorgungsgesetzes.

(7) (weggefallen)

(8) Das Krankengeld, das Versorgungskrankengeld, das Verletztengeld
und das Übergangsgeld werden für Kalendertage gezahlt; wird die
Leistung für einen ganzen Kalendermonat gezahlt, so wird dieser mit 30
Tagen angesetzt.


#### § 46 Höhe und Berechnung des Übergangsgelds

(1) Der Berechnung des Übergangsgelds werden 80 vom Hundert des
erzielten regelmäßigen Arbeitsentgelts und Arbeitseinkommens, soweit
es der Beitragsberechnung unterliegt (Regelentgelt) zugrunde gelegt,
höchstens jedoch das in entsprechender Anwendung des § 47 berechnete
Nettoarbeitsentgelt; hierbei gilt die für den Rehabilitationsträger
jeweils geltende Beitragsbemessungsgrenze. Bei der Berechnung des
Regelentgelts und des Nettoarbeitsentgelts werden die für die
jeweilige Beitragsbemessung und Beitragstragung geltenden
Besonderheiten der Gleitzone nach § 20 Abs. 2 des Vierten Buches nicht
berücksichtigt. Das Übergangsgeld beträgt

1.  für Leistungsempfänger, die mindestens ein Kind im Sinne des § 32 Abs.
    1, 3 bis 5 des Einkommensteuergesetzes haben, oder deren Ehegatten
    oder Lebenspartner, mit denen sie in häuslicher Gemeinschaft leben,
    eine Erwerbstätigkeit nicht ausüben können, weil sie die
    Leistungsempfänger pflegen oder selbst der Pflege bedürfen und keinen
    Anspruch auf Leistungen aus der Pflegeversicherung haben, 75 vom
    Hundert; Gleiches gilt für Leistungsempfänger, die ein Stiefkind (§ 56
    Absatz 2 Nummer 1 des Ersten Buches) in ihren Haushalt aufgenommen
    haben,


2.  für die übrigen Leistungsempfänger 68 vom Hundert des nach Satz 1 oder
    § 48 maßgebenden Betrages. Bei Übergangsgeld der Träger der
    Kriegsopferfürsorge wird unter den Voraussetzungen von Satz 2 Nr. 1
    ein Vomhundertsatz von 80, im Übrigen ein Vomhundertsatz von 70
    zugrunde gelegt.




(2) Für die Berechnung des Nettoarbeitsentgelts nach Absatz 1 Satz 1
wird der sich aus dem kalendertäglichen Hinzurechnungsbetrag nach § 47
Abs. 1 Satz 6 ergebende Anteil am Nettoarbeitsentgelt mit dem
Vomhundertsatz angesetzt, der sich aus dem Verhältnis des
kalendertäglichen Regelentgeltbetrages nach § 47 Abs. 1 Satz 1 bis 5
zu dem sich aus diesem Regelentgeltbetrag ergebenden
Nettoarbeitsentgelt ergibt. Das kalendertägliche Übergangsgeld darf
das sich aus dem Arbeitsentgelt nach § 47 Abs. 1 Satz 1 bis 5
ergebende kalendertägliche Nettoarbeitsentgelt nicht übersteigen.


#### § 47 Berechnung des Regelentgelts

(1) Für die Berechnung des Regelentgelts wird das von den
Leistungsempfängern im letzten vor Beginn der Leistung oder einer
vorangegangenen Arbeitsunfähigkeit abgerechneten
Entgeltabrechnungszeitraum, mindestens das während der letzten
abgerechneten vier Wochen (Bemessungszeitraum) erzielte und um
einmalig gezahltes Arbeitsentgelt verminderte Arbeitsentgelt durch die
Zahl der Stunden geteilt, für die es gezahlt wurde. Das Ergebnis wird
mit der Zahl der sich aus dem Inhalt des Arbeitsverhältnisses
ergebenden regelmäßigen wöchentlichen Arbeitsstunden vervielfacht und
durch sieben geteilt. Ist das Arbeitsentgelt nach Monaten bemessen
oder ist eine Berechnung des Regelentgelts nach den Sätzen 1 und 2
nicht möglich, gilt der 30. Teil des in dem letzten vor Beginn der
Leistung abgerechneten Kalendermonat erzielten und um einmalig
gezahltes Arbeitsentgelt verminderten Arbeitsentgelts als
Regelentgelt. Wird mit einer Arbeitsleistung Arbeitsentgelt erzielt,
das für Zeiten einer Freistellung vor oder nach dieser Arbeitsleistung
fällig wird (Wertguthaben nach § 7b des Vierten Buches), ist für die
Berechnung des Regelentgelts das im Bemessungszeitraum der
Beitragsberechnung zugrunde liegende und um einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt verminderte Arbeitsentgelt maßgebend; Wertguthaben, die
nicht gemäß einer Vereinbarung über flexible Arbeitszeitregelungen
verwendet werden (§ 23b Abs. 2 des Vierten Buches), bleiben außer
Betracht. Bei der Anwendung des Satzes 1 gilt als regelmäßige
wöchentliche Arbeitszeit die Arbeitszeit, die dem gezahlten
Arbeitsentgelt entspricht. Für die Berechnung des Regelentgelts wird
der 360. Teil des einmalig gezahlten Arbeitsentgelts, das in den
letzten zwölf Kalendermonaten vor Beginn der Leistung nach § 23a des
Vierten Buches der Beitragsberechnung zugrunde gelegen hat, dem nach
den Sätzen 1 bis 5 berechneten Arbeitsentgelt hinzugerechnet.

(2) Bei Teilarbeitslosigkeit ist für die Berechnung das Arbeitsentgelt
maßgebend, das in der infolge der Teilarbeitslosigkeit nicht mehr
ausgeübten Beschäftigung erzielt wurde.

(3) Für Leistungsempfänger, die Kurzarbeitergeld bezogen haben, wird
das regelmäßige Arbeitsentgelt zugrunde gelegt, das zuletzt vor dem
Arbeitsausfall erzielt wurde.

(4) Das Regelentgelt wird bis zur Höhe der für den
Rehabilitationsträger jeweils geltenden Leistungs- oder
Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt, in der Rentenversicherung bis
zur Höhe des der Beitragsbemessung zugrunde liegenden Entgelts.

(5) Für Leistungsempfänger, die im Inland nicht
einkommensteuerpflichtig sind, werden für die Feststellung des
entgangenen Nettoarbeitsentgelts die Steuern berücksichtigt, die bei
einer Steuerpflicht im Inland durch Abzug vom Arbeitsentgelt erhoben
würden.


#### § 48 Berechnungsgrundlage in Sonderfällen

Die Berechnungsgrundlage für das Übergangsgeld während Leistungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben wird aus 65 vom Hundert des auf ein Jahr
bezogenen tariflichen oder, wenn es an einer tariflichen Regelung
fehlt, des ortsüblichen Arbeitsentgelts ermittelt, das für den
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthaltsort der Leistungsempfänger gilt,
wenn

1.  die Berechnung nach den §§ 46 und 47 zu einem geringeren Betrag führt,


2.  Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen nicht erzielt worden ist oder


3.  der letzte Tag des Bemessungszeitraums bei Beginn der Leistungen
    länger als drei Jahre zurückliegt.



Maßgebend ist das Arbeitsentgelt in dem letzten Kalendermonat vor dem
Beginn der Leistungen bis zur jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze für
diejenige Beschäftigung, für die Leistungsempfänger ohne die
Behinderung nach ihren beruflichen Fähigkeiten, ihrer bisherigen
beruflichen Tätigkeit und nach ihrem Lebensalter in Betracht kämen.
Für den Kalendertag wird der 360. Teil dieses Betrages angesetzt.


#### § 49 Kontinuität der Bemessungsgrundlage

Haben Leistungsempfänger Krankengeld, Verletztengeld,
Versorgungskrankengeld oder Übergangsgeld bezogen und wird im
Anschluss daran eine Leistung zur medizinischen Rehabilitation oder
zur Teilhabe am Arbeitsleben ausgeführt, so wird bei der Berechnung
der diese Leistungen ergänzenden Leistung zum Lebensunterhalt von dem
bisher zugrunde gelegten Arbeitsentgelt ausgegangen; es gilt die für
den Rehabilitationsträger jeweils geltende Beitragsbemessungsgrenze.


#### § 50 Anpassung der Entgeltersatzleistungen

(1) Die dem Krankengeld, Versorgungskrankengeld, Verletztengeld und
Übergangsgeld zugrunde liegende Berechnungsgrundlage wird jeweils nach
Ablauf eines Jahres seit dem Ende des Bemessungszeitraums entsprechend
der Veränderung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68
Abs. 2 Satz 1 des Sechsten Buches) vom vorvergangenen zum vergangenen
Kalenderjahr an die Entwicklung der Bruttoarbeitsentgelte angepasst.

(2) Der Anpassungsfaktor errechnet sich, indem die Bruttolöhne und
-gehälter je Arbeitnehmer für das vergangene Kalenderjahr durch die
entsprechenden Bruttolöhne und -gehälter für das vorvergangene
Kalenderjahr geteilt werden; § 68 Abs. 7 und § 121 Abs. 1 des Sechsten
Buches gelten entsprechend.

(3) Eine Anpassung nach Absatz 1 erfolgt, wenn der nach Absatz 2
berechnete Anpassungsfaktor den Wert 1,0000 überschreitet.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt jeweils zum 30.
Juni eines Kalenderjahres den Anpassungsfaktor, der für die folgenden
zwölf Monate maßgebend ist, im Bundesanzeiger bekannt.


#### § 51 Weiterzahlung der Leistungen

(1) Sind nach Abschluss von Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation oder von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
weitere Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erforderlich, während
derer dem Grunde nach Anspruch auf Übergangsgeld besteht, und können
diese aus Gründen, die die Leistungsempfänger nicht zu vertreten
haben, nicht unmittelbar anschließend durchgeführt werden, werden das
Verletztengeld, das Versorgungskrankengeld oder das Übergangsgeld für
diese Zeit weitergezahlt, wenn

1.  die Leistungsempfänger arbeitsunfähig sind und keinen Anspruch auf
    Krankengeld mehr haben oder


2.  ihnen eine zumutbare Beschäftigung aus Gründen, die sie nicht zu
    vertreten haben, nicht vermittelt werden kann.




(2) Leistungsempfänger haben die Verzögerung insbesondere zu
vertreten, wenn sie zumutbare Angebote von Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben in größerer Entfernung zu ihren Wohnorten ablehnen. Für
die Beurteilung der Zumutbarkeit ist § 140 Absatz 4 des Dritten Buches
entsprechend anzuwenden.

(3) Können Leistungsempfänger Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
allein aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr, aber voraussichtlich
wieder in Anspruch nehmen, werden Übergangsgeld und Unterhaltsbeihilfe
bis zum Ende dieser Leistungen, längstens bis zu sechs Wochen
weitergezahlt.

(4) Sind die Leistungsempfänger im Anschluss an eine abgeschlossene
Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben arbeitslos, werden Übergangsgeld
und Unterhaltsbeihilfe während der Arbeitslosigkeit bis zu drei Monate
weitergezahlt, wenn sie sich bei der Agentur für Arbeit arbeitslos
gemeldet haben und einen Anspruch auf Arbeitslosengeld von mindestens
drei Monaten nicht geltend machen können; die Dauer von drei Monaten
vermindert sich um die Anzahl von Tagen, für die Leistungsempfänger im
Anschluss an eine abgeschlossene Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben
einen Anspruch aus Arbeitslosengeld geltend machen können. In diesem
Fall beträgt das Übergangsgeld

1.  bei Leistungsempfängern, bei denen die Voraussetzungen des erhöhten
    Bemessungssatzes nach § 46 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 vorliegen, 67 vom
    Hundert,


2.  bei den übrigen Leistungsempfängern 60 vom Hundert



des sich aus § 46 Abs. 1 Satz 1 oder § 48 ergebenden Betrages.

(5) Ist im unmittelbaren Anschluss an Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation eine stufenweise Wiedereingliederung (§ 28)
erforderlich, wird das Übergangsgeld bis zu deren Ende weitergezahlt.


#### § 52 Einkommensanrechnung

(1) Auf das Übergangsgeld der Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1
Nr. 2, 4 und 5 werden angerechnet

1.  Erwerbseinkommen aus einer Beschäftigung oder einer während des
    Anspruchs auf Übergangsgeld ausgeübten Tätigkeit, das bei
    Beschäftigten um die gesetzlichen Abzüge und um einmalig gezahltes
    Arbeitsentgelt und bei sonstigen Leistungsempfängern um 20 vom Hundert
    zu vermindern ist,


2.  Leistungen des Arbeitgebers zum Übergangsgeld, soweit sie zusammen mit
    dem Übergangsgeld das vor Beginn der Leistung erzielte, um die
    gesetzlichen Abzüge verminderte Arbeitsentgelt übersteigen,


3.  Geldleistungen, die eine öffentlich-rechtliche Stelle im Zusammenhang
    mit einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation oder einer
    Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben erbringt,


4.  Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder Verletztenrenten in
    Höhe des sich aus § 18a Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 des Vierten Buches
    ergebenden Betrages, wenn sich die Minderung der Erwerbsfähigkeit auf
    die Höhe der Berechnungsgrundlage für das Übergangsgeld nicht
    ausgewirkt hat,


5.  Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit, die aus demselben Anlass
    wie die Leistungen zur Teilhabe erbracht werden, wenn durch die
    Anrechnung eine unbillige Doppelleistung vermieden wird,


6.  Renten wegen Alters, die bei Berechnung des Übergangsgelds aus einem
    Teilarbeitsentgelt nicht berücksichtigt wurden,


7.  Verletztengeld nach den Vorschriften des Siebten Buches,


8.  den Nummern 1 bis 7 vergleichbare Leistungen, die von einer Stelle
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzbuchs erbracht werden.




(2) Bei der Anrechnung von Verletztenrenten mit Kinderzulage und von
Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit mit Kinderzuschuss auf das
Übergangsgeld bleibt ein Betrag in Höhe des Kindergeldes nach § 66 des
Einkommensteuergesetzes oder § 6 des Bundeskindergeldgesetzes außer
Ansatz.

(3) Wird ein Anspruch auf Leistungen, um die das Übergangsgeld nach
Absatz 1 Nr. 3 zu kürzen wäre, nicht erfüllt, geht der Anspruch
insoweit mit Zahlung des Übergangsgelds auf den Rehabilitationsträger
über; die §§ 104 und 115 des Zehnten Buches bleiben unberührt.


#### § 53 Reisekosten

(1) Als Reisekosten werden die im Zusammenhang mit der Ausführung
einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben erforderlichen Fahr-, Verpflegungs- und
Übernachtungskosten übernommen; hierzu gehören auch die Kosten für
besondere Beförderungsmittel, deren Inanspruchnahme wegen Art oder
Schwere der Behinderung erforderlich ist, für eine wegen der
Behinderung erforderliche Begleitperson einschließlich des für die
Zeit der Begleitung entstehenden Verdienstausfalls, für Kinder, deren
Mitnahme an den Rehabilitationsort erforderlich ist, weil ihre
anderweitige Betreuung nicht sichergestellt ist, sowie für den
erforderlichen Gepäcktransport.

(2) Während der Ausführung von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
werden Reisekosten auch für im Regelfall zwei Familienheimfahrten je
Monat übernommen. Anstelle der Kosten für die Familienheimfahrten
können für Fahrten von Angehörigen vom Wohnort zum Aufenthaltsort der
Leistungsempfänger und zurück Reisekosten übernommen werden.

(3) Reisekosten nach Absatz 2 werden auch im Zusammenhang mit
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation übernommen, wenn die
Leistungen länger als acht Wochen erbracht werden.

(4) Fahrkosten werden in Höhe des Betrages zugrunde gelegt, der bei
Benutzung eines regelmäßig verkehrenden öffentlichen Verkehrsmittels
der niedrigsten Klasse des zweckmäßigsten öffentlichen Verkehrsmittels
zu zahlen ist, bei Benutzung sonstiger Verkehrsmittel in Höhe der
Wegstreckenentschädigung nach § 5 Absatz 1 des
Bundesreisekostengesetzes. Bei nicht geringfügigen Fahrpreiserhöhungen
hat auf Antrag eine Anpassung zu erfolgen, wenn die Maßnahme noch
mindestens zwei weitere Monate andauert. Kosten für Pendelfahrten
können nur bis zur Höhe des Betrages übernommen werden, der bei unter
Berücksichtigung von Art und Schwere der Behinderung zumutbarer
auswärtiger Unterbringung für Unterbringung und Verpflegung zu leisten
wäre.


#### § 54 Haushalts- oder Betriebshilfe und Kinderbetreuungskosten

(1) Haushaltshilfe wird geleistet, wenn

1.  den Leistungsempfängern wegen der Ausführung einer Leistung zur
    medizinischen Rehabilitation oder einer Leistung zur Teilhabe am
    Arbeitsleben die Weiterführung des Haushalts nicht möglich ist,


2.  eine andere im Haushalt lebende Person den Haushalt nicht weiterführen
    kann und


3.  im Haushalt ein Kind lebt, das bei Beginn der Haushaltshilfe das
    zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder das behindert und auf
    Hilfe angewiesen ist.



§ 38 Abs. 4 des Fünften Buches ist sinngemäß anzuwenden.

(2) Anstelle der Haushaltshilfe werden auf Antrag die Kosten für die
Mitnahme oder anderweitige Unterbringung des Kindes bis zur Höhe der
Kosten der sonst zu erbringenden Haushaltshilfe übernommen, wenn die
Unterbringung und Betreuung des Kindes in dieser Weise sichergestellt
ist.

(3) Kosten für die Betreuung der Kinder des Leistungsempfängers können
bis zu einem Betrag von 130 Euro je Kind und Monat übernommen werden,
wenn sie durch die Ausführung einer Leistung zur medizinischen
Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben unvermeidbar
entstehen. Leistungen zur Kinderbetreuung werden nicht neben
Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 erbracht. Der in Satz 1 genannte
Betrag erhöht sich entsprechend der Veränderung der Bezugsgröße nach §
18 Abs. 1 des Vierten Buches; § 77 Abs. 3 Satz 2 bis 5 gilt
entsprechend.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 erbringen die
landwirtschaftliche Alterskasse und die landwirtschaftliche
Krankenkasse Betriebs- und Haushaltshilfe nach den §§ 10 und 36 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte und nach den §§ 9 und
10 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte,
die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für die bei ihr
versicherten landwirtschaftlichen Unternehmer und im Unternehmen
mitarbeitenden Ehegatten nach den §§ 54 und 55 des Siebten Buches.


### Kapitel 7 - Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft



#### § 55 Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft

(1) Als Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft werden
die Leistungen erbracht, die den behinderten Menschen die Teilhabe am
Leben in der Gesellschaft ermöglichen oder sichern oder sie so weit
wie möglich unabhängig von Pflege machen und nach den Kapiteln 4 bis 6
nicht erbracht werden.

(2) Leistungen nach Absatz 1 sind insbesondere

1.  Versorgung mit anderen als den in § 31 genannten Hilfsmitteln oder den
    in § 33 genannten Hilfen,


2.  heilpädagogische Leistungen für Kinder, die noch nicht eingeschult
    sind,


3.  Hilfen zum Erwerb praktischer Kenntnisse und Fähigkeiten, die
    erforderlich und geeignet sind, behinderten Menschen die für sie
    erreichbare Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen,


4.  Hilfen zur Förderung der Verständigung mit der Umwelt,


5.  Hilfen bei der Beschaffung, dem Umbau, der Ausstattung und der
    Erhaltung einer Wohnung, die den besonderen Bedürfnissen der
    behinderten Menschen entspricht,


6.  Hilfen zu selbstbestimmtem Leben in betreuten Wohnmöglichkeiten,


7.  Hilfen zur Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben.





#### § 56 Heilpädagogische Leistungen

(1) Heilpädagogische Leistungen nach § 55 Abs. 2 Nr. 2 werden
erbracht, wenn nach fachlicher Erkenntnis zu erwarten ist, dass
hierdurch

1.  eine drohende Behinderung abgewendet oder der fortschreitende Verlauf
    einer Behinderung verlangsamt oder


2.  die Folgen einer Behinderung beseitigt oder gemildert



werden können. Sie werden immer an schwerstbehinderte und
schwerstmehrfachbehinderte Kinder, die noch nicht eingeschult sind,
erbracht.

(2) In Verbindung mit Leistungen zur Früherkennung und Frühförderung
(§ 30) und schulvorbereitenden Maßnahmen der Schulträger werden
heilpädagogische Leistungen als Komplexleistung erbracht.


#### § 57 Förderung der Verständigung

Bedürfen hörbehinderte Menschen oder behinderte Menschen mit besonders
starker Beeinträchtigung der Sprachfähigkeit auf Grund ihrer
Behinderung zur Verständigung mit der Umwelt aus besonderem Anlass der
Hilfe Anderer, werden ihnen die erforderlichen Hilfen zur Verfügung
gestellt oder angemessene Aufwendungen hierfür erstattet.


#### § 58 Hilfen zur Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben

Die Hilfen zur Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben (§
55 Abs. 2 Nr. 7) umfassen vor allem

1.  Hilfen zur Förderung der Begegnung und des Umgangs mit
    nichtbehinderten Menschen,


2.  Hilfen zum Besuch von Veranstaltungen oder Einrichtungen, die der
    Geselligkeit, der Unterhaltung oder kulturellen Zwecken dienen,


3.  die Bereitstellung von Hilfsmitteln, die der Unterrichtung über das
    Zeitgeschehen oder über kulturelle Ereignisse dienen, wenn wegen Art
    oder Schwere der Behinderung anders eine Teilhabe am Leben in der
    Gemeinschaft nicht oder nur unzureichend möglich ist.





#### § 59 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Näheres über Voraussetzungen, Gegenstand und Umfang der
Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft sowie über das
Zusammenwirken dieser Leistungen mit anderen Leistungen zur
Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen regeln.


### Kapitel 8 - Sicherung und Koordinierung der Teilhabe



#### Titel 1 - Sicherung von Beratung und Auskunft



##### § 60 Pflichten Personensorgeberechtigter

Eltern, Vormünder, Pfleger und Betreuer, die bei ihrer Personensorge
anvertrauten Menschen Behinderungen (§ 2 Abs. 1) wahrnehmen oder durch
die in § 61 genannten Personen hierauf hingewiesen werden, sollen im
Rahmen ihres Erziehungs- oder Betreuungsauftrags die behinderten
Menschen einer gemeinsamen Servicestelle oder einer sonstigen
Beratungsstelle für Rehabilitation oder einem Arzt zur Beratung über
die geeigneten Leistungen zur Teilhabe vorstellen.


##### § 61 Sicherung der Beratung behinderter Menschen

(1) Die Beratung der Ärzte, denen eine Person nach § 60 vorgestellt
wird, erstreckt sich auf die geeigneten Leistungen zur Teilhabe. Dabei
weisen sie auf die Möglichkeit der Beratung durch eine gemeinsame
Servicestelle oder eine sonstige Beratungsstelle für Rehabilitation
hin. Bei Menschen, bei denen der Eintritt der Behinderung nach
allgemeiner ärztlicher Erkenntnis zu erwarten ist, wird entsprechend
verfahren. Werdende Eltern werden auf den Beratungsanspruch bei den
Schwangerschaftsberatungsstellen hingewiesen.

(2) Hebammen, Entbindungspfleger, Medizinalpersonen außer Ärzten,
Lehrer, Sozialarbeiter, Jugendleiter und Erzieher, die bei Ausübung
ihres Berufs Behinderungen (§ 2 Abs. 1) wahrnehmen, weisen die
Personensorgeberechtigten auf die Behinderung und auf die
Beratungsangebote nach § 60 hin.

(3) Nehmen Medizinalpersonen außer Ärzten und Sozialarbeiter bei
Ausübung ihres Berufs Behinderungen (§ 2 Abs. 1) bei volljährigen
Menschen wahr, empfehlen sie diesen Menschen oder den für sie
bestellten Betreuern, eine Beratungsstelle für Rehabilitation oder
einen Arzt zur Beratung über die geeigneten Leistungen zur Teilhabe
aufzusuchen.


##### § 62 Landesärzte

(1) In den Ländern können Landesärzte bestellt werden, die über
besondere Erfahrungen in der Hilfe für behinderte und von Behinderung
bedrohte Menschen verfügen.

(2) Die Landesärzte haben vor allem die Aufgabe,

1.  Gutachten für die Landesbehörden, die für das Gesundheitswesen und die
    Sozialhilfe zuständig sind, sowie für die zuständigen Träger der
    Sozialhilfe in besonders schwierig gelagerten Einzelfällen oder in
    Fällen von grundsätzlicher Bedeutung zu erstatten,


2.  die für das Gesundheitswesen zuständigen obersten Landesbehörden beim
    Erstellen von Konzeptionen, Situations- und Bedarfsanalysen und bei
    der Landesplanung zur Teilhabe behinderter und von Behinderung
    bedrohter Menschen zu beraten und zu unterstützen sowie selbst
    entsprechende Initiativen zu ergreifen,


3.  die für das Gesundheitswesen zuständigen Landesbehörden über Art und
    Ursachen von Behinderungen und notwendige Hilfen sowie über den Erfolg
    von Leistungen zur Teilhabe behinderter und von Behinderung bedrohter
    Menschen regelmäßig zu unterrichten.





#### Titel 2 - Klagerecht der Verbände



##### § 63 Klagerecht der Verbände

Werden behinderte Menschen in ihren Rechten nach diesem Buch verletzt,
können an ihrer Stelle und mit ihrem Einverständnis Verbände klagen,
die nach ihrer Satzung behinderte Menschen auf Bundes- oder
Landesebene vertreten und nicht selbst am Prozess beteiligt sind. In
diesem Fall müssen alle Verfahrensvoraussetzungen wie bei einem
Rechtsschutzersuchen durch den behinderten Menschen selbst vorliegen.


#### Titel 3 - Koordinierung der Teilhabe behinderter Menschen



##### § 64 Beirat für die Teilhabe behinderter Menschen

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Beirat für
die Teilhabe behinderter Menschen gebildet, der es in Fragen der
Teilhabe behinderter Menschen berät und bei Aufgaben der Koordinierung
unterstützt. Zu den Aufgaben des Beirats gehören insbesondere auch

1.  die Unterstützung bei der Förderung von Rehabilitationseinrichtungen
    und die Mitwirkung bei der Vergabe der Mittel des Ausgleichsfonds,


2.  die Anregung und Koordinierung von Maßnahmen zur Evaluierung der in
    diesem Buch getroffenen Regelungen im Rahmen der
    Rehabilitationsforschung und als forschungsbegleitender Ausschuss die
    Unterstützung des Ministeriums bei der Festlegung von Fragestellungen
    und Kriterien.



Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales trifft Entscheidungen
über die Vergabe der Mittel des Ausgleichsfonds nur auf Grund von
Vorschlägen des Beirats.

(2) Der Beirat besteht aus 48 Mitgliedern. Von diesen beruft das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
zwei Mitglieder auf Vorschlag der Gruppenvertreter der Arbeitnehmer im
Verwaltungsrat der Bundesagentur für Arbeit,
zwei Mitglieder auf Vorschlag der Gruppenvertreter der Arbeitgeber im
Verwaltungsrat der Bundesagentur für Arbeit,
sechs Mitglieder auf Vorschlag der Behindertenverbände, die nach der
Zusammensetzung ihrer Mitglieder dazu berufen sind, behinderte
Menschen auf Bundesebene zu vertreten,
16 Mitglieder auf Vorschlag der Länder,
drei Mitglieder auf Vorschlag der Bundesvereinigung der kommunalen
Spitzenverbände,
ein Mitglied auf Vorschlag der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen,
ein Mitglied auf Vorschlag des Vorstands der Bundesagentur für Arbeit,
zwei Mitglieder auf Vorschlag der Spitzenverbände der Krankenkassen,
ein Mitglied auf Vorschlag der Spitzenvereinigungen der Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung,
drei Mitglieder auf Vorschlag der Deutschen Rentenversicherung Bund,
ein Mitglied auf Vorschlag der Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe,
ein Mitglied auf Vorschlag der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien
Wohlfahrtspflege,
ein Mitglied auf Vorschlag der Bundesarbeitsgemeinschaft für
Unterstützte Beschäftigung,
fünf Mitglieder auf Vorschlag der Arbeitsgemeinschaften der
Einrichtungen der medizinischen Rehabilitation, der
Berufsförderungswerke, der Berufsbildungswerke, der Werkstätten für
behinderte Menschen und der Integrationsfirmen,
ein Mitglied auf Vorschlag der für die Wahrnehmung der Interessen der
ambulanten und stationären Rehabilitationseinrichtungen auf
Bundesebene maßgeblichen Spitzenverbände,
zwei Mitglieder auf Vorschlag der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
und der Bundesärztekammer.
Für jedes Mitglied ist ein stellvertretendes Mitglied zu berufen.


##### § 65 Verfahren des Beirats

Der Beirat für die Teilhabe behinderter Menschen wählt aus den ihm
angehörenden Mitgliedern von Seiten der Arbeitnehmer, Arbeitgeber und
Organisationen behinderter Menschen jeweils für die Dauer eines Jahres
einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende und einen Stellvertreter oder
eine Stellvertreterin. Im Übrigen gilt § 106 entsprechend.


##### § 66 Berichte über die Lage behinderter Menschen und die Entwicklung ihrer Teilhabe

(1) Die Bundesregierung unterrichtet die gesetzgebenden Körperschaften
des Bundes bis zum 31. Dezember 2004 über die Lage behinderter Frauen
und Männer sowie die Entwicklung ihrer Teilhabe, gibt damit eine
zusammenfassende Darstellung und Bewertung der Aufwendungen zu
Prävention, Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen im
Hinblick auf Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit ab und schlägt unter
Berücksichtigung und Bewertung der mit diesem Buch getroffenen
Regelungen die zu treffenden Maßnahmen vor. In dem Bericht wird die
Entwicklung der Teilhabe am Leben in der Gesellschaft gesondert
dargestellt. Schlägt die Bundesregierung weitere Regelungen vor,
erstattet sie auch über deren Wirkungen einen weiteren Bericht. Die
Träger von Leistungen und Einrichtungen erteilen die erforderlichen
Auskünfte. Die obersten Landesbehörden werden beteiligt. Ein
gesonderter Bericht über die Lage behinderter Menschen ist vor diesem
Zeitpunkt nicht zu erstellen.

(2) Bei der Erfüllung der Berichtspflicht nach Absatz 1 unterrichtet
die Bundesregierung die gesetzgebenden Körperschaften des Bundes auch
über die nach dem Behindertengleichstellungsgesetz getroffenen
Maßnahmen, über Zielvereinbarungen im Sinne von § 5 des
Behindertengleichstellungsgesetzes sowie über die Gleichstellung
behinderter Menschen und gibt eine zusammenfassende, nach Geschlecht
und Alter differenzierte Darstellung und Bewertung ab. Der Bericht
nimmt zu möglichen weiteren Maßnahmen zur Gleichstellung behinderter
Menschen Stellung. Die zuständigen obersten Landesbehörden werden
beteiligt.

(3) Die Bundesregierung unterrichtet die gesetzgebenden Körperschaften
des Bundes bis zum 31. Dezember 2006 über die Ausführung der
Leistungen des Persönlichen Budgets nach § 17. Auf der Grundlage des
Berichts ist zu prüfen, ob weiterer Handlungsbedarf besteht; die
obersten Landessozialbehörden werden beteiligt.


##### § 67 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere Vorschriften
über die Geschäftsführung und das Verfahren des Beirats nach § 65
erlassen.


## Teil 2 - Besondere Regelungen zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen (Schwerbehindertenrecht)



### Kapitel 1 - Geschützter Personenkreis



#### § 68 Geltungsbereich

(1) Die Regelungen dieses Teils gelten für schwerbehinderte und diesen
gleichgestellte behinderte Menschen.

(2) Die Gleichstellung behinderter Menschen mit schwerbehinderten
Menschen (§ 2 Abs. 3) erfolgt auf Grund einer Feststellung nach § 69
auf Antrag des behinderten Menschen durch die Bundesagentur für
Arbeit. Die Gleichstellung wird mit dem Tag des Eingangs des Antrags
wirksam. Sie kann befristet werden.

(3) Auf gleichgestellte behinderte Menschen werden die besonderen
Regelungen für schwerbehinderte Menschen mit Ausnahme des § 125 und
des Kapitels 13 angewendet.

(4) Schwerbehinderten Menschen gleichgestellt sind auch behinderte
Jugendliche und junge Erwachsene (§ 2 Abs. 1) während der Zeit einer
Berufsausbildung in Betrieben und Dienststellen, auch wenn der Grad
der Behinderung weniger als 30 beträgt oder ein Grad der Behinderung
nicht festgestellt ist. Der Nachweis der Behinderung wird durch eine
Stellungnahme der Agentur für Arbeit oder durch einen Bescheid über
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erbracht. Die besonderen
Regelungen für schwerbehinderte Menschen, mit Ausnahme des § 102 Abs.
3 Nr. 2 Buchstabe c, werden nicht angewendet.


#### § 69 Feststellung der Behinderung, Ausweise

(1) Auf Antrag des behinderten Menschen stellen die für die
Durchführung des Bundesversorgungsgesetzes zuständigen Behörden das
Vorliegen einer Behinderung und den Grad der Behinderung fest.
Beantragt eine erwerbstätige Person die Feststellung der Eigenschaft
als schwerbehinderter Mensch (§ 2 Abs. 2), gelten die in § 14 Abs. 2
Satz 2 und 4 sowie Abs. 5 Satz 2 und 5 genannten Fristen sowie § 60
Abs. 1 des Ersten Buches entsprechend. Das Gesetz über das
Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung ist entsprechend
anzuwenden, soweit nicht das Zehnte Buch Anwendung findet. Die
Auswirkungen auf die Teilhabe am Leben in der Gesellschaft werden als
Grad der Behinderung nach Zehnergraden abgestuft festgestellt. Die
Maßstäbe des § 30 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes und der auf
Grund des § 30 Absatz 16 des Bundesversorgungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung gelten entsprechend. Eine Feststellung ist nur zu
treffen, wenn ein Grad der Behinderung von wenigstens 20 vorliegt.
Durch Landesrecht kann die Zuständigkeit abweichend von Satz 1
geregelt werden.

(2) Feststellungen nach Absatz 1 sind nicht zu treffen, wenn eine
Feststellung über das Vorliegen einer Behinderung und den Grad einer
auf ihr beruhenden Erwerbsminderung schon in einem Rentenbescheid,
einer entsprechenden Verwaltungs- oder Gerichtsentscheidung oder einer
vorläufigen Bescheinigung der für diese Entscheidungen zuständigen
Dienststellen getroffen worden ist, es sei denn, dass der behinderte
Mensch ein Interesse an anderweitiger Feststellung nach Absatz 1
glaubhaft macht. Eine Feststellung nach Satz 1 gilt zugleich als
Feststellung des Grades der Behinderung.

(3) Liegen mehrere Beeinträchtigungen der Teilhabe am Leben in der
Gesellschaft vor, so wird der Grad der Behinderung nach den
Auswirkungen der Beeinträchtigungen in ihrer Gesamtheit unter
Berücksichtigung ihrer wechselseitigen Beziehungen festgestellt. Für
diese Entscheidung gilt Absatz 1, es sei denn, dass in einer
Entscheidung nach Absatz 2 eine Gesamtbeurteilung bereits getroffen
worden ist.

(4) Sind neben dem Vorliegen der Behinderung weitere gesundheitliche
Merkmale Voraussetzung für die Inanspruchnahme von
Nachteilsausgleichen, so treffen die zuständigen Behörden die
erforderlichen Feststellungen im Verfahren nach Absatz 1.

(5) Auf Antrag des behinderten Menschen stellen die zuständigen
Behörden auf Grund einer Feststellung der Behinderung einen Ausweis
über die Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch, den Grad der
Behinderung sowie im Falle des Absatzes 4 über weitere gesundheitliche
Merkmale aus. Der Ausweis dient dem Nachweis für die Inanspruchnahme
von Leistungen und sonstigen Hilfen, die schwerbehinderten Menschen
nach Teil 2 oder nach anderen Vorschriften zustehen. Die
Gültigkeitsdauer des Ausweises soll befristet werden. Er wird
eingezogen, sobald der gesetzliche Schutz schwerbehinderter Menschen
erloschen ist. Der Ausweis wird berichtigt, sobald eine
Neufeststellung unanfechtbar geworden ist.


#### § 70 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nähere Vorschriften über die Gestaltung der
Ausweise, ihre Gültigkeit und das Verwaltungsverfahren zu erlassen.


### Kapitel 2 - Beschäftigungspflicht der Arbeitgeber



#### § 71 Pflicht der Arbeitgeber zur Beschäftigung schwerbehinderter Menschen

(1) Private und öffentliche Arbeitgeber (Arbeitgeber) mit
jahresdurchschnittlich monatlich mindestens 20 Arbeitsplätzen im Sinne
des § 73 haben auf wenigstens 5 Prozent der Arbeitsplätze
schwerbehinderte Menschen zu beschäftigen. Dabei sind schwerbehinderte
Frauen besonders zu berücksichtigen. Abweichend von Satz 1 haben
Arbeitgeber mit jahresdurchschnittlich monatlich weniger als 40
Arbeitsplätzen jahresdurchschnittlich je Monat einen schwerbehinderten
Menschen, Arbeitgeber mit jahresdurchschnittlich monatlich weniger als
60 Arbeitsplätzen jahresdurchschnittlich je Monat zwei
schwerbehinderte Menschen zu beschäftigen.

(2) (weggefallen)

(3) Als öffentliche Arbeitgeber im Sinne des Teils 2 gelten

1.  jede oberste Bundesbehörde mit ihren nachgeordneten Dienststellen, das
    Bundespräsidialamt, die Verwaltungen des Deutschen Bundestages und
    Bundesrates, das Bundesverfassungsgericht, die obersten Gerichtshöfe
    des Bundes, der Bundesgerichtshof jedoch zusammengefasst mit dem
    Generalbundesanwalt, sowie das Bundeseisenbahnvermögen,


2.  jede oberste Landesbehörde und die Staats- und Präsidialkanzleien mit
    ihren nachgeordneten Dienststellen, die Verwaltungen der Landtage, die
    Rechnungshöfe (Rechnungskammern), die Organe der
    Verfassungsgerichtsbarkeit der Länder und jede sonstige Landesbehörde,
    zusammengefasst jedoch diejenigen Behörden, die eine gemeinsame
    Personalverwaltung haben,


3.  jede sonstige Gebietskörperschaft und jeder Verband von
    Gebietskörperschaften,


4.  jede sonstige Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen
    Rechts.





#### § 72 Beschäftigung besonderer Gruppen schwerbehinderter Menschen

(1) Im Rahmen der Erfüllung der Beschäftigungspflicht sind in
angemessenem Umfang zu beschäftigen

1.  schwerbehinderte Menschen, die nach Art oder Schwere ihrer Behinderung
    im Arbeitsleben besonders betroffen sind, insbesondere solche,

    a)  die zur Ausübung der Beschäftigung wegen ihrer Behinderung nicht nur
        vorübergehend einer besonderen Hilfskraft bedürfen oder


    b)  deren Beschäftigung infolge ihrer Behinderung nicht nur vorübergehend
        mit außergewöhnlichen Aufwendungen für den Arbeitgeber verbunden ist
        oder


    c)  die infolge ihrer Behinderung nicht nur vorübergehend offensichtlich
        nur eine wesentlich verminderte Arbeitsleistung erbringen können oder


    d)  bei denen ein Grad der Behinderung von wenigstens 50 allein infolge
        geistiger oder seelischer Behinderung oder eines Anfallsleidens
        vorliegt oder


    e)  die wegen Art oder Schwere der Behinderung keine abgeschlossene
        Berufsbildung im Sinne des Berufsbildungsgesetzes haben,





2.  schwerbehinderte Menschen, die das 50. Lebensjahr vollendet haben.




(2) Arbeitgeber mit Stellen zur beruflichen Bildung, insbesondere für
Auszubildende, haben im Rahmen der Erfüllung der Beschäftigungspflicht
einen angemessenen Anteil dieser Stellen mit schwerbehinderten
Menschen zu besetzen. Hierüber ist mit der zuständigen
Interessenvertretung im Sinne des § 93 und der
Schwerbehindertenvertretung zu beraten.


#### § 73 Begriff des Arbeitsplatzes

(1) Arbeitsplätze im Sinne des Teils 2 sind alle Stellen, auf denen
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, Beamte und Beamtinnen, Richter und
Richterinnen sowie Auszubildende und andere zu ihrer beruflichen
Bildung Eingestellte beschäftigt werden.

(2) Als Arbeitsplätze gelten nicht die Stellen, auf denen beschäftigt
werden

1.  behinderte Menschen, die an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
    nach § 33 Abs. 3 Nr. 3 in Betrieben oder Dienststellen teilnehmen,


2.  Personen, deren Beschäftigung nicht in erster Linie ihrem Erwerb
    dient, sondern vorwiegend durch Beweggründe karitativer oder
    religiöser Art bestimmt ist, und Geistliche öffentlich-rechtlicher
    Religionsgemeinschaften,


3.  Personen, deren Beschäftigung nicht in erster Linie ihrem Erwerb dient
    und die vorwiegend zu ihrer Heilung, Wiedereingewöhnung oder Erziehung
    erfolgt,


4.  Personen, die an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach dem Dritten Buch
    teilnehmen,


5.  Personen, die nach ständiger Übung in ihre Stellen gewählt werden,


6.  (weggefallen)


7.  Personen, deren Arbeits-, Dienst- oder sonstiges
    Beschäftigungsverhältnis wegen Wehr- oder Zivildienst, Elternzeit,
    unbezahltem Urlaub, wegen Bezuges einer Rente auf Zeit oder bei
    Altersteilzeitarbeit in der Freistellungsphase (Verblockungsmodell)
    ruht, solange für sie eine Vertretung eingestellt ist.




(3) Als Arbeitsplätze gelten ferner nicht Stellen, die nach der Natur
der Arbeit oder nach den zwischen den Parteien getroffenen
Vereinbarungen nur auf die Dauer von höchstens acht Wochen besetzt
sind, sowie Stellen, auf denen Beschäftigte weniger als 18 Stunden
wöchentlich beschäftigt werden.


#### § 74 Berechnung der Mindestzahl von Arbeitsplätzen und der Pflichtarbeitsplatzzahl

(1) Bei der Berechnung der Mindestzahl von Arbeitsplätzen und der Zahl
der Arbeitsplätze, auf denen schwerbehinderte Menschen zu beschäftigen
sind (§ 71), zählen Stellen, auf denen Auszubildende beschäftigt
werden, nicht mit. Das Gleiche gilt für Stellen, auf denen Rechts-
oder Studienreferendare und -referendarinnen beschäftigt werden, die
einen Rechtsanspruch auf Einstellung haben.

(2) Bei der Berechnung sich ergebende Bruchteile von 0,5 und mehr sind
aufzurunden, bei Arbeitgebern mit jahresdurchschnittlich weniger als
60 Arbeitsplätzen abzurunden.


#### § 75 Anrechnung Beschäftigter auf die Zahl der Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen

(1) Ein schwerbehinderter Mensch, der auf einem Arbeitsplatz im Sinne
des § 73 Abs. 1 oder Abs. 2 Nr. 1 oder 4 beschäftigt wird, wird auf
einen Pflichtarbeitsplatz für schwerbehinderte Menschen angerechnet.

(2) Ein schwerbehinderter Mensch, der in Teilzeitbeschäftigung kürzer
als betriebsüblich, aber nicht weniger als 18 Stunden wöchentlich
beschäftigt wird, wird auf einen Pflichtarbeitsplatz für
schwerbehinderte Menschen angerechnet. Bei Herabsetzung der
wöchentlichen Arbeitszeit auf weniger als 18 Stunden infolge von
Altersteilzeit gilt Satz 1 entsprechend. Wird ein schwerbehinderter
Mensch weniger als 18 Stunden wöchentlich beschäftigt, lässt die
Bundesagentur für Arbeit die Anrechnung auf einen dieser
Pflichtarbeitsplätze zu, wenn die Teilzeitbeschäftigung wegen Art oder
Schwere der Behinderung notwendig ist.

(2a) Ein schwerbehinderter Mensch, der im Rahmen einer Maßnahme zur
Förderung des Übergangs aus der Werkstatt für behinderte Menschen auf
den allgemeinen Arbeitsmarkt (§ 5 Abs. 4 Satz 1 der
Werkstättenverordnung) beschäftigt wird, wird auch für diese Zeit auf
die Zahl der Pflichtarbeitsplätze angerechnet.

(3) Ein schwerbehinderter Arbeitgeber wird auf einen
Pflichtarbeitsplatz für schwerbehinderte Menschen angerechnet.

(4) Der Inhaber eines Bergmannsversorgungsscheins wird, auch wenn er
kein schwerbehinderter oder gleichgestellter behinderter Mensch im
Sinne des § 2 Abs. 2 oder 3 ist, auf einen Pflichtarbeitsplatz
angerechnet.


#### § 76 Mehrfachanrechnung

(1) Die Bundesagentur für Arbeit kann die Anrechnung eines
schwerbehinderten Menschen, besonders eines schwerbehinderten Menschen
im Sinne des § 72 Abs. 1 auf mehr als einen Pflichtarbeitsplatz,
höchstens drei Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen
zulassen, wenn dessen Teilhabe am Arbeitsleben auf besondere
Schwierigkeiten stößt. Satz 1 gilt auch für schwerbehinderte Menschen
im Anschluss an eine Beschäftigung in einer Werkstatt für behinderte
Menschen und für teilzeitbeschäftigte schwerbehinderte Menschen im
Sinne des § 75 Abs. 2.

(2) Ein schwerbehinderter Mensch, der beruflich ausgebildet wird, wird
auf zwei Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen
angerechnet. Satz 1 gilt auch während der Zeit einer Ausbildung im
Sinne des § 35 Abs. 2, die in einem Betrieb oder einer Dienststelle
durchgeführt wird. Die Bundesagentur für Arbeit kann die Anrechnung
auf drei Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen zulassen,
wenn die Vermittlung in eine berufliche Ausbildungsstelle wegen Art
oder Schwere der Behinderung auf besondere Schwierigkeiten stößt. Bei
Übernahme in ein Arbeits- oder Beschäftigungsverhältnis durch den
ausbildenden oder einen anderen Arbeitgeber im Anschluss an eine
abgeschlossene Ausbildung wird der schwerbehinderte Mensch im ersten
Jahr der Beschäftigung auf zwei Pflichtarbeitsplätze angerechnet;
Absatz 1 bleibt unberührt.

(3) Bescheide über die Anrechnung eines schwerbehinderten Menschen auf
mehr als drei Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen, die
vor dem 1. August 1986 erlassen worden sind, gelten fort.


#### § 77 Ausgleichsabgabe

(1) Solange Arbeitgeber die vorgeschriebene Zahl schwerbehinderter
Menschen nicht beschäftigen, entrichten sie für jeden unbesetzten
Pflichtarbeitsplatz für schwerbehinderte Menschen eine
Ausgleichsabgabe. Die Zahlung der Ausgleichsabgabe hebt die Pflicht
zur Beschäftigung schwerbehinderter Menschen nicht auf. Die
Ausgleichsabgabe wird auf der Grundlage einer jahresdurchschnittlichen
Beschäftigungsquote ermittelt.

(2) Die Ausgleichsabgabe beträgt je unbesetzten Pflichtarbeitsplatz

1.  105 Euro bei einer jahresdurchschnittlichen Beschäftigungsquote von 3
    Prozent bis weniger als dem geltenden Pflichtsatz,


2.  180 Euro bei einer jahresdurchschnittlichen Beschäftigungsquote von 2
    Prozent bis weniger als 3 Prozent,


3.  260 Euro bei einer jahresdurchschnittlichen Beschäftigungsquote von
    weniger als 2 Prozent.



Abweichend von Satz 1 beträgt die Ausgleichsabgabe je unbesetzten
Pflichtarbeitsplatz für schwerbehinderte Menschen

1.  für Arbeitgeber mit jahresdurchschnittlich weniger als 40 zu
    berücksichtigenden Arbeitsplätzen bei einer jahresdurchschnittlichen
    Beschäftigung von weniger als einem schwerbehinderten Menschen 105
    Euro und


2.  für Arbeitgeber mit jahresdurchschnittlich weniger als 60 zu
    berücksichtigenden Arbeitsplätzen bei einer jahresdurchschnittlichen
    Beschäftigung von weniger als zwei schwerbehinderten Menschen 105 Euro
    und bei einer jahresdurchschnittlichen Beschäftigung von weniger als
    einem schwerbehinderten Menschen 180 Euro.




(3) Die Ausgleichsabgabe erhöht sich entsprechend der Veränderung der
Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten Buches. Sie erhöht sich zum
1\. Januar eines Kalenderjahres, wenn sich die Bezugsgröße seit der
letzten Neubestimmung der Beträge der Ausgleichsabgabe um wenigstens
10 Prozent erhöht hat. Die Erhöhung der Ausgleichsabgabe erfolgt,
indem der Faktor für die Veränderung der Bezugsgröße mit dem
jeweiligen Betrag der Ausgleichsabgabe vervielfältigt wird. Die sich
ergebenden Beträge sind auf den nächsten durch fünf teilbaren Betrag
abzurunden. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt den
Erhöhungsbetrag und die sich nach Satz 3 ergebenden Beträge der
Ausgleichsabgabe im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Die Ausgleichsabgabe zahlt der Arbeitgeber jährlich zugleich mit
der Erstattung der Anzeige nach § 80 Abs. 2 an das für seinen Sitz
zuständige Integrationsamt. Ist ein Arbeitgeber mehr als drei Monate
im Rückstand, erlässt das Integrationsamt einen Feststellungsbescheid
über die rückständigen Beträge und zieht diese ein. Für rückständige
Beträge der Ausgleichsabgabe erhebt das Integrationsamt nach dem 31.
März Säumniszuschläge nach Maßgabe des § 24 Abs. 1 des Vierten Buches;
für ihre Verwendung gilt Absatz 5 entsprechend. Das Integrationsamt
kann in begründeten Ausnahmefällen von der Erhebung von
Säumniszuschlägen absehen. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den
Feststellungsbescheid haben keine aufschiebende Wirkung. Gegenüber
privaten Arbeitgebern wird die Zwangsvollstreckung nach den
Vorschriften über das Verwaltungszwangsverfahren durchgeführt. Bei
öffentlichen Arbeitgebern wendet sich das Integrationsamt an die
Aufsichtsbehörde, gegen deren Entscheidung es die Entscheidung der
obersten Bundes- oder Landesbehörde anrufen kann. Die Ausgleichsabgabe
wird nach Ablauf des Kalenderjahres, das auf den Eingang der Anzeige
bei der Bundesagentur für Arbeit folgt, weder nachgefordert noch
erstattet.

(5) Die Ausgleichsabgabe darf nur für besondere Leistungen zur
Förderung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben
einschließlich begleitender Hilfe im Arbeitsleben (§ 102 Abs. 1 Nr. 3)
verwendet werden, soweit Mittel für denselben Zweck nicht von anderer
Seite zu leisten sind oder geleistet werden. Aus dem Aufkommen an
Ausgleichsabgabe dürfen persönliche und sächliche Kosten der
Verwaltung und Kosten des Verfahrens nicht bestritten werden. Das
Integrationsamt gibt dem Beratenden Ausschuss für behinderte Menschen
bei dem Integrationsamt (§ 103) auf dessen Verlangen eine Übersicht
über die Verwendung der Ausgleichsabgabe.

(6) Die Integrationsämter leiten den in der Rechtsverordnung nach § 79
bestimmten Prozentsatz des Aufkommens an Ausgleichsabgabe an den
Ausgleichsfonds (§ 78) weiter. Zwischen den Integrationsämtern wird
ein Ausgleich herbeigeführt. Der auf das einzelne Integrationsamt
entfallende Anteil am Aufkommen an Ausgleichsabgabe bemisst sich nach
dem Mittelwert aus dem Verhältnis der Wohnbevölkerung im
Zuständigkeitsbereich des Integrationsamtes zur Wohnbevölkerung im
Geltungsbereich dieses Gesetzbuches und dem Verhältnis der Zahl der im
Zuständigkeitsbereich des Integrationsamtes in den Betrieben und
Dienststellen beschäftigungspflichtiger Arbeitgeber auf Arbeitsplätzen
im Sinne des § 73 beschäftigten und der bei den Agenturen für Arbeit
arbeitslos gemeldeten schwerbehinderten und diesen gleichgestellten
behinderten Menschen zur entsprechenden Zahl der schwerbehinderten und
diesen gleichgestellten behinderten Menschen im Geltungsbereich dieses
Gesetzbuchs.

(7) Die bei den Integrationsämtern verbleibenden Mittel der
Ausgleichsabgabe werden von diesen gesondert verwaltet. Die
Rechnungslegung und die formelle Einrichtung der Rechnungen und Belege
regeln sich nach den Bestimmungen, die für diese Stellen allgemein
maßgebend sind.

(8) Für die Verpflichtung zur Entrichtung einer Ausgleichsabgabe
(Absatz 1) gelten hinsichtlich der in § 71 Abs. 3 Nr. 1 genannten
Stellen der Bund und hinsichtlich der in § 71 Abs. 3 Nr. 2 genannten
Stellen das Land als ein Arbeitgeber.


#### § 78 Ausgleichsfonds

Zur besonderen Förderung der Einstellung und Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen auf Arbeitsplätzen und zur Förderung von
Einrichtungen und Maßnahmen, die den Interessen mehrerer Länder auf
dem Gebiet der Förderung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am
Arbeitsleben dienen, ist beim Bundesministerium für Arbeit und
Soziales als zweckgebundene Vermögensmasse ein Ausgleichsfonds für
überregionale Vorhaben zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen am
Arbeitsleben gebildet. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
verwaltet den Ausgleichsfonds.


#### § 79 Verordnungsermächtigungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Pflichtquote nach § 71 Abs. 1 nach dem jeweiligen Bedarf an
    Arbeitsplätzen für schwerbehinderte Menschen zu ändern, jedoch auf
    höchstens 10 Prozent zu erhöhen oder bis auf 4 Prozent herabzusetzen;
    dabei kann die Pflichtquote für öffentliche Arbeitgeber höher
    festgesetzt werden als für private Arbeitgeber,


2.  nähere Vorschriften über die Verwendung der Ausgleichsabgabe nach § 77
    Abs. 5 und die Gestaltung des Ausgleichsfonds nach § 78, die
    Verwendung der Mittel durch ihn für die Förderung der Teilhabe
    schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben und das Vergabe- und
    Verwaltungsverfahren des Ausgleichsfonds zu erlassen,


3.  in der Rechtsverordnung nach Nummer 2

    a)  den Anteil des an den Ausgleichsfonds weiterzuleitenden Aufkommens an
        Ausgleichsabgabe entsprechend den erforderlichen Aufwendungen zur
        Erfüllung der Aufgaben des Ausgleichsfonds und der Integrationsämter,


    b)  den Ausgleich zwischen den Integrationsämtern auf Vorschlag der Länder
        oder einer Mehrheit der Länder abweichend von § 77 Abs. 6 Satz 3 sowie


    c)  die Zuständigkeit für die Förderung von Einrichtungen nach § 30 der
        Schwerbehinderten-Ausgleichsabgabeverordnung abweichend von § 41 Abs.
        2 Nr. 1 dieser Verordnung und von Integrationsbetrieben und
        -abteilungen abweichend von § 41 Abs. 1 Nr. 3 dieser Verordnung




    zu regeln,


4.  die Ausgleichsabgabe bei Arbeitgebern, die über weniger als 30
    Arbeitsplätze verfügen, für einen bestimmten Zeitraum allgemein oder
    für einzelne Bundesländer herabzusetzen oder zu erlassen, wenn die
    Zahl der unbesetzten Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte
    Menschen die Zahl der zu beschäftigenden schwerbehinderten Menschen so
    erheblich übersteigt, dass die Pflichtarbeitsplätze für
    schwerbehinderte Menschen dieser Arbeitgeber nicht in Anspruch
    genommen zu werden brauchen.





### Kapitel 3 - Sonstige Pflichten der Arbeitgeber; Rechte der schwerbehinderten Menschen



#### § 80 Zusammenwirken der Arbeitgeber mit der Bundesagentur für Arbeit und den Integrationsämtern

(1) Die Arbeitgeber haben, gesondert für jeden Betrieb und jede
Dienststelle, ein Verzeichnis der bei ihnen beschäftigten
schwerbehinderten, ihnen gleichgestellten behinderten Menschen und
sonstigen anrechnungsfähigen Personen laufend zu führen und dieses den
Vertretern oder Vertreterinnen der Bundesagentur für Arbeit und des
Integrationsamtes, die für den Sitz des Betriebes oder der
Dienststelle zuständig sind, auf Verlangen vorzulegen.

(2) Die Arbeitgeber haben der für ihren Sitz zuständigen Agentur für
Arbeit einmal jährlich bis spätestens zum 31. März für das
vorangegangene Kalenderjahr, aufgegliedert nach Monaten, die Daten
anzuzeigen, die zur Berechnung des Umfangs der Beschäftigungspflicht,
zur Überwachung ihrer Erfüllung und der Ausgleichsabgabe notwendig
sind. Der Anzeige sind das nach Absatz 1 geführte Verzeichnis sowie
eine Kopie der Anzeige und des Verzeichnisses zur Weiterleitung an das
für ihren Sitz zuständige Integrationsamt beizufügen. Dem Betriebs-,
Personal-, Richter-, Staatsanwalts- und Präsidialrat, der
Schwerbehindertenvertretung und dem Beauftragten des Arbeitgebers ist
je eine Kopie der Anzeige und des Verzeichnisses zu übermitteln.

(3) Zeigt ein Arbeitgeber die Daten bis zum 30. Juni nicht, nicht
richtig oder nicht vollständig an, erlässt die Bundesagentur für
Arbeit nach Prüfung in tatsächlicher sowie in rechtlicher Hinsicht
einen Feststellungsbescheid über die zur Berechnung der Zahl der
Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen und der besetzten
Arbeitsplätze notwendigen Daten.

(4) Die Arbeitgeber, die Arbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen
nicht zur Verfügung zu stellen haben, haben die Anzeige nur nach
Aufforderung durch die Bundesagentur für Arbeit im Rahmen einer
repräsentativen Teilerhebung zu erstatten, die mit dem Ziel der
Erfassung der in Absatz 1 genannten Personengruppen, aufgegliedert
nach Bundesländern, alle fünf Jahre durchgeführt wird.

(5) Die Arbeitgeber haben der Bundesagentur für Arbeit und dem
Integrationsamt auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die zur
Durchführung der besonderen Regelungen zur Teilhabe schwerbehinderter
und ihnen gleichgestellter behinderter Menschen am Arbeitsleben
notwendig sind.

(6) Für das Verzeichnis und die Anzeige des Arbeitgebers sind die mit
der Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und
Hauptfürsorgestellen, abgestimmten Vordrucke der Bundesagentur für
Arbeit zu verwenden. Die Bundesagentur für Arbeit soll zur
Durchführung des Anzeigeverfahrens in Abstimmung mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft ein elektronisches Übermittlungsverfahren
zulassen.

(7) Die Arbeitgeber haben den Beauftragten der Bundesagentur für
Arbeit und des Integrationsamtes auf Verlangen Einblick in ihren
Betrieb oder ihre Dienststelle zu geben, soweit es im Interesse der
schwerbehinderten Menschen erforderlich ist und Betriebs- oder
Dienstgeheimnisse nicht gefährdet werden.

(8) Die Arbeitgeber haben die Vertrauenspersonen der schwerbehinderten
Menschen (§ 94 Abs. 1 Satz 1 bis 3 und § 97 Abs. 1 bis 5) unverzüglich
nach der Wahl und ihren Beauftragten für die Angelegenheiten der
schwerbehinderten Menschen (§ 98 Satz 1) unverzüglich nach der
Bestellung der für den Sitz des Betriebes oder der Dienststelle
zuständigen Agentur für Arbeit und dem Integrationsamt zu benennen.

(9) (weggefallen)


#### § 81 Pflichten des Arbeitgebers und Rechte schwerbehinderter Menschen

(1) Die Arbeitgeber sind verpflichtet zu prüfen, ob freie
Arbeitsplätze mit schwerbehinderten Menschen, insbesondere mit bei der
Agentur für Arbeit arbeitslos oder arbeitssuchend gemeldeten
schwerbehinderten Menschen, besetzt werden können. Sie nehmen
frühzeitig Verbindung mit der Agentur für Arbeit auf. Die
Bundesagentur für Arbeit oder ein Integrationsfachdienst schlägt den
Arbeitgebern geeignete schwerbehinderte Menschen vor. Über die
Vermittlungsvorschläge und vorliegende Bewerbungen von
schwerbehinderten Menschen haben die Arbeitgeber die
Schwerbehindertenvertretung und die in § 93 genannten Vertretungen
unmittelbar nach Eingang zu unterrichten. Bei Bewerbungen
schwerbehinderter Richter und Richterinnen wird der Präsidialrat
unterrichtet und gehört, soweit dieser an der Ernennung zu beteiligen
ist. Bei der Prüfung nach Satz 1 beteiligen die Arbeitgeber die
Schwerbehindertenvertretung nach § 95 Abs. 2 und hören die in § 93
genannten Vertretungen an. Erfüllt der Arbeitgeber seine
Beschäftigungspflicht nicht und ist die Schwerbehindertenvertretung
oder eine in § 93 genannte Vertretung mit der beabsichtigten
Entscheidung des Arbeitgebers nicht einverstanden, ist diese unter
Darlegung der Gründe mit ihnen zu erörtern. Dabei wird der betroffene
schwerbehinderte Mensch angehört. Alle Beteiligten sind vom
Arbeitgeber über die getroffene Entscheidung unter Darlegung der
Gründe unverzüglich zu unterrichten. Bei Bewerbungen schwerbehinderter
Menschen ist die Schwerbehindertenvertretung nicht zu beteiligen, wenn
der schwerbehinderte Mensch die Beteiligung der
Schwerbehindertenvertretung ausdrücklich ablehnt.

(2) Arbeitgeber dürfen schwerbehinderte Beschäftigte nicht wegen ihrer
Behinderung benachteiligen. Im Einzelnen gelten hierzu die Regelungen
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes.

(3) Die Arbeitgeber stellen durch geeignete Maßnahmen sicher, dass in
ihren Betrieben und Dienststellen wenigstens die vorgeschriebene Zahl
schwerbehinderter Menschen eine möglichst dauerhafte
behinderungsgerechte Beschäftigung finden kann. Absatz 4 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(4) Die schwerbehinderten Menschen haben gegenüber ihren Arbeitgebern
Anspruch auf

1.  Beschäftigung, bei der sie ihre Fähigkeiten und Kenntnisse möglichst
    voll verwerten und weiterentwickeln können,


2.  bevorzugte Berücksichtigung bei innerbetrieblichen Maßnahmen der
    beruflichen Bildung zur Förderung ihres beruflichen Fortkommens,


3.  Erleichterungen im zumutbaren Umfang zur Teilnahme an
    außerbetrieblichen Maßnahmen der beruflichen Bildung,


4.  behinderungsgerechte Einrichtung und Unterhaltung der Arbeitsstätten
    einschließlich der Betriebsanlagen, Maschinen und Geräte sowie der
    Gestaltung der Arbeitsplätze, des Arbeitsumfeldes, der
    Arbeitsorganisation und der Arbeitszeit, unter besonderer
    Berücksichtigung der Unfallgefahr,


5.  Ausstattung ihres Arbeitsplatzes mit den erforderlichen technischen
    Arbeitshilfen



unter Berücksichtigung der Behinderung und ihrer Auswirkungen auf die
Beschäftigung. Bei der Durchführung der Maßnahmen nach den Nummern 1,
4 und 5 unterstützt die Bundesagentur für Arbeit und die
Integrationsämter die Arbeitgeber unter Berücksichtigung der für die
Beschäftigung wesentlichen Eigenschaften der schwerbehinderten
Menschen. Ein Anspruch nach Satz 1 besteht nicht, soweit seine
Erfüllung für den Arbeitgeber nicht zumutbar oder mit
unverhältnismäßigen Aufwendungen verbunden wäre oder soweit die
staatlichen oder berufsgenossenschaftlichen Arbeitsschutzvorschriften
oder beamtenrechtliche Vorschriften entgegenstehen.

(5) Die Arbeitgeber fördern die Einrichtung von
Teilzeitarbeitsplätzen. Sie werden dabei von den Integrationsämtern
unterstützt. Schwerbehinderte Menschen haben einen Anspruch auf
Teilzeitbeschäftigung, wenn die kürzere Arbeitszeit wegen Art oder
Schwere der Behinderung notwendig ist; Absatz 4 Satz 3 gilt
entsprechend.


#### § 82 Besondere Pflichten der öffentlichen Arbeitgeber

Die Dienststellen der öffentlichen Arbeitgeber melden den Agenturen
für Arbeit frühzeitig frei werdende und neu zu besetzende sowie neue
Arbeitsplätze (§ 73). Haben schwerbehinderte Menschen sich um einen
solchen Arbeitsplatz beworben oder sind sie von der Bundesagentur für
Arbeit oder einem von dieser beauftragten Integrationsfachdienst
vorgeschlagen worden, werden sie zu einem Vorstellungsgespräch
eingeladen. Eine Einladung ist entbehrlich, wenn die fachliche Eignung
offensichtlich fehlt. Einer Integrationsvereinbarung nach § 83 bedarf
es nicht, wenn für die Dienststellen dem § 83 entsprechende Regelungen
bereits bestehen und durchgeführt werden.


#### § 83 Integrationsvereinbarung

(1) Die Arbeitgeber treffen mit der Schwerbehindertenvertretung und
den in § 93 genannten Vertretungen in Zusammenarbeit mit dem
Beauftragten des Arbeitgebers (§ 98) eine verbindliche
Integrationsvereinbarung. Auf Antrag der Schwerbehindertenvertretung
wird unter Beteiligung der in § 93 genannten Vertretungen hierüber
verhandelt. Ist eine Schwerbehindertenvertretung nicht vorhanden,
steht das Antragsrecht den in § 93 genannten Vertretungen zu. Der
Arbeitgeber oder die Schwerbehindertenvertretung können das
Integrationsamt einladen, sich an den Verhandlungen über die
Integrationsvereinbarung zu beteiligen. Der Agentur für Arbeit und dem
Integrationsamt, die für den Sitz des Arbeitgebers zuständig sind,
wird die Vereinbarung übermittelt.

(2) Die Vereinbarung enthält Regelungen im Zusammenhang mit der
Eingliederung schwerbehinderter Menschen, insbesondere zur
Personalplanung, Arbeitsplatzgestaltung, Gestaltung des
Arbeitsumfelds, Arbeitsorganisation, Arbeitszeit sowie Regelungen über
die Durchführung in den Betrieben und Dienststellen. Bei der
Personalplanung werden besondere Regelungen zur Beschäftigung eines
angemessenen Anteils von schwerbehinderten Frauen vorgesehen.

(2a) In der Vereinbarung können insbesondere auch Regelungen getroffen
werden

1.  zur angemessenen Berücksichtigung schwerbehinderter Menschen bei der
    Besetzung freier, frei werdender oder neuer Stellen,


2.  zu einer anzustrebenden Beschäftigungsquote, einschließlich eines
    angemessenen Anteils schwerbehinderter Frauen,


3.  zu Teilzeitarbeit,


4.  zur Ausbildung behinderter Jugendlicher,


5.  zur Durchführung der betrieblichen Prävention (betriebliches
    Eingliederungsmanagement) und zur Gesundheitsförderung,


6.  über die Hinzuziehung des Werks- oder Betriebsarztes auch für
    Beratungen über Leistungen zur Teilhabe sowie über besondere Hilfen im
    Arbeitsleben.




(3) In den Versammlungen schwerbehinderter Menschen berichtet der
Arbeitgeber über alle Angelegenheiten im Zusammenhang mit der
Eingliederung schwerbehinderter Menschen.


#### § 84 Prävention

(1) Der Arbeitgeber schaltet bei Eintreten von personen-, verhaltens-
oder betriebsbedingten Schwierigkeiten im Arbeits- oder sonstigen
Beschäftigungsverhältnis, die zur Gefährdung dieses Verhältnisses
führen können, möglichst frühzeitig die Schwerbehindertenvertretung
und die in § 93 genannten Vertretungen sowie das Integrationsamt ein,
um mit ihnen alle Möglichkeiten und alle zur Verfügung stehenden
Hilfen zur Beratung und mögliche finanzielle Leistungen zu erörtern,
mit denen die Schwierigkeiten beseitigt werden können und das Arbeits-
oder sonstige Beschäftigungsverhältnis möglichst dauerhaft fortgesetzt
werden kann.

(2) Sind Beschäftigte innerhalb eines Jahres länger als sechs Wochen
ununterbrochen oder wiederholt arbeitsunfähig, klärt der Arbeitgeber
mit der zuständigen Interessenvertretung im Sinne des § 93, bei
schwerbehinderten Menschen außerdem mit der
Schwerbehindertenvertretung, mit Zustimmung und Beteiligung der
betroffenen Person die Möglichkeiten, wie die Arbeitsunfähigkeit
möglichst überwunden werden und mit welchen Leistungen oder Hilfen
erneuter Arbeitsunfähigkeit vorgebeugt und der Arbeitsplatz erhalten
werden kann (betriebliches Eingliederungsmanagement). Soweit
erforderlich wird der Werks- oder Betriebsarzt hinzugezogen. Die
betroffene Person oder ihr gesetzlicher Vertreter ist zuvor auf die
Ziele des betrieblichen Eingliederungsmanagements sowie auf Art und
Umfang der hierfür erhobenen und verwendeten Daten hinzuweisen. Kommen
Leistungen zur Teilhabe oder begleitende Hilfen im Arbeitsleben in
Betracht, werden vom Arbeitgeber die örtlichen gemeinsamen
Servicestellen oder bei schwerbehinderten Beschäftigten das
Integrationsamt hinzugezogen. Diese wirken darauf hin, dass die
erforderlichen Leistungen oder Hilfen unverzüglich beantragt und
innerhalb der Frist des § 14 Abs. 2 Satz 2 erbracht werden. Die
zuständige Interessenvertretung im Sinne des § 93, bei
schwerbehinderten Menschen außerdem die Schwerbehindertenvertretung,
können die Klärung verlangen. Sie wachen darüber, dass der Arbeitgeber
die ihm nach dieser Vorschrift obliegenden Verpflichtungen erfüllt.

(3) Die Rehabilitationsträger und die Integrationsämter können
Arbeitgeber, die ein betriebliches Eingliederungsmanagement einführen,
durch Prämien oder einen Bonus fördern.


### Kapitel 4 - Kündigungsschutz



#### § 85 Erfordernis der Zustimmung

Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses eines schwerbehinderten
Menschen durch den Arbeitgeber bedarf der vorherigen Zustimmung des
Integrationsamtes.


#### § 86 Kündigungsfrist

Die Kündigungsfrist beträgt mindestens vier Wochen.


#### § 87 Antragsverfahren

(1) Die Zustimmung zur Kündigung beantragt der Arbeitgeber bei dem für
den Sitz des Betriebes oder der Dienststelle zuständigen
Integrationsamt schriftlich. Der Begriff des Betriebes und der Begriff
der Dienststelle im Sinne des Teils 2 bestimmen sich nach dem
Betriebsverfassungsgesetz und dem Personalvertretungsrecht.

(2) Das Integrationsamt holt eine Stellungnahme des Betriebsrates oder
Personalrates und der Schwerbehindertenvertretung ein und hört den
schwerbehinderten Menschen an.

(3) Das Integrationsamt wirkt in jeder Lage des Verfahrens auf eine
gütliche Einigung hin.


#### § 88 Entscheidung des Integrationsamtes

(1) Das Integrationsamt soll die Entscheidung, falls erforderlich auf
Grund mündlicher Verhandlung, innerhalb eines Monats vom Tage des
Eingangs des Antrages an treffen.

(2) Die Entscheidung wird dem Arbeitgeber und dem schwerbehinderten
Menschen zugestellt. Der Bundesagentur für Arbeit wird eine Abschrift
der Entscheidung übersandt.

(3) Erteilt das Integrationsamt die Zustimmung zur Kündigung, kann der
Arbeitgeber die Kündigung nur innerhalb eines Monats nach Zustellung
erklären.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Zustimmung des
Integrationsamtes zur Kündigung haben keine aufschiebende Wirkung.

(5) In den Fällen des § 89 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 gilt Absatz 1 mit
der Maßgabe, dass die Entscheidung innerhalb eines Monats vom Tage des
Eingangs des Antrages an zu treffen ist. Wird innerhalb dieser Frist
eine Entscheidung nicht getroffen, gilt die Zustimmung als erteilt.
Die Absätze 3 und 4 gelten entsprechend.


#### § 89 Einschränkungen der Ermessensentscheidung

(1) Das Integrationsamt erteilt die Zustimmung bei Kündigungen in
Betrieben und Dienststellen, die nicht nur vorübergehend eingestellt
oder aufgelöst werden, wenn zwischen dem Tage der Kündigung und dem
Tage, bis zu dem Gehalt oder Lohn gezahlt wird, mindestens drei Monate
liegen. Unter der gleichen Voraussetzung soll es die Zustimmung auch
bei Kündigungen in Betrieben und Dienststellen erteilen, die nicht nur
vorübergehend wesentlich eingeschränkt werden, wenn die Gesamtzahl der
weiterhin beschäftigten schwerbehinderten Menschen zur Erfüllung der
Beschäftigungspflicht nach § 71 ausreicht. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht, wenn eine Weiterbeschäftigung auf einem anderen Arbeitsplatz
desselben Betriebes oder derselben Dienststelle oder auf einem freien
Arbeitsplatz in einem anderen Betrieb oder einer anderen Dienststelle
desselben Arbeitgebers mit Einverständnis des schwerbehinderten
Menschen möglich und für den Arbeitgeber zumutbar ist.

(2) Das Integrationsamt soll die Zustimmung erteilen, wenn dem
schwerbehinderten Menschen ein anderer angemessener und zumutbarer
Arbeitsplatz gesichert ist.

(3) Ist das Insolvenzverfahren über das Vermögen des Arbeitgebers
eröffnet, soll das Integrationsamt die Zustimmung erteilen, wenn

1.  der schwerbehinderte Mensch in einem Interessenausgleich namentlich
    als einer der zu entlassenden Arbeitnehmer bezeichnet ist (§ 125 der
    Insolvenzordnung),


2.  die Schwerbehindertenvertretung beim Zustandekommen des
    Interessenausgleichs gemäß § 95 Abs. 2 beteiligt worden ist,


3.  der Anteil der nach dem Interessenausgleich zu entlassenden
    schwerbehinderten Menschen an der Zahl der beschäftigten
    schwerbehinderten Menschen nicht größer ist als der Anteil der zu
    entlassenden übrigen Arbeitnehmer an der Zahl der beschäftigten
    übrigen Arbeitnehmer und


4.  die Gesamtzahl der schwerbehinderten Menschen, die nach dem
    Interessenausgleich bei dem Arbeitgeber verbleiben sollen, zur
    Erfüllung der Beschäftigungspflicht nach § 71 ausreicht.





#### § 90 Ausnahmen

(1) Die Vorschriften dieses Kapitels gelten nicht für schwerbehinderte
Menschen,

1.  deren Arbeitsverhältnis zum Zeitpunkt des Zugangs der
    Kündigungserklärung ohne Unterbrechung noch nicht länger als sechs
    Monate besteht oder


2.  die auf Stellen im Sinne des § 73 Abs. 2 Nr. 2 bis 5 beschäftigt
    werden oder


3.  deren Arbeitsverhältnis durch Kündigung beendet wird, sofern sie

    a)  das 58. Lebensjahr vollendet haben und Anspruch auf eine Abfindung,
        Entschädigung oder ähnliche Leistung auf Grund eines Sozialplanes
        haben oder


    b)  Anspruch auf Knappschaftsausgleichsleistung nach dem Sechsten Buch
        oder auf Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus
        haben,




    wenn der Arbeitgeber ihnen die Kündigungsabsicht rechtzeitig
    mitgeteilt hat und sie der beabsichtigten Kündigung bis zu deren
    Ausspruch nicht widersprechen.




(2) Die Vorschriften dieses Kapitels finden ferner bei Entlassungen,
die aus Witterungsgründen vorgenommen werden, keine Anwendung, sofern
die Wiedereinstellung der schwerbehinderten Menschen bei
Wiederaufnahme der Arbeit gewährleistet ist.

(2a) Die Vorschriften dieses Kapitels finden ferner keine Anwendung,
wenn zum Zeitpunkt der Kündigung die Eigenschaft als schwerbehinderter
Mensch nicht nachgewiesen ist oder das Versorgungsamt nach Ablauf der
Frist des § 69 Abs. 1 Satz 2 eine Feststellung wegen fehlender
Mitwirkung nicht treffen konnte.

(3) Der Arbeitgeber zeigt Einstellungen auf Probe und die Beendigung
von Arbeitsverhältnissen schwerbehinderter Menschen in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 1 unabhängig von der Anzeigepflicht nach anderen
Gesetzen dem Integrationsamt innerhalb von vier Tagen an.


#### § 91 Außerordentliche Kündigung

(1) Die Vorschriften dieses Kapitels gelten mit Ausnahme von § 86 auch
bei außerordentlicher Kündigung, soweit sich aus den folgenden
Bestimmungen nichts Abweichendes ergibt.

(2) Die Zustimmung zur Kündigung kann nur innerhalb von zwei Wochen
beantragt werden; maßgebend ist der Eingang des Antrages bei dem
Integrationsamt. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der
Arbeitgeber von den für die Kündigung maßgebenden Tatsachen Kenntnis
erlangt.

(3) Das Integrationsamt trifft die Entscheidung innerhalb von zwei
Wochen vom Tage des Eingangs des Antrages an. Wird innerhalb dieser
Frist eine Entscheidung nicht getroffen, gilt die Zustimmung als
erteilt.

(4) Das Integrationsamt soll die Zustimmung erteilen, wenn die
Kündigung aus einem Grunde erfolgt, der nicht im Zusammenhang mit der
Behinderung steht.

(5) Die Kündigung kann auch nach Ablauf der Frist des § 626 Abs. 2
Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgen, wenn sie unverzüglich
nach Erteilung der Zustimmung erklärt wird.

(6) Schwerbehinderte Menschen, denen lediglich aus Anlass eines
Streiks oder einer Aussperrung fristlos gekündigt worden ist, werden
nach Beendigung des Streiks oder der Aussperrung wieder eingestellt.


#### § 92 Erweiterter Beendigungsschutz

Die Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines schwerbehinderten
Menschen bedarf auch dann der vorherigen Zustimmung des
Integrationsamtes, wenn sie im Falle des Eintritts einer teilweisen
Erwerbsminderung, der Erwerbsminderung auf Zeit, der Berufsunfähigkeit
oder der Erwerbsunfähigkeit auf Zeit ohne Kündigung erfolgt. Die
Vorschriften dieses Kapitels über die Zustimmung zur ordentlichen
Kündigung gelten entsprechend.


### Kapitel 5 - Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- und Präsidialrat, Schwerbehindertenvertretung, Beauftragter des Arbeitgebers



#### § 93 Aufgaben des Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- und Präsidialrates

Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- und Präsidialrat
fördern die Eingliederung schwerbehinderter Menschen. Sie achten
insbesondere darauf, dass die dem Arbeitgeber nach den §§ 71, 72 und
81 bis 84 obliegenden Verpflichtungen erfüllt werden; sie wirken auf
die Wahl der Schwerbehindertenvertretung hin.


#### § 94 Wahl und Amtszeit der Schwerbehindertenvertretung

(1) In Betrieben und Dienststellen, in denen wenigstens fünf
schwerbehinderte Menschen nicht nur vorübergehend beschäftigt sind,
werden eine Vertrauensperson und wenigstens ein stellvertretendes
Mitglied gewählt, das die Vertrauensperson im Falle der Verhinderung
durch Abwesenheit oder Wahrnehmung anderer Aufgaben vertritt. Ferner
wählen bei Gerichten, denen mindestens fünf schwerbehinderte Richter
oder Richterinnen angehören, diese einen Richter oder eine Richterin
zu ihrer Schwerbehindertenvertretung. Satz 2 gilt entsprechend für
Staatsanwälte oder Staatsanwältinnen, soweit für sie eine besondere
Personalvertretung gebildet wird. Betriebe oder Dienststellen, die die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht erfüllen, können für die Wahl mit
räumlich nahe liegenden Betrieben des Arbeitgebers oder gleichstufigen
Dienststellen derselben Verwaltung zusammengefasst werden; soweit
erforderlich, können Gerichte unterschiedlicher Gerichtszweige und
Stufen zusammengefasst werden. Über die Zusammenfassung entscheidet
der Arbeitgeber im Benehmen mit dem für den Sitz der Betriebe oder
Dienststellen einschließlich Gerichten zuständigen Integrationsamt.

(2) Wahlberechtigt sind alle in dem Betrieb oder der Dienststelle
beschäftigten schwerbehinderten Menschen.

(3) Wählbar sind alle in dem Betrieb oder der Dienststelle nicht nur
vorübergehend Beschäftigten, die am Wahltage das 18. Lebensjahr
vollendet haben und dem Betrieb oder der Dienststelle seit sechs
Monaten angehören; besteht der Betrieb oder die Dienststelle weniger
als ein Jahr, so bedarf es für die Wählbarkeit nicht der
sechsmonatigen Zugehörigkeit. Nicht wählbar ist, wer kraft Gesetzes
dem Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- oder Präsidialrat
nicht angehören kann.

(4) Bei Dienststellen der Bundeswehr, bei denen eine Vertretung der
Soldaten nach dem Bundespersonalvertretungsgesetz zu wählen ist, sind
auch schwerbehinderte Soldaten und Soldatinnen wahlberechtigt und auch
Soldaten und Soldatinnen wählbar.

(5) Die regelmäßigen Wahlen finden alle vier Jahre in der Zeit vom 1.
Oktober bis 30. November statt. Außerhalb dieser Zeit finden Wahlen
statt, wenn

1.  das Amt der Schwerbehindertenvertretung vorzeitig erlischt und ein
    stellvertretendes Mitglied nicht nachrückt,


2.  die Wahl mit Erfolg angefochten worden ist oder


3.  eine Schwerbehindertenvertretung noch nicht gewählt ist.



Hat außerhalb des für die regelmäßigen Wahlen festgelegten Zeitraumes
eine Wahl der Schwerbehindertenvertretung stattgefunden, wird die
Schwerbehindertenvertretung in dem auf die Wahl folgenden nächsten
Zeitraum der regelmäßigen Wahlen neu gewählt. Hat die Amtszeit der
Schwerbehindertenvertretung zum Beginn des für die regelmäßigen Wahlen
festgelegten Zeitraums noch nicht ein Jahr betragen, wird die
Schwerbehindertenvertretung im übernächsten Zeitraum für regelmäßige
Wahlen neu gewählt.

(6) Die Vertrauensperson und das stellvertretende Mitglied werden in
geheimer und unmittelbarer Wahl nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl
gewählt. Im Übrigen sind die Vorschriften über die Wahlanfechtung, den
Wahlschutz und die Wahlkosten bei der Wahl des Betriebs-, Personal-,
Richter-, Staatsanwalts- oder Präsidialrates sinngemäß anzuwenden. In
Betrieben und Dienststellen mit weniger als 50 wahlberechtigten
schwerbehinderten Menschen wird die Vertrauensperson und das
stellvertretende Mitglied im vereinfachten Wahlverfahren gewählt,
sofern der Betrieb oder die Dienststelle nicht aus räumlich weit
auseinander liegenden Teilen besteht. Ist in einem Betrieb oder einer
Dienststelle eine Schwerbehindertenvertretung nicht gewählt, so kann
das für den Betrieb oder die Dienststelle zuständige Integrationsamt
zu einer Versammlung schwerbehinderter Menschen zum Zwecke der Wahl
eines Wahlvorstandes einladen.

(7) Die Amtszeit der Schwerbehindertenvertretung beträgt vier Jahre.
Sie beginnt mit der Bekanntgabe des Wahlergebnisses oder, wenn die
Amtszeit der bisherigen Schwerbehindertenvertretung noch nicht beendet
ist, mit deren Ablauf. Das Amt erlischt vorzeitig, wenn die
Vertrauensperson es niederlegt, aus dem Arbeits-, Dienst- oder
Richterverhältnis ausscheidet oder die Wählbarkeit verliert. Scheidet
die Vertrauensperson vorzeitig aus dem Amt aus, rückt das mit der
höchsten Stimmenzahl gewählte stellvertretende Mitglied für den Rest
der Amtszeit nach; dies gilt für das stellvertretende Mitglied
entsprechend. Auf Antrag eines Viertels der wahlberechtigten
schwerbehinderten Menschen kann der Widerspruchsausschuss bei dem
Integrationsamt (§ 119) das Erlöschen des Amtes einer Vertrauensperson
wegen grober Verletzung ihrer Pflichten beschließen.


#### § 95 Aufgaben der Schwerbehindertenvertretung

(1) Die Schwerbehindertenvertretung fördert die Eingliederung
schwerbehinderter Menschen in den Betrieb oder die Dienststelle,
vertritt ihre Interessen in dem Betrieb oder der Dienststelle und
steht ihnen beratend und helfend zur Seite. Sie erfüllt ihre Aufgaben
insbesondere dadurch, dass sie

1.  darüber wacht, dass die zugunsten schwerbehinderter Menschen geltenden
    Gesetze, Verordnungen, Tarifverträge, Betriebs- oder
    Dienstvereinbarungen und Verwaltungsanordnungen durchgeführt,
    insbesondere auch die dem Arbeitgeber nach den §§ 71, 72 und 81 bis 84
    obliegenden Verpflichtungen erfüllt werden,


2.  Maßnahmen, die den schwerbehinderten Menschen dienen, insbesondere
    auch präventive Maßnahmen, bei den zuständigen Stellen beantragt,


3.  Anregungen und Beschwerden von schwerbehinderten Menschen
    entgegennimmt und, falls sie berechtigt erscheinen, durch Verhandlung
    mit dem Arbeitgeber auf eine Erledigung hinwirkt; sie unterrichtet die
    schwerbehinderten Menschen über den Stand und das Ergebnis der
    Verhandlungen.



Die Schwerbehindertenvertretung unterstützt Beschäftigte auch bei
Anträgen an die nach § 69 Abs. 1 zuständigen Behörden auf Feststellung
einer Behinderung, ihres Grades und einer Schwerbehinderung sowie bei
Anträgen auf Gleichstellung an die Agentur für Arbeit. In Betrieben
und Dienststellen mit in der Regel mehr als 100 schwerbehinderten
Menschen kann sie nach Unterrichtung des Arbeitgebers das mit der
höchsten Stimmenzahl gewählte stellvertretende Mitglied zu bestimmten
Aufgaben heranziehen, in Betrieben und Dienststellen mit mehr als 200
schwerbehinderten Menschen, das mit der nächsthöchsten Stimmzahl
gewählte weitere stellvertretende Mitglied. Die Heranziehung zu
bestimmten Aufgaben schließt die Abstimmung untereinander ein.

(2) Der Arbeitgeber hat die Schwerbehindertenvertretung in allen
Angelegenheiten, die einen einzelnen oder die schwerbehinderten
Menschen als Gruppe berühren, unverzüglich und umfassend zu
unterrichten und vor einer Entscheidung anzuhören; er hat ihr die
getroffene Entscheidung unverzüglich mitzuteilen. Die Durchführung
oder Vollziehung einer ohne Beteiligung nach Satz 1 getroffenen
Entscheidung ist auszusetzen, die Beteiligung ist innerhalb von sieben
Tagen nachzuholen; sodann ist endgültig zu entscheiden. Die
Schwerbehindertenvertretung hat das Recht auf Beteiligung am Verfahren
nach § 81 Abs. 1 und beim Vorliegen von Vermittlungsvorschlägen der
Bundesagentur für Arbeit nach § 81 Abs. 1 oder von Bewerbungen
schwerbehinderter Menschen das Recht auf Einsicht in die
entscheidungsrelevanten Teile der Bewerbungsunterlagen und Teilnahme
an Vorstellungsgesprächen.

(3) Der schwerbehinderte Mensch hat das Recht, bei Einsicht in die
über ihn geführte Personalakte oder ihn betreffende Daten des
Arbeitgebers die Schwerbehindertenvertretung hinzuzuziehen. Die
Schwerbehindertenvertretung bewahrt über den Inhalt der Daten
Stillschweigen, soweit sie der schwerbehinderte Mensch nicht von
dieser Verpflichtung entbunden hat.

(4) Die Schwerbehindertenvertretung hat das Recht, an allen Sitzungen
des Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- oder Präsidialrates
und deren Ausschüssen sowie des Arbeitsschutzausschusses beratend
teilzunehmen; sie kann beantragen, Angelegenheiten, die einzelne oder
die schwerbehinderten Menschen als Gruppe besonders betreffen, auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen. Erachtet sie einen
Beschluss des Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- oder
Präsidialrates als eine erhebliche Beeinträchtigung wichtiger
Interessen schwerbehinderter Menschen oder ist sie entgegen Absatz 2
Satz 1 nicht beteiligt worden, wird auf ihren Antrag der Beschluss für
die Dauer von einer Woche vom Zeitpunkt der Beschlussfassung an
ausgesetzt; die Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes und des
Personalvertretungsrechtes über die Aussetzung von Beschlüssen gelten
entsprechend. Durch die Aussetzung wird eine Frist nicht verlängert.
In den Fällen des § 21e Abs. 1 und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes
ist die Schwerbehindertenvertretung, außer in Eilfällen, auf Antrag
eines betroffenen schwerbehinderten Richters oder einer
schwerbehinderten Richterin vor dem Präsidium des Gerichtes zu hören.

(5) Die Schwerbehindertenvertretung wird zu Besprechungen nach § 74
Abs. 1 des Betriebsverfassungsgesetzes, § 66 Abs. 1 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie den entsprechenden
Vorschriften des sonstigen Personalvertretungsrechtes zwischen dem
Arbeitgeber und den in Absatz 4 genannten Vertretungen hinzugezogen.

(6) Die Schwerbehindertenvertretung hat das Recht, mindestens einmal
im Kalenderjahr eine Versammlung schwerbehinderter Menschen im Betrieb
oder in der Dienststelle durchzuführen. Die für Betriebs- und
Personalversammlungen geltenden Vorschriften finden entsprechende
Anwendung.

(7) Sind in einer Angelegenheit sowohl die Schwerbehindertenvertretung
der Richter und Richterinnen als auch die Schwerbehindertenvertretung
der übrigen Bediensteten beteiligt, so handeln sie gemeinsam.

(8) Die Schwerbehindertenvertretung kann an Betriebs- und
Personalversammlungen in Betrieben und Dienststellen teilnehmen, für
die sie als Schwerbehindertenvertretung zuständig ist, und hat dort
ein Rederecht, auch wenn die Mitglieder der
Schwerbehindertenvertretung nicht Angehörige des Betriebes oder der
Dienststelle sind.


#### § 96 Persönliche Rechte und Pflichten der Vertrauenspersonen der schwerbehinderten Menschen

(1) Die Vertrauenspersonen führen ihr Amt unentgeltlich als Ehrenamt.

(2) Die Vertrauenspersonen dürfen in der Ausübung ihres Amtes nicht
behindert oder wegen ihres Amtes nicht benachteiligt oder begünstigt
werden; dies gilt auch für ihre berufliche Entwicklung.

(3) Die Vertrauenspersonen besitzen gegenüber dem Arbeitgeber die
gleiche persönliche Rechtsstellung, insbesondere den gleichen
Kündigungs-, Versetzungs- und Abordnungsschutz wie ein Mitglied des
Betriebs-, Personal-, Staatsanwalts- oder Richterrates. Das
stellvertretende Mitglied besitzt während der Dauer der Vertretung und
der Heranziehung nach § 95 Abs. 1 Satz 4 die gleiche persönliche
Rechtsstellung wie die Vertrauensperson, im Übrigen die gleiche
Rechtsstellung wie Ersatzmitglieder der in Satz 1 genannten
Vertretungen.

(4) Die Vertrauenspersonen werden von ihrer beruflichen Tätigkeit ohne
Minderung des Arbeitsentgelts oder der Dienstbezüge befreit, wenn und
soweit es zur Durchführung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Sind in
den Betrieben und Dienststellen in der Regel wenigstens 200
schwerbehinderte Menschen beschäftigt, wird die Vertrauensperson auf
ihren Wunsch freigestellt; weiter gehende Vereinbarungen sind
zulässig. Satz 1 gilt entsprechend für die Teilnahme an Schulungs- und
Bildungsveranstaltungen, soweit diese Kenntnisse vermitteln, die für
die Arbeit der Schwerbehindertenvertretung erforderlich sind. Satz 3
gilt auch für das mit der höchsten Stimmenzahl gewählte
stellvertretende Mitglied, wenn wegen

1.  ständiger Heranziehung nach § 95,


2.  häufiger Vertretung der Vertrauensperson für längere Zeit,


3.  absehbaren Nachrückens in das Amt der Schwerbehindertenvertretung in
    kurzer Frist



die Teilnahme an Bildungs- und Schulungsveranstaltungen erforderlich
ist.

(5) Freigestellte Vertrauenspersonen dürfen von inner- oder
außerbetrieblichen Maßnahmen der Berufsförderung nicht ausgeschlossen
werden. Innerhalb eines Jahres nach Beendigung ihrer Freistellung ist
ihnen im Rahmen der Möglichkeiten des Betriebes oder der Dienststelle
Gelegenheit zu geben, eine wegen der Freistellung unterbliebene
berufliche Entwicklung in dem Betrieb oder der Dienststelle
nachzuholen. Für Vertrauenspersonen, die drei volle aufeinander
folgende Amtszeiten freigestellt waren, erhöht sich der genannte
Zeitraum auf zwei Jahre.

(6) Zum Ausgleich für ihre Tätigkeit, die aus betriebsbedingten oder
dienstlichen Gründen außerhalb der Arbeitszeit durchzuführen ist,
haben die Vertrauenspersonen Anspruch auf entsprechende Arbeits- oder
Dienstbefreiung unter Fortzahlung des Arbeitsentgelts oder der
Dienstbezüge.

(7) Die Vertrauenspersonen sind verpflichtet,

1.  über ihnen wegen ihres Amtes bekannt gewordene persönliche
    Verhältnisse und Angelegenheiten von Beschäftigten im Sinne des § 73,
    die ihrer Bedeutung oder ihrem Inhalt nach einer vertraulichen
    Behandlung bedürfen, Stillschweigen zu bewahren und


2.  ihnen wegen ihres Amtes bekannt gewordene und vom Arbeitgeber
    ausdrücklich als geheimhaltungsbedürftig bezeichnete Betriebs- oder
    Geschäftsgeheimnisse nicht zu offenbaren und nicht zu verwerten.



Diese Pflichten gelten auch nach dem Ausscheiden aus dem Amt. Sie
gelten nicht gegenüber der Bundesagentur für Arbeit, den
Integrationsämtern und den Rehabilitationsträgern, soweit deren
Aufgaben den schwerbehinderten Menschen gegenüber es erfordern,
gegenüber den Vertrauenspersonen in den Stufenvertretungen (§ 97)
sowie gegenüber den in § 79 Abs. 1 des Betriebsverfassungsgesetzes und
den in den entsprechenden Vorschriften des Personalvertretungsrechtes
genannten Vertretungen, Personen und Stellen.

(8) Die durch die Tätigkeit der Schwerbehindertenvertretung
entstehenden Kosten trägt der Arbeitgeber. Das Gleiche gilt für die
durch die Teilnahme des mit der höchsten Stimmenzahl gewählten
stellvertretenden Mitglieds an Schulungs- und Bildungsveranstaltungen
nach Absatz 4 Satz 3 entstehenden Kosten.

(9) Die Räume und der Geschäftsbedarf, die der Arbeitgeber dem
Betriebs-, Personal-, Richter-, Staatsanwalts- oder Präsidialrat für
dessen Sitzungen, Sprechstunden und laufende Geschäftsführung zur
Verfügung stellt, stehen für die gleichen Zwecke auch der
Schwerbehindertenvertretung zur Verfügung, soweit ihr hierfür nicht
eigene Räume und sächliche Mittel zur Verfügung gestellt werden.


#### § 97 Konzern-, Gesamt-, Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung

(1) Ist für mehrere Betriebe eines Arbeitgebers ein Gesamtbetriebsrat
oder für den Geschäftsbereich mehrerer Dienststellen ein
Gesamtpersonalrat errichtet, wählen die Schwerbehindertenvertretungen
der einzelnen Betriebe oder Dienststellen eine
Gesamtschwerbehindertenvertretung. Ist eine
Schwerbehindertenvertretung nur in einem der Betriebe oder in einer
der Dienststellen gewählt, nimmt sie die Rechte und Pflichten der
Gesamtschwerbehindertenvertretung wahr.

(2) Ist für mehrere Unternehmen ein Konzernbetriebsrat errichtet,
wählen die Gesamtschwerbehindertenvertretungen eine
Konzernschwerbehindertenvertretung. Besteht ein Konzernunternehmen nur
aus einem Betrieb, für den eine Schwerbehindertenvertretung gewählt
ist, hat sie das Wahlrecht wie eine Gesamtschwerbehindertenvertretung.

(3) Für den Geschäftsbereich mehrstufiger Verwaltungen, bei denen ein
Bezirks- oder Hauptpersonalrat gebildet ist, gilt Absatz 1 sinngemäß
mit der Maßgabe, dass bei den Mittelbehörden von deren
Schwerbehindertenvertretung und den Schwerbehindertenvertretungen der
nachgeordneten Dienststellen eine Bezirksschwerbehindertenvertretung
zu wählen ist. Bei den obersten Dienstbehörden ist von deren
Schwerbehindertenvertretung und den
Bezirksschwerbehindertenvertretungen des Geschäftsbereichs eine
Hauptschwerbehindertenvertretung zu wählen; ist die Zahl der
Bezirksschwerbehindertenvertretungen niedriger als zehn, sind auch die
Schwerbehindertenvertretungen der nachgeordneten Dienststellen
wahlberechtigt.

(4) Für Gerichte eines Zweiges der Gerichtsbarkeit, für die ein
Bezirks- oder Hauptrichterrat gebildet ist, gilt Absatz 3
entsprechend. Sind in einem Zweig der Gerichtsbarkeit bei den
Gerichten der Länder mehrere Schwerbehindertenvertretungen nach § 94
zu wählen und ist in diesem Zweig kein Hauptrichterrat gebildet, ist
in entsprechender Anwendung von Absatz 3 eine
Hauptschwerbehindertenvertretung zu wählen. Die
Hauptschwerbehindertenvertretung nimmt die Aufgabe der
Schwerbehindertenvertretung gegenüber dem Präsidialrat wahr.

(5) Für jede Vertrauensperson, die nach den Absätzen 1 bis 4 neu zu
wählen ist, wird wenigstens ein stellvertretendes Mitglied gewählt.

(6) Die Gesamtschwerbehindertenvertretung vertritt die Interessen der
schwerbehinderten Menschen in Angelegenheiten, die das
Gesamtunternehmen oder mehrere Betriebe oder Dienststellen des
Arbeitgebers betreffen und von den Schwerbehindertenvertretungen der
einzelnen Betriebe oder Dienststellen nicht geregelt werden können,
sowie die Interessen der schwerbehinderten Menschen, die in einem
Betrieb oder einer Dienststelle tätig sind, für die eine
Schwerbehindertenvertretung nicht gewählt ist; dies umfasst auch
Verhandlungen und den Abschluss entsprechender
Integrationsvereinbarungen. Satz 1 gilt entsprechend für die Konzern-,
Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung sowie für die
Schwerbehindertenvertretung der obersten Dienstbehörde, wenn bei einer
mehrstufigen Verwaltung Stufenvertretungen nicht gewählt sind. Die
nach Satz 2 zuständige Schwerbehindertenvertretung ist auch in
persönlichen Angelegenheiten schwerbehinderter Menschen, über die eine
übergeordnete Dienststelle entscheidet, zuständig; sie gibt der
Schwerbehindertenvertretung der Dienststelle, die den
schwerbehinderten Menschen beschäftigt, Gelegenheit zur Äußerung. Satz
3 gilt nicht in den Fällen, in denen der Personalrat der
Beschäftigungsbehörde zu beteiligen ist.

(7) § 94 Abs. 3 bis 7, § 95 Abs. 1 Satz 4, Abs. 2, 4, 5 und 7 und § 96
gelten entsprechend, § 94 Abs. 5 mit der Maßgabe, dass die Wahl der
Gesamt- und Bezirksschwerbehindertenvertretungen in der Zeit vom 1.
Dezember bis 31. Januar, die der Konzern- und
Hauptschwerbehindertenvertretungen in der Zeit vom 1. Februar bis 31.
März stattfindet.

(8) § 95 Abs. 6 gilt für die Durchführung von Versammlungen der
Vertrauens- und der Bezirksvertrauenspersonen durch die Gesamt-,
Bezirks- oder Hauptschwerbehindertenvertretung entsprechend.


#### § 98 Beauftragter des Arbeitgebers

Der Arbeitgeber bestellt einen Beauftragten, der ihn in
Angelegenheiten schwerbehinderter Menschen verantwortlich vertritt;
falls erforderlich, können mehrere Beauftragte bestellt werden. Der
Beauftragte soll nach Möglichkeit selbst ein schwerbehinderter Mensch
sein. Der Beauftragte achtet vor allem darauf, dass dem Arbeitgeber
obliegende Verpflichtungen erfüllt werden.


#### § 99 Zusammenarbeit

(1) Arbeitgeber, Beauftragter des Arbeitgebers,
Schwerbehindertenvertretung und Betriebs-, Personal-, Richter-,
Staatsanwalts- oder Präsidialrat arbeiten zur Teilhabe
schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben in dem Betrieb oder der
Dienststelle eng zusammen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Personen und Vertretungen, die mit der
Durchführung des Teils 2 beauftragten Stellen und die
Rehabilitationsträger unterstützen sich gegenseitig bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben. Vertrauensperson und Beauftragter des Arbeitgebers
sind Verbindungspersonen zur Bundesagentur für Arbeit und zu dem
Integrationsamt.


#### § 100 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nähere Vorschriften über die Vorbereitung
und Durchführung der Wahl der Schwerbehindertenvertretung und ihrer
Stufenvertretungen zu erlassen.


### Kapitel 6 - Durchführung der besonderen Regelungen zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen



#### § 101 Zusammenarbeit der Integrationsämter und der Bundesagentur für Arbeit

(1) Soweit die besonderen Regelungen zur Teilhabe schwerbehinderter
Menschen am Arbeitsleben nicht durch freie Entschließung der
Arbeitgeber erfüllt werden, werden sie

1.  in den Ländern von dem Amt für die Sicherung der Integration
    schwerbehinderter Menschen im Arbeitsleben (Integrationsamt) und


2.  von der Bundesagentur für Arbeit



in enger Zusammenarbeit durchgeführt.

(2) Die den Rehabilitationsträgern nach den geltenden Vorschriften
obliegenden Aufgaben bleiben unberührt.


#### § 102 Aufgaben des Integrationsamtes

(1) Das Integrationsamt hat folgende Aufgaben:

1.  die Erhebung und Verwendung der Ausgleichsabgabe,


2.  den Kündigungsschutz,


3.  die begleitende Hilfe im Arbeitsleben,


4.  die zeitweilige Entziehung der besonderen Hilfen für schwerbehinderte
    Menschen (§ 117).



Die Integrationsämter werden so ausgestattet, dass sie ihre Aufgaben
umfassend und qualifiziert erfüllen können. Hierfür wird besonders
geschultes Personal mit Fachkenntnissen des Schwerbehindertenrechts
eingesetzt.

(2) Die begleitende Hilfe im Arbeitsleben wird in enger Zusammenarbeit
mit der Bundesagentur für Arbeit und den übrigen
Rehabilitationsträgern durchgeführt. Sie soll dahin wirken, dass die
schwerbehinderten Menschen in ihrer sozialen Stellung nicht absinken,
auf Arbeitsplätzen beschäftigt werden, auf denen sie ihre Fähigkeiten
und Kenntnisse voll verwerten und weiterentwickeln können sowie durch
Leistungen der Rehabilitationsträger und Maßnahmen der Arbeitgeber
befähigt werden, sich am Arbeitsplatz und im Wettbewerb mit
nichtbehinderten Menschen zu behaupten. Dabei gelten als Arbeitsplätze
auch Stellen, auf denen Beschäftigte befristet oder als
Teilzeitbeschäftigte in einem Umfang von mindestens 15 Stunden
wöchentlich beschäftigt werden. Die begleitende Hilfe im Arbeitsleben
umfasst auch die nach den Umständen des Einzelfalls notwendige
psychosoziale Betreuung schwerbehinderter Menschen. Das
Integrationsamt kann bei der Durchführung der begleitenden Hilfen im
Arbeitsleben Integrationsfachdienste einschließlich psychosozialer
Dienste freier gemeinnütziger Einrichtungen und Organisationen
beteiligen. Das Integrationsamt soll außerdem darauf Einfluss nehmen,
dass Schwierigkeiten im Arbeitsleben verhindert oder beseitigt werden;
es führt hierzu auch Schulungs- und Bildungsmaßnahmen für
Vertrauenspersonen, Beauftragte der Arbeitgeber, Betriebs-, Personal-,
Richter-, Staatsanwalts- und Präsidialräte durch. Das Integrationsamt
benennt in enger Abstimmung mit den Beteiligten des örtlichen
Arbeitsmarktes Ansprechpartner, die in Handwerks- sowie in Industrie-
und Handelskammern für die Arbeitgeber zur Verfügung stehen, um sie
über Funktion und Aufgaben der Integrationsfachdienste aufzuklären,
über Möglichkeiten der begleitenden Hilfe im Arbeitsleben zu
informieren und Kontakt zum Integrationsfachdienst herzustellen.

(3) Das Integrationsamt kann im Rahmen seiner Zuständigkeit für die
begleitende Hilfe im Arbeitsleben aus den ihm zur Verfügung stehenden
Mitteln auch Geldleistungen erbringen, insbesondere

1.  an schwerbehinderte Menschen

    a)  für technische Arbeitshilfen,


    b)  zum Erreichen des Arbeitsplatzes,


    c)  zur Gründung und Erhaltung einer selbständigen beruflichen Existenz,


    d)  zur Beschaffung, Ausstattung und Erhaltung einer behinderungsgerechten
        Wohnung,


    e)  zur Teilnahme an Maßnahmen zur Erhaltung und Erweiterung beruflicher
        Kenntnisse und Fertigkeiten und


    f)  in besonderen Lebenslagen,





2.  an Arbeitgeber

    a)  zur behinderungsgerechten Einrichtung von Arbeits- und
        Ausbildungsplätzen für schwerbehinderte Menschen,


    b)  für Zuschüsse zu Gebühren, insbesondere Prüfungsgebühren, bei der
        Berufsausbildung besonders betroffener schwerbehinderter Jugendlicher
        und junger Erwachsener,


    c)  für Prämien und Zuschüsse zu den Kosten der Berufsausbildung
        behinderter Jugendlicher und junger Erwachsener, die für die Zeit der
        Berufsausbildung schwerbehinderten Menschen nach § 68 Abs. 4
        gleichgestellt worden sind,


    d)  für Prämien zur Einführung eines betrieblichen
        Eingliederungsmanagements und


    e)  für außergewöhnliche Belastungen, die mit der Beschäftigung
        schwerbehinderter Menschen im Sinne des § 72 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a
        bis d, von schwerbehinderten Menschen im Anschluss an eine
        Beschäftigung in einer anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen
        oder im Sinne des § 75 Abs. 2 verbunden sind, vor allem, wenn ohne
        diese Leistungen das Beschäftigungsverhältnis gefährdet würde,





3.  an Träger von Integrationsfachdiensten einschließlich psychosozialer
    Dienste freier gemeinnütziger Einrichtungen und Organisationen sowie
    an Träger von Integrationsprojekten.



Es kann ferner Leistungen zur Durchführung von Aufklärungs-,
Schulungs- und Bildungsmaßnahmen erbringen.

(3a) Schwerbehinderte Menschen haben im Rahmen der Zuständigkeit des
Integrationsamtes aus den ihm aus der Ausgleichsabgabe zur Verfügung
stehenden Mitteln Anspruch auf Übernahme der Kosten einer
Berufsbegleitung nach § 38a Abs. 3.

(4) Schwerbehinderte Menschen haben im Rahmen der Zuständigkeit des
Integrationsamtes für die begleitende Hilfe im Arbeitsleben aus den
ihm aus der Ausgleichsabgabe zur Verfügung stehenden Mitteln Anspruch
auf Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz.

(5) Verpflichtungen anderer werden durch die Absätze 3 und 4 nicht
berührt. Leistungen der Rehabilitationsträger nach § 6 Abs. 1 Nr. 1
bis 5 dürfen, auch wenn auf sie ein Rechtsanspruch nicht besteht,
nicht deshalb versagt werden, weil nach den besonderen Regelungen für
schwerbehinderte Menschen entsprechende Leistungen vorgesehen sind;
eine Aufstockung durch Leistungen des Integrationsamtes findet nicht
statt.

(6) § 14 gilt sinngemäß, wenn bei dem Integrationsamt eine Leistung
zur Teilhabe am Arbeitsleben beantragt wird. Das Gleiche gilt, wenn
ein Antrag bei einem Rehabilitationsträger gestellt und der Antrag von
diesem nach § 16 Abs. 2 des Ersten Buches an das Integrationsamt
weitergeleitet worden ist. Ist die unverzügliche Erbringung einer
Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben erforderlich, so kann das
Integrationsamt die Leistung vorläufig erbringen. Hat das
Integrationsamt eine Leistung erbracht, für die ein anderer Träger
zuständig ist, so erstattet dieser die auf die Leistung entfallenden
Aufwendungen.

(7) Das Integrationsamt kann seine Leistungen zur begleitenden Hilfe
im Arbeitsleben auch als persönliches Budget ausführen. § 17 gilt
entsprechend.


#### § 103 Beratender Ausschuss für behinderte Menschen bei dem Integrationsamt

(1) Bei jedem Integrationsamt wird ein Beratender Ausschuss für
behinderte Menschen gebildet, der die Teilhabe der behinderten
Menschen am Arbeitsleben fördert, das Integrationsamt bei der
Durchführung der besonderen Regelungen für schwerbehinderte Menschen
zur Teilhabe am Arbeitsleben unterstützt und bei der Vergabe der
Mittel der Ausgleichsabgabe mitwirkt. Soweit die Mittel der
Ausgleichsabgabe zur institutionellen Förderung verwendet werden,
macht der Beratende Ausschuss Vorschläge für die Entscheidungen des
Integrationsamtes.

(2) Der Ausschuss besteht aus zehn Mitgliedern, und zwar aus
zwei Mitgliedern, die die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
vertreten,
zwei Mitgliedern, die die privaten und öffentlichen Arbeitgeber
vertreten,
vier Mitgliedern, die die Organisationen behinderter Menschen
vertreten,
einem Mitglied, das das jeweilige Land vertritt,
einem Mitglied, das die Bundesagentur für Arbeit vertritt.

(3) Für jedes Mitglied ist ein Stellvertreter oder eine
Stellvertreterin zu berufen. Mitglieder und Stellvertreter oder
Stellvertreterinnen sollen im Bezirk des Integrationsamtes ihren
Wohnsitz haben.

(4) Das Integrationsamt beruft auf Vorschlag
der Gewerkschaften des jeweiligen Landes zwei Mitglieder,
der Arbeitgeberverbände des jeweiligen Landes ein Mitglied,
der zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten
Behörde ein Mitglied,
der Organisationen behinderter Menschen des jeweiligen Landes, die
nach der Zusammensetzung ihrer Mitglieder dazu berufen sind, die
behinderten Menschen in ihrer Gesamtheit zu vertreten, vier
Mitglieder.
Die zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Behörde und die Bundesagentur für Arbeit berufen je ein Mitglied.


#### § 104 Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit

(1) Die Bundesagentur für Arbeit hat folgende Aufgaben:

1.  die Berufsberatung, Ausbildungsvermittlung und Arbeitsvermittlung
    schwerbehinderter Menschen einschließlich der Vermittlung von in
    Werkstätten für behinderte Menschen Beschäftigten auf den allgemeinen
    Arbeitsmarkt,


2.  die Beratung der Arbeitgeber bei der Besetzung von Ausbildungs- und
    Arbeitsplätzen mit schwerbehinderten Menschen,


3.  die Förderung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben
    auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, insbesondere von schwerbehinderten
    Menschen,

    a)  die wegen Art oder Schwere ihrer Behinderung oder sonstiger Umstände
        im Arbeitsleben besonders betroffen sind (§ 72 Abs. 1),


    b)  die langzeitarbeitslos im Sinne des § 18 des Dritten Buches sind,


    c)  die im Anschluss an eine Beschäftigung in einer anerkannten Werkstatt
        für behinderte Menschen oder einem Integrationsprojekt eingestellt
        werden,


    d)  die als Teilzeitbeschäftigte eingestellt werden oder


    e)  die zur Aus- oder Weiterbildung eingestellt werden,





4.  im Rahmen von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die besondere Förderung
    schwerbehinderter Menschen,


5.  die Gleichstellung, deren Widerruf und Rücknahme,


6.  die Durchführung des Anzeigeverfahrens (§ 80 Abs. 2 und 4),


7.  die Überwachung der Erfüllung der Beschäftigungspflicht,


8.  die Zulassung der Anrechnung und der Mehrfachanrechnung (§ 75 Abs. 2,
    § 76 Abs. 1 und 2),


9.  die Erfassung der Werkstätten für behinderte Menschen, ihre
    Anerkennung und die Aufhebung der Anerkennung.




(2) Die Bundesagentur für Arbeit übermittelt dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales jährlich die Ergebnisse ihrer Förderung der
Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt nach dessen näherer Bestimmung und fachlicher
Weisung. Zu den Ergebnissen gehören Angaben über die Zahl der
geförderten Arbeitgeber und schwerbehinderten Menschen, die insgesamt
aufgewandten Mittel und die durchschnittlichen Förderungsbeträge. Die
Bundesagentur für Arbeit veröffentlicht diese Ergebnisse.

(3) Die Bundesagentur für Arbeit führt befristete überregionale und
regionale Arbeitsmarktprogramme zum Abbau der Arbeitslosigkeit
schwerbehinderter Menschen, besonderer Gruppen schwerbehinderter
Menschen, insbesondere schwerbehinderter Frauen, sowie zur Förderung
des Ausbildungsplatzangebots für schwerbehinderte Menschen durch, die
ihr durch Verwaltungsvereinbarung gemäß § 368 Absatz 3 Satz 2 und
Absatz 4 des Dritten Buches unter Zuweisung der entsprechenden Mittel
übertragen werden. Über den Abschluss von Verwaltungsvereinbarungen
mit den Ländern ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu
unterrichten.

(4) Die Bundesagentur für Arbeit richtet zur Durchführung der ihr in
Teil 2 und der ihr im Dritten Buch zur Teilhabe behinderter und
schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben übertragenen Aufgaben in
allen Agenturen für Arbeit besondere Stellen ein; bei der personellen
Ausstattung dieser Stellen trägt sie dem besonderen Aufwand bei der
Beratung und Vermittlung des zu betreuenden Personenkreises sowie bei
der Durchführung der sonstigen Aufgaben nach Absatz 1 Rechnung.

(5) Im Rahmen der Beratung der Arbeitgeber nach Absatz 1 Nr. 2 hat die
Bundesagentur für Arbeit

1.  dem Arbeitgeber zur Besetzung von Arbeitsplätzen geeignete arbeitslose
    oder arbeitssuchende schwerbehinderte Menschen unter Darlegung der
    Leistungsfähigkeit und der Auswirkungen der jeweiligen Behinderung auf
    die angebotene Stelle vorzuschlagen,


2.  ihre Fördermöglichkeiten aufzuzeigen, so weit wie möglich und
    erforderlich, auch die entsprechenden Hilfen der Rehabilitationsträger
    und der begleitenden Hilfe im Arbeitsleben durch die
    Integrationsämter.





#### § 105 Beratender Ausschuss für behinderte Menschen bei der Bundesagentur für Arbeit

(1) Bei der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit wird ein Beratender
Ausschuss für behinderte Menschen gebildet, der die Teilhabe der
behinderten Menschen am Arbeitsleben durch Vorschläge fördert und die
Bundesagentur für Arbeit bei der Durchführung der in Teil 2 und im
Dritten Buch zur Teilhabe behinderter und schwerbehinderter Menschen
am Arbeitsleben übertragenen Aufgaben unterstützt.

(2) Der Ausschuss besteht aus elf Mitgliedern, und zwar aus
zwei Mitgliedern, die die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
vertreten,
zwei Mitgliedern, die die privaten und öffentlichen Arbeitgeber
vertreten,
fünf Mitgliedern, die die Organisationen behinderter Menschen
vertreten,
einem Mitglied, das die Integrationsämter vertritt,
einem Mitglied, das das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
vertritt.

(3) Für jedes Mitglied ist ein Stellvertreter oder eine
Stellvertreterin zu berufen.

(4) Der Vorstand der Bundesagentur für Arbeit beruft die Mitglieder,
die Arbeitnehmer und Arbeitgeber vertreten, auf Vorschlag ihrer
Gruppenvertreter im Verwaltungsrat der Bundesagentur für Arbeit. Er
beruft auf Vorschlag der Organisationen behinderter Menschen, die nach
der Zusammensetzung ihrer Mitglieder dazu berufen sind, die
behinderten Menschen in ihrer Gesamtheit auf Bundesebene zu vertreten,
die Mitglieder, die Organisationen der behinderten Menschen vertreten.
Auf Vorschlag der Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und
Hauptfürsorgestellen, beruft er das Mitglied, das die
Integrationsämter vertritt, und auf Vorschlag des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales das Mitglied, das dieses vertritt.


#### § 106 Gemeinsame Vorschriften

(1) Die Beratenden Ausschüsse für behinderte Menschen (§§ 103, 105)
wählen aus den ihnen angehörenden Mitgliedern von Seiten der
Arbeitnehmer, Arbeitgeber oder Organisationen behinderter Menschen
jeweils für die Dauer eines Jahres einen Vorsitzenden oder eine
Vorsitzende und einen Stellvertreter oder eine Stellvertreterin. Die
Gewählten dürfen nicht derselben Gruppe angehören. Die Gruppen stellen
in regelmäßig jährlich wechselnder Reihenfolge den Vorsitzenden oder
die Vorsitzende und den Stellvertreter oder die Stellvertreterin. Die
Reihenfolge wird durch die Beendigung der Amtszeit der Mitglieder
nicht unterbrochen. Scheidet der Vorsitzende oder die Vorsitzende oder
der Stellvertreter oder die Stellvertreterin aus, wird er oder sie neu
gewählt.

(2) Die Beratenden Ausschüsse für behinderte Menschen sind
beschlussfähig, wenn wenigstens die Hälfte der Mitglieder anwesend
ist. Die Beschlüsse und Entscheidungen werden mit einfacher
Stimmenmehrheit getroffen.

(3) Die Mitglieder der Beratenden Ausschüsse für behinderte Menschen
üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Ihre Amtszeit beträgt vier
Jahre.


#### § 107 Übertragung von Aufgaben

(1) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle kann die
Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Ausweise nach § 69 Abs. 5, für
die eine Feststellung nach § 69 Abs. 1 nicht zu treffen ist, auf
andere Behörden übertragen. Im Übrigen kann sie andere Behörden zur
Aushändigung der Ausweise heranziehen.

(2) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle kann
Aufgaben und Befugnisse des Integrationsamtes nach Teil 2 auf örtliche
Fürsorgestellen übertragen oder die Heranziehung örtlicher
Fürsorgestellen zur Durchführung der den Integrationsämtern
obliegenden Aufgaben bestimmen.

(3) (weggefallen)


#### § 108 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Voraussetzungen des
Anspruchs nach § 33 Abs. 8 Nr. 3 und § 102 Abs. 4 sowie über die Höhe,
Dauer und Ausführung der Leistungen zu regeln.


### Kapitel 7 - Integrationsfachdienste



#### § 109 Begriff und Personenkreis

(1) Integrationsfachdienste sind Dienste Dritter, die bei der
Durchführung der Maßnahmen zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen am
Arbeitsleben beteiligt werden.

(2) Schwerbehinderte Menschen im Sinne des Absatzes 1 sind
insbesondere

1.  schwerbehinderte Menschen mit einem besonderen Bedarf an
    arbeitsbegleitender Betreuung,


2.  schwerbehinderte Menschen, die nach zielgerichteter Vorbereitung durch
    die Werkstatt für behinderte Menschen am Arbeitsleben auf dem
    allgemeinen Arbeitsmarkt teilhaben sollen und dabei auf aufwendige,
    personalintensive, individuelle arbeitsbegleitende Hilfen angewiesen
    sind sowie


3.  schwerbehinderte Schulabgänger, die für die Aufnahme einer
    Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt auf die Unterstützung
    eines Integrationsfachdienstes angewiesen sind.




(3) Ein besonderer Bedarf an arbeits- und berufsbegleitender Betreuung
ist insbesondere gegeben bei schwerbehinderten Menschen mit geistiger
oder seelischer Behinderung oder mit einer schweren Körper-, Sinnes-
oder Mehrfachbehinderung, die sich im Arbeitsleben besonders
nachteilig auswirkt und allein oder zusammen mit weiteren
vermittlungshemmenden Umständen (Alter, Langzeitarbeitslosigkeit,
unzureichende Qualifikation, Leistungsminderung) die Teilhabe am
Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt erschwert.

(4) Der Integrationsfachdienst kann im Rahmen der Aufgabenstellung
nach Absatz 1 auch zur beruflichen Eingliederung von behinderten
Menschen, die nicht schwerbehindert sind, tätig werden. Hierbei wird
den besonderen Bedürfnissen seelisch behinderter oder von einer
seelischen Behinderung bedrohter Menschen Rechnung getragen.


#### § 110 Aufgaben

(1) Die Integrationsfachdienste können zur Teilhabe schwerbehinderter
Menschen am Arbeitsleben (Aufnahme, Ausübung und Sicherung einer
möglichst dauerhaften Beschäftigung) beteiligt werden, indem sie

1.  die schwerbehinderten Menschen beraten, unterstützen und auf geeignete
    Arbeitsplätze vermitteln,


2.  die Arbeitgeber informieren, beraten und ihnen Hilfe leisten.




(2) Zu den Aufgaben des Integrationsfachdienstes gehört es,

1.  die Fähigkeiten der zugewiesenen schwerbehinderten Menschen zu
    bewerten und einzuschätzen und dabei ein individuelles Fähigkeits-,
    Leistungs- und Interessenprofil zur Vorbereitung auf den allgemeinen
    Arbeitsmarkt in enger Kooperation mit den schwerbehinderten Menschen,
    dem Auftraggeber und der abgebenden Einrichtung der schulischen oder
    beruflichen Bildung oder Rehabilitation zu erarbeiten,


1a. die Bundesagentur für Arbeit auf deren Anforderung bei der
    Berufsorientierung und Berufsberatung in den Schulen einschließlich
    der auf jeden einzelnen Jugendlichen bezogenen Dokumentation der
    Ergebnisse zu unterstützen,


1b. die betriebliche Ausbildung schwerbehinderter, insbesondere seelisch
    und lernbehinderter Jugendlicher zu begleiten,


2.  geeignete Arbeitsplätze (§ 73) auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu
    erschließen,


3.  die schwerbehinderten Menschen auf die vorgesehenen Arbeitsplätze
    vorzubereiten,


4.  die schwerbehinderten Menschen, solange erforderlich, am Arbeitsplatz
    oder beim Training der berufspraktischen Fähigkeiten am konkreten
    Arbeitsplatz zu begleiten,


5.  mit Zustimmung des schwerbehinderten Menschen die Mitarbeiter im
    Betrieb oder in der Dienststelle über Art und Auswirkungen der
    Behinderung und über entsprechende Verhaltensregeln zu informieren und
    zu beraten,


6.  eine Nachbetreuung, Krisenintervention oder psychosoziale Betreuung
    durchzuführen sowie


7.  als Ansprechpartner für die Arbeitgeber zur Verfügung zu stehen, über
    die Leistungen für die Arbeitgeber zu informieren und für die
    Arbeitgeber diese Leistungen abzuklären,


8.  in Zusammenarbeit mit den Rehabilitationsträgern und den
    Integrationsämtern die für den schwerbehinderten Menschen benötigten
    Leistungen zu klären und bei der Beantragung zu unterstützen.





#### § 111 Beauftragung und Verantwortlichkeit

(1) Die Integrationsfachdienste werden im Auftrag der
Integrationsämter oder der Rehabilitationsträger tätig. Diese bleiben
für die Ausführung der Leistung verantwortlich.

(2) Im Auftrag legt der Auftraggeber in Abstimmung mit dem
Integrationsfachdienst Art, Umfang und Dauer des im Einzelfall
notwendigen Einsatzes des Integrationsfachdienstes sowie das Entgelt
fest.

(3) Der Integrationsfachdienst arbeitet insbesondere mit

1.  den zuständigen Stellen der Bundesagentur für Arbeit,


2.  dem Integrationsamt,


3.  dem zuständigen Rehabilitationsträger, insbesondere den Berufshelfern
    der gesetzlichen Unfallversicherung,


4.  dem Arbeitgeber, der Schwerbehindertenvertretung und den anderen
    betrieblichen Interessenvertretungen,


5.  der abgebenden Einrichtung der schulischen oder beruflichen Bildung
    oder Rehabilitation mit ihren begleitenden Diensten und internen
    Integrationsfachkräften oder -diensten zur Unterstützung von
    Teilnehmenden an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben,


5a. den Handwerks-, den Industrie- und Handelskammern sowie den
    berufsständigen Organisationen,


6.  wenn notwendig auch mit anderen Stellen und Personen,



eng zusammen.

(4) Näheres zur Beauftragung, Zusammenarbeit, fachlichen Leitung,
Aufsicht sowie zur Qualitätssicherung und Ergebnisbeobachtung wird
zwischen dem Auftraggeber und dem Träger des Integrationsfachdienstes
vertraglich geregelt. Die Vereinbarungen sollen im Interesse
finanzieller Planungssicherheit auf eine Dauer von mindestens drei
Jahren abgeschlossen werden.

(5) Die Integrationsämter wirken darauf hin, dass die
berufsbegleitenden und psychosozialen Dienste bei den von ihnen
beauftragten Integrationsfachdiensten konzentriert werden.


#### § 112 Fachliche Anforderungen

(1) Die Integrationsfachdienste müssen

1.  nach der personellen, räumlichen und sächlichen Ausstattung in der
    Lage sein, ihre gesetzlichen Aufgaben wahrzunehmen,


2.  über Erfahrungen mit dem zu unterstützenden Personenkreis (§ 109 Abs.
    2) verfügen,


3.  mit Fachkräften ausgestattet sein, die über eine geeignete
    Berufsqualifikation, eine psychosoziale oder arbeitspädagogische
    Zusatzqualifikation und ausreichende Berufserfahrung verfügen, sowie


4.  rechtlich oder organisatorisch und wirtschaftlich eigenständig sein.




(2) Der Personalbedarf eines Integrationsfachdienstes richtet sich
nach den konkreten Bedürfnissen unter Berücksichtigung der Zahl der
Betreuungs- und Beratungsfälle, des durchschnittlichen Betreuungs- und
Beratungsaufwands, der Größe des regionalen Einzugsbereichs und der
Zahl der zu beratenden Arbeitgeber. Den besonderen Bedürfnissen
besonderer Gruppen schwerbehinderter Menschen, insbesondere
schwerbehinderter Frauen, und der Notwendigkeit einer psychosozialen
Betreuung soll durch eine Differenzierung innerhalb des
Integrationsfachdienstes Rechnung getragen werden.

(3) Bei der Stellenbesetzung des Integrationsfachdienstes werden
schwerbehinderte Menschen bevorzugt berücksichtigt. Dabei wird ein
angemessener Anteil der Stellen mit schwerbehinderten Frauen besetzt.


#### § 113 Finanzielle Leistungen

(1) Die Inanspruchnahme von Integrationsfachdiensten wird vom
Auftraggeber vergütet. Die Vergütung für die Inanspruchnahme von
Integrationsfachdiensten kann bei Beauftragung durch das
Integrationsamt aus Mitteln der Ausgleichsabgabe erbracht werden.

(2) Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und
Hauptfürsorgestellen vereinbart mit den Rehabilitationsträgern nach §
6 Abs. 1 Nr. 2 bis 5 unter Beteiligung der maßgeblichen Verbände,
darunter der Bundesarbeitsgemeinschaft, in der sich die
Integrationsfachdienste zusammengeschlossen haben, eine gemeinsame
Empfehlung zur Inanspruchnahme der Integrationsfachdienste durch die
Rehabilitationsträger, zur Zusammenarbeit und zur Finanzierung der
Kosten, die dem Integrationsfachdienst bei der Wahrnehmung der
Aufgaben der Rehabilitationsträger entstehen. § 13 Abs. 7 und 8 gilt
entsprechend.


#### § 114 Ergebnisbeobachtung

(1) Der Integrationsfachdienst dokumentiert Verlauf und Ergebnis der
jeweiligen Bemühungen um die Förderung der Teilhabe am Arbeitsleben.
Er erstellt jährlich eine zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse
und legt diese den Auftraggebern nach deren näherer gemeinsamer
Maßgabe vor. Diese Zusammenstellung soll insbesondere
geschlechtsdifferenzierte Angaben enthalten zu

1.  den Zu- und Abgängen an Betreuungsfällen im Kalenderjahr,


2.  dem Bestand an Betreuungsfällen,


3.  der Zahl der abgeschlossenen Fälle, differenziert nach Aufnahme einer
    Ausbildung, einer befristeten oder unbefristeten Beschäftigung, einer
    Beschäftigung in einem Integrationsprojekt oder in einer Werkstatt für
    behinderte Menschen.




(2) Der Integrationsfachdienst dokumentiert auch die Ergebnisse seiner
Bemühungen zur Unterstützung der Bundesagentur für Arbeit und die
Begleitung der betrieblichen Ausbildung nach § 110 Abs. 2 Nr. 1a und
1b unter Einbeziehung geschlechtsdifferenzierter Daten und
Besonderheiten sowie der Art der Behinderung. Er erstellt zum 30.
September 2006 eine zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse und
legt diese dem zuständigen Integrationsamt vor. Die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und
Hauptfürsorgestellen bereitet die Ergebnisse auf und stellt sie dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zur Vorbereitung des
Berichtes nach § 160 Abs. 2 bis zum 31. Dezember 2006 zur Verfügung.


#### § 115 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
den Begriff und die Aufgaben des Integrationsfachdienstes, die für sie
geltenden fachlichen Anforderungen und die finanziellen Leistungen zu
regeln.

(2) Vereinbaren die Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter
und Hauptfürsorgestellen und die Rehabilitationsträger nicht innerhalb
von sechs Monaten, nachdem das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales sie dazu aufgefordert hat, eine gemeinsame Empfehlung nach §
113 Abs. 2 oder ändern sie die unzureichend gewordene Empfehlung nicht
innerhalb dieser Frist, kann das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales Regelungen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen.


### Kapitel 8 - Beendigung der Anwendung der besonderen Regelungen zur Teilhabe schwerbehinderter und gleichgestellter behinderter Menschen



#### § 116 Beendigung der Anwendung der besonderen Regelungen zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen

(1) Die besonderen Regelungen für schwerbehinderte Menschen werden
nicht angewendet nach dem Wegfall der Voraussetzungen nach § 2 Abs. 2;
wenn sich der Grad der Behinderung auf weniger als 50 verringert,
jedoch erst am Ende des dritten Kalendermonats nach Eintritt der
Unanfechtbarkeit des die Verringerung feststellenden Bescheides.

(2) Die besonderen Regelungen für gleichgestellte behinderte Menschen
werden nach dem Widerruf oder der Rücknahme der Gleichstellung nicht
mehr angewendet. Der Widerruf der Gleichstellung ist zulässig, wenn
die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 3 in Verbindung mit § 68 Abs. 2
weggefallen sind. Er wird erst am Ende des dritten Kalendermonats nach
Eintritt seiner Unanfechtbarkeit wirksam.

(3) Bis zur Beendigung der Anwendung der besonderen Regelungen für
schwerbehinderte Menschen und ihnen gleichgestellte behinderte
Menschen werden die behinderten Menschen dem Arbeitgeber auf die Zahl
der Pflichtarbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen angerechnet.


#### § 117 Entziehung der besonderen Hilfen für schwerbehinderte Menschen

(1) Einem schwerbehinderten Menschen, der einen zumutbaren
Arbeitsplatz ohne berechtigten Grund zurückweist oder aufgibt oder
sich ohne berechtigten Grund weigert, an einer Maßnahme zur Teilhabe
am Arbeitsleben teilzunehmen, oder sonst durch sein Verhalten seine
Teilhabe am Arbeitsleben schuldhaft vereitelt, kann das
Integrationsamt im Benehmen mit der Bundesagentur für Arbeit die
besonderen Hilfen für schwerbehinderte Menschen zeitweilig entziehen.
Dies gilt auch für gleichgestellte behinderte Menschen.

(2) Vor der Entscheidung über die Entziehung wird der schwerbehinderte
Mensch gehört. In der Entscheidung wird die Frist bestimmt, für die
sie gilt. Die Frist läuft vom Tage der Entscheidung an und beträgt
nicht mehr als sechs Monate. Die Entscheidung wird dem
schwerbehinderten Menschen bekannt gegeben.


### Kapitel 9 - Widerspruchsverfahren



#### § 118 Widerspruch

(1) Den Widerspruchsbescheid nach § 73 der Verwaltungsgerichtsordnung
erlässt bei Verwaltungsakten der Integrationsämter und bei
Verwaltungsakten der örtlichen Fürsorgestellen (§ 107 Abs. 2) der
Widerspruchsausschuss bei dem Integrationsamt (§ 119). Des
Vorverfahrens bedarf es auch, wenn den Verwaltungsakt ein
Integrationsamt erlassen hat, das bei einer obersten Landesbehörde
besteht.

(2) Den Widerspruchsbescheid nach § 85 des Sozialgerichtsgesetzes
erlässt bei Verwaltungsakten, welche die Bundesagentur für Arbeit auf
Grund des Teils 2 erlässt, der Widerspruchsausschuss der Bundesagentur
für Arbeit.


#### § 119 Widerspruchsausschuss bei dem Integrationsamt

(1) Bei jedem Integrationsamt besteht ein Widerspruchsausschuss aus
sieben Mitgliedern, und zwar aus
zwei Mitgliedern, die schwerbehinderte Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen sind,
zwei Mitgliedern, die Arbeitgeber sind,
einem Mitglied, das das Integrationsamt vertritt,
einem Mitglied, das die Bundesagentur für Arbeit vertritt,
einer Vertrauensperson schwerbehinderter Menschen.

(2) Für jedes Mitglied wird ein Stellvertreter oder eine
Stellvertreterin berufen.

(3) Das Integrationsamt beruft
auf Vorschlag der Organisationen behinderter Menschen des jeweiligen
Landes die Mitglieder, die Arbeitnehmer sind,
auf Vorschlag der jeweils für das Land zuständigen Arbeitgeberverbände
die Mitglieder, die Arbeitgeber sind, sowie
die Vertrauensperson.
Die zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Behörde beruft das Mitglied, das das Integrationsamt vertritt. Die
Bundesagentur für Arbeit beruft das Mitglied, dass sie vertritt.
Entsprechendes gilt für die Berufung des Stellvertreters oder der
Stellvertreterin des jeweiligen Mitglieds.

(4) In Kündigungsangelegenheiten schwerbehinderter Menschen, die bei
einer Dienststelle oder in einem Betrieb beschäftigt sind, der zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung gehört,
treten an die Stelle der Mitglieder, die Arbeitgeber sind, Angehörige
des öffentlichen Dienstes. Dem Integrationsamt werden ein Mitglied und
sein Stellvertreter oder seine Stellvertreterin von den von der
Bundesregierung bestimmten Bundesbehörden benannt. Eines der
Mitglieder, die schwerbehinderte Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerinnen
sind, muss dem öffentlichen Dienst angehören.

(5) Die Amtszeit der Mitglieder der Widerspruchsausschüsse beträgt
vier Jahre. Die Mitglieder der Ausschüsse üben ihre Tätigkeit
unentgeltlich aus.


#### § 120 Widerspruchsausschüsse der Bundesagentur für Arbeit

(1) Die Bundesagentur für Arbeit richtet Widerspruchsausschüsse ein,
die aus sieben Mitgliedern bestehen, und zwar aus
zwei Mitgliedern, die schwerbehinderte Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen sind,
zwei Mitgliedern, die Arbeitgeber sind,
einem Mitglied, das das Integrationsamt vertritt,
einem Mitglied, das die Bundesagentur für Arbeit vertritt,
einer Vertrauensperson schwerbehinderter Menschen.

(2) Für jedes Mitglied wird ein Stellvertreter oder eine
Stellvertreterin berufen.

(3) Die Bundesagentur für Arbeit beruft
die Mitglieder, die Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerinnen sind, auf
Vorschlag der jeweils zuständigen Organisationen behinderter Menschen,
der im Benehmen mit den jeweils zuständigen Gewerkschaften, die für
die Vertretung der Arbeitnehmerinteressen wesentliche Bedeutung haben,
gemacht wird,
die Mitglieder, die Arbeitgeber sind, auf Vorschlag der jeweils
zuständigen Arbeitgeberverbände, soweit sie für die Vertretung von
Arbeitgeberinteressen wesentliche Bedeutung haben, sowie
das Mitglied, das die Bundesagentur für Arbeit vertritt und
die Vertrauensperson.
Die zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Behörde beruft das Mitglied, das das Integrationsamt vertritt.
Entsprechendes gilt für die Berufung des Stellvertreters oder der
Stellvertreterin des jeweiligen Mitglieds.

(4) § 119 Abs. 5 gilt entsprechend.


#### § 121 Verfahrensvorschriften

(1) Für den Widerspruchsausschuss bei dem Integrationsamt (§ 119) und
die Widerspruchsausschüsse bei der Bundesagentur für Arbeit (§ 120)
gilt § 106 Abs. 1 und 2 entsprechend.

(2) Im Widerspruchsverfahren nach Teil 2 Kapitel 4 werden der
Arbeitgeber und der schwerbehinderte Mensch vor der Entscheidung
gehört; in den übrigen Fällen verbleibt es bei der Anhörung des
Widerspruchsführers.

(3) Die Mitglieder der Ausschüsse können wegen Besorgnis der
Befangenheit abgelehnt werden. Über die Ablehnung entscheidet der
Ausschuss, dem das Mitglied angehört.


### Kapitel 10 - Sonstige Vorschriften



#### § 122 Vorrang der schwerbehinderten Menschen

Verpflichtungen zur bevorzugten Einstellung und Beschäftigung
bestimmter Personenkreise nach anderen Gesetzen entbinden den
Arbeitgeber nicht von der Verpflichtung zur Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen nach den besonderen Regelungen für
schwerbehinderte Menschen.


#### § 123 Arbeitsentgelt und Dienstbezüge

(1) Bei der Bemessung des Arbeitsentgelts und der Dienstbezüge aus
einem bestehenden Beschäftigungsverhältnis werden Renten und
vergleichbare Leistungen, die wegen der Behinderung bezogen werden,
nicht berücksichtigt. Die völlige oder teilweise Anrechnung dieser
Leistungen auf das Arbeitsentgelt oder die Dienstbezüge ist
unzulässig.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Zeiträume, in denen die Beschäftigung
tatsächlich nicht ausgeübt wird und die Vorschriften über die Zahlung
der Rente oder der vergleichbaren Leistung eine Anrechnung oder ein
Ruhen vorsehen, wenn Arbeitsentgelt oder Dienstbezüge gezahlt werden.


#### § 124 Mehrarbeit

Schwerbehinderte Menschen werden auf ihr Verlangen von Mehrarbeit
freigestellt.


#### § 125 Zusatzurlaub

(1) Schwerbehinderte Menschen haben Anspruch auf einen bezahlten
zusätzlichen Urlaub von fünf Arbeitstagen im Urlaubsjahr; verteilt
sich die regelmäßige Arbeitszeit des schwerbehinderten Menschen auf
mehr oder weniger als fünf Arbeitstage in der Kalenderwoche, erhöht
oder vermindert sich der Zusatzurlaub entsprechend. Soweit tarifliche,
betriebliche oder sonstige Urlaubsregelungen für schwerbehinderte
Menschen einen längeren Zusatzurlaub vorsehen, bleiben sie unberührt.

(2) Besteht die Schwerbehinderteneigenschaft nicht während des
gesamten Kalenderjahres, so hat der schwerbehinderte Mensch für jeden
vollen Monat der im Beschäftigungsverhältnis vorliegenden
Schwerbehinderteneigenschaft einen Anspruch auf ein Zwölftel des
Zusatzurlaubs nach Absatz 1 Satz 1. Bruchteile von Urlaubstagen, die
mindestens einen halben Tag ergeben, sind auf volle Urlaubstage
aufzurunden. Der so ermittelte Zusatzurlaub ist dem Erholungsurlaub
hinzuzurechnen und kann bei einem nicht im ganzen Kalenderjahr
bestehenden Beschäftigungsverhältnis nicht erneut gemindert werden.

(3) Wird die Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch nach § 69 Abs. 1
und 2 rückwirkend festgestellt, finden auch für die Übertragbarkeit
des Zusatzurlaubs in das nächste Kalenderjahr die dem
Beschäftigungsverhältnis zugrunde liegenden urlaubsrechtlichen
Regelungen Anwendung.


#### § 126 Nachteilsausgleich

(1) Die Vorschriften über Hilfen für behinderte Menschen zum Ausgleich
behinderungsbedingter Nachteile oder Mehraufwendungen
(Nachteilsausgleich) werden so gestaltet, dass sie unabhängig von der
Ursache der Behinderung der Art oder Schwere der Behinderung Rechnung
tragen.

(2) Nachteilsausgleiche, die auf Grund bisher geltender
Rechtsvorschriften erfolgen, bleiben unberührt.


#### § 127 Beschäftigung schwerbehinderter Menschen in Heimarbeit

(1) Schwerbehinderte Menschen, die in Heimarbeit beschäftigt oder
diesen gleichgestellt sind (§ 1 Abs. 1 und 2 des Heimarbeitsgesetzes)
und in der Hauptsache für den gleichen Auftraggeber arbeiten, werden
auf die Arbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen dieses
Auftraggebers angerechnet.

(2) Für in Heimarbeit beschäftigte und diesen gleichgestellte
schwerbehinderte Menschen wird die in § 29 Abs. 2 des
Heimarbeitsgesetzes festgelegte Kündigungsfrist von zwei Wochen auf
vier Wochen erhöht; die Vorschrift des § 29 Abs. 7 des
Heimarbeitsgesetzes ist sinngemäß anzuwenden. Der besondere
Kündigungsschutz schwerbehinderter Menschen im Sinne des Kapitels 4
gilt auch für die in Satz 1 genannten Personen.

(3) Die Bezahlung des zusätzlichen Urlaubs der in Heimarbeit
beschäftigten oder diesen gleichgestellten schwerbehinderten Menschen
erfolgt nach den für die Bezahlung ihres sonstigen Urlaubs geltenden
Berechnungsgrundsätzen. Sofern eine besondere Regelung nicht besteht,
erhalten die schwerbehinderten Menschen als zusätzliches Urlaubsgeld 2
Prozent des in der Zeit vom 1. Mai des vergangenen bis zum 30. April
des laufenden Jahres verdienten Arbeitsentgelts ausschließlich der
Unkostenzuschläge.

(4) Schwerbehinderte Menschen, die als fremde Hilfskräfte eines
Hausgewerbetreibenden oder eines Gleichgestellten beschäftigt werden
(§ 2 Abs. 6 des Heimarbeitsgesetzes) können auf Antrag eines
Auftraggebers auch auf dessen Pflichtarbeitsplätze für
schwerbehinderte Menschen angerechnet werden, wenn der Arbeitgeber in
der Hauptsache für diesen Auftraggeber arbeitet. Wird einem
schwerbehinderten Menschen im Sinne des Satzes 1, dessen Anrechnung
die Bundesagentur für Arbeit zugelassen hat, durch seinen Arbeitgeber
gekündigt, weil der Auftraggeber die Zuteilung von Arbeit eingestellt
oder die regelmäßige Arbeitsmenge erheblich herabgesetzt hat,
erstattet der Auftraggeber dem Arbeitgeber die Aufwendungen für die
Zahlung des regelmäßigen Arbeitsverdienstes an den schwerbehinderten
Menschen bis zur rechtmäßigen Beendigung seines Arbeitsverhältnisses.

(5) Werden fremde Hilfskräfte eines Hausgewerbetreibenden oder eines
Gleichgestellten (§ 2 Abs. 6 des Heimarbeitsgesetzes) einem
Auftraggeber gemäß Absatz 4 auf seine Arbeitsplätze für
schwerbehinderte Menschen angerechnet, erstattet der Auftraggeber die
dem Arbeitgeber nach Absatz 3 entstehenden Aufwendungen.

(6) Die den Arbeitgeber nach § 80 Abs. 1 und 5 treffenden
Verpflichtungen gelten auch für Personen, die Heimarbeit ausgeben.


#### § 128 Schwerbehinderte Beamte und Beamtinnen, Richter und Richterinnen, Soldaten und Soldatinnen

(1) Die besonderen Vorschriften und Grundsätze für die Besetzung der
Beamtenstellen sind unbeschadet der Geltung des Teils 2 auch für
schwerbehinderte Beamte und Beamtinnen so zu gestalten, dass die
Einstellung und Beschäftigung schwerbehinderter Menschen gefördert und
ein angemessener Anteil schwerbehinderter Menschen unter den Beamten
und Beamtinnen erreicht wird.

(2) (weggefallen)

(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 finden auf Richter und
Richterinnen entsprechende Anwendung.

(4) Für die persönliche Rechtsstellung schwerbehinderter Soldaten und
Soldatinnen gelten § 2 Abs. 1 und 2, §§ 69, 93 bis 99, 116 Abs. 1
sowie §§ 123, 125, 126 und 145 bis 147. Im Übrigen gelten für Soldaten
und Soldatinnen die Vorschriften über die persönliche Rechtsstellung
der schwerbehinderten Menschen, soweit sie mit den Besonderheiten des
Dienstverhältnisses vereinbar sind.


#### § 129 Unabhängige Tätigkeit

Soweit zur Ausübung einer unabhängigen Tätigkeit eine Zulassung
erforderlich ist, soll schwerbehinderten Menschen, die eine Zulassung
beantragen, bei fachlicher Eignung und Erfüllung der sonstigen
gesetzlichen Voraussetzungen die Zulassung bevorzugt erteilt werden.


#### § 130 Geheimhaltungspflicht

(1) Die Beschäftigten der Integrationsämter, der Bundesagentur für
Arbeit, der Rehabilitationsträger einschließlich ihrer Beschäftigten
in gemeinsamen Servicestellen sowie der von diesen Stellen
beauftragten Integrationsfachdienste und die Mitglieder der Ausschüsse
und des Beirates für die Teilhabe behinderter Menschen (§ 64) und ihre
Stellvertreter oder Stellvertreterinnen sowie zur Durchführung ihrer
Aufgaben hinzugezogene Sachverständige sind verpflichtet,

1.  über ihnen wegen ihres Amtes oder Auftrages bekannt gewordene
    persönliche Verhältnisse und Angelegenheiten von Beschäftigten auf
    Arbeitsplätzen für schwerbehinderte Menschen, die ihrer Bedeutung oder
    ihrem Inhalt nach einer vertraulichen Behandlung bedürfen,
    Stillschweigen zu bewahren, und


2.  ihnen wegen ihres Amtes oder Auftrages bekannt gewordene und vom
    Arbeitgeber ausdrücklich als geheimhaltungsbedürftig bezeichnete
    Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse nicht zu offenbaren und nicht zu
    verwerten.




(2) Diese Pflichten gelten auch nach dem Ausscheiden aus dem Amt oder
nach Beendigung des Auftrages. Sie gelten nicht gegenüber der
Bundesagentur für Arbeit, den Integrationsämtern und den
Rehabilitationsträgern, soweit deren Aufgaben gegenüber
schwerbehinderten Menschen es erfordern, gegenüber der
Schwerbehindertenvertretung sowie gegenüber den in § 79 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes und den in den entsprechenden Vorschriften
des Personalvertretungsrechts genannten Vertretungen, Personen und
Stellen.


#### § 131 Statistik

(1) Über schwerbehinderte Menschen wird alle zwei Jahre eine
Bundesstatistik durchgeführt. Sie umfasst folgende Tatbestände:

1.  die Zahl der schwerbehinderten Menschen mit gültigem Ausweis,


2.  persönliche Merkmale schwerbehinderter Menschen wie Alter, Geschlecht,
    Staatsangehörigkeit, Wohnort,


3.  Art, Ursache und Grad der Behinderung.




(2) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Auskunftspflichtig sind
die nach § 69 Abs. 1 und 5 zuständigen Behörden.


### Kapitel 11 - Integrationsprojekte



#### § 132 Begriff und Personenkreis

(1) Integrationsprojekte sind rechtlich und wirtschaftlich
selbständige Unternehmen (Integrationsunternehmen) oder
unternehmensinterne oder von öffentlichen Arbeitgebern im Sinne des §
71 Abs. 3 geführte Betriebe (Integrationsbetriebe) oder Abteilungen
(Integrationsabteilungen) zur Beschäftigung schwerbehinderter Menschen
auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, deren Teilhabe an einer sonstigen
Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt auf Grund von Art oder
Schwere der Behinderung oder wegen sonstiger Umstände voraussichtlich
trotz Ausschöpfens aller Fördermöglichkeiten und des Einsatzes von
Integrationsfachdiensten auf besondere Schwierigkeiten stößt.

(2) Schwerbehinderte Menschen nach Absatz 1 sind insbesondere

1.  schwerbehinderte Menschen mit geistiger oder seelischer Behinderung
    oder mit einer schweren Körper-, Sinnes- oder Mehrfachbehinderung, die
    sich im Arbeitsleben besonders nachteilig auswirkt und allein oder
    zusammen mit weiteren vermittlungshemmenden Umständen die Teilhabe am
    allgemeinen Arbeitsmarkt außerhalb eines Integrationsprojekts
    erschwert oder verhindert,


2.  schwerbehinderte Menschen, die nach zielgerichteter Vorbereitung in
    einer Werkstatt für behinderte Menschen oder in einer psychiatrischen
    Einrichtung für den Übergang in einen Betrieb oder eine Dienststelle
    auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt in Betracht kommen und auf diesen
    Übergang vorbereitet werden sollen, sowie


3.  schwerbehinderte Menschen nach Beendigung einer schulischen Bildung,
    die nur dann Aussicht auf eine Beschäftigung auf dem allgemeinen
    Arbeitsmarkt haben, wenn sie zuvor in einem Integrationsprojekt an
    berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen teilnehmen und dort beschäftigt
    und weiterqualifiziert werden.




(3) Integrationsunternehmen beschäftigen mindestens 25 Prozent
schwerbehinderte Menschen im Sinne von Absatz 1. Der Anteil der
schwerbehinderten Menschen soll in der Regel 50 Prozent nicht
übersteigen.


#### § 133 Aufgaben

Die Integrationsprojekte bieten den schwerbehinderten Menschen
Beschäftigung und arbeitsbegleitende Betreuung an, soweit erforderlich
auch Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung oder Gelegenheit zur
Teilnahme an entsprechenden außerbetrieblichen Maßnahmen und
Unterstützung bei der Vermittlung in eine sonstige Beschäftigung in
einem Betrieb oder einer Dienststelle auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
sowie geeignete Maßnahmen zur Vorbereitung auf eine Beschäftigung in
einem Integrationsprojekt.


#### § 134 Finanzielle Leistungen

Integrationsprojekte können aus Mitteln der Ausgleichsabgabe
Leistungen für Aufbau, Erweiterung, Modernisierung und Ausstattung
einschließlich einer betriebswirtschaftlichen Beratung und für
besonderen Aufwand erhalten.


#### § 135 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über den
Begriff und die Aufgaben der Integrationsprojekte, die für sie
geltenden fachlichen Anforderungen, die Aufnahmevoraussetzungen und
die finanziellen Leistungen zu regeln.


### Kapitel 12 - Werkstätten für behinderte Menschen



#### § 136 Begriff und Aufgaben der Werkstatt für behinderte Menschen

(1) Die Werkstatt für behinderte Menschen ist eine Einrichtung zur
Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben im Sinne des Kapitels 5
des Teils 1 und zur Eingliederung in das Arbeitsleben. Sie hat
denjenigen behinderten Menschen, die wegen Art oder Schwere der
Behinderung nicht, noch nicht oder noch nicht wieder auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt beschäftigt werden können,

1.  eine angemessene berufliche Bildung und eine Beschäftigung zu einem
    ihrer Leistung angemessenen Arbeitsentgelt aus dem Arbeitsergebnis
    anzubieten und


2.  zu ermöglichen, ihre Leistungs- oder Erwerbsfähigkeit zu erhalten, zu
    entwickeln, zu erhöhen oder wiederzugewinnen und dabei ihre
    Persönlichkeit weiterzuentwickeln.



Sie fördert den Übergang geeigneter Personen auf den allgemeinen
Arbeitsmarkt durch geeignete Maßnahmen. Sie verfügt über ein möglichst
breites Angebot an Berufsbildungs- und Arbeitsplätzen sowie über
qualifiziertes Personal und einen begleitenden Dienst. Zum Angebot an
Berufsbildungs- und Arbeitsplätzen gehören ausgelagerte Plätze auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt. Die ausgelagerten Arbeitsplätze werden zum
Zwecke des Übergangs und als dauerhaft ausgelagerte Plätze angeboten.

(2) Die Werkstatt steht allen behinderten Menschen im Sinne des
Absatzes 1 unabhängig von Art oder Schwere der Behinderung offen,
sofern erwartet werden kann, dass sie spätestens nach Teilnahme an
Maßnahmen im Berufsbildungsbereich wenigstens ein Mindestmaß
wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung erbringen werden. Dies ist
nicht der Fall bei behinderten Menschen, bei denen trotz einer der
Behinderung angemessenen Betreuung eine erhebliche Selbst- oder
Fremdgefährdung zu erwarten ist oder das Ausmaß der erforderlichen
Betreuung und Pflege die Teilnahme an Maßnahmen im
Berufsbildungsbereich oder sonstige Umstände ein Mindestmaß
wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung im Arbeitsbereich
dauerhaft nicht zulassen.

(3) Behinderte Menschen, die die Voraussetzungen für eine
Beschäftigung in einer Werkstatt nicht erfüllen, sollen in
Einrichtungen oder Gruppen betreut und gefördert werden, die der
Werkstatt angegliedert sind.


#### § 137 Aufnahme in die Werkstätten für behinderte Menschen

(1) Anerkannte Werkstätten nehmen diejenigen behinderten Menschen aus
ihrem Einzugsgebiet auf, die die Aufnahmevoraussetzungen gemäß § 136
Abs. 2 erfüllen, wenn Leistungen durch die Rehabilitationsträger
gewährleistet sind; die Möglichkeit zur Aufnahme in eine andere
anerkannte Werkstatt nach Maßgabe des § 9 des Zwölften Buches oder
entsprechender Regelungen bleibt unberührt. Die Aufnahme erfolgt
unabhängig von

1.  der Ursache der Behinderung,


2.  der Art der Behinderung, wenn in dem Einzugsgebiet keine besondere
    Werkstatt für behinderte Menschen für diese Behinderungsart vorhanden
    ist, und


3.  der Schwere der Behinderung, der Minderung der Leistungsfähigkeit und
    einem besonderen Bedarf an Förderung, begleitender Betreuung oder
    Pflege.




(2) Behinderte Menschen werden in der Werkstatt beschäftigt, solange
die Aufnahmevoraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen.


#### § 138 Rechtsstellung und Arbeitsentgelt behinderter Menschen

(1) Behinderte Menschen im Arbeitsbereich anerkannter Werkstätten
stehen, wenn sie nicht Arbeitnehmer sind, zu den Werkstätten in einem
arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnis, soweit sich aus dem zugrunde
liegenden Sozialleistungsverhältnis nichts anderes ergibt.

(2) Die Werkstätten zahlen aus ihrem Arbeitsergebnis an die im
Arbeitsbereich beschäftigten behinderten Menschen ein Arbeitsentgelt,
das sich aus einem Grundbetrag in Höhe des Ausbildungsgeldes, das die
Bundesagentur für Arbeit nach den für sie geltenden Vorschriften
behinderten Menschen im Berufsbildungsbereich zuletzt leistet, und
einem leistungsangemessenen Steigerungsbetrag zusammensetzt. Der
Steigerungsbetrag bemisst sich nach der individuellen Arbeitsleistung
der behinderten Menschen, insbesondere unter Berücksichtigung von
Arbeitsmenge und Arbeitsgüte.

(3) Der Inhalt des arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnisses wird
unter Berücksichtigung des zwischen den behinderten Menschen und dem
Rehabilitationsträger bestehenden Sozialleistungsverhältnisses durch
Werkstattverträge zwischen den behinderten Menschen und dem Träger der
Werkstatt näher geregelt.

(4) Hinsichtlich der Rechtsstellung der Teilnehmer an Maßnahmen im
Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich gilt § 36 entsprechend.

(5) Ist ein volljähriger behinderter Mensch gemäß Absatz 1 in den
Arbeitsbereich einer anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen im
Sinne des § 136 aufgenommen worden und war er zu diesem Zeitpunkt
geschäftsunfähig, so gilt der von ihm geschlossene Werkstattvertrag in
Ansehung einer bereits bewirkten Leistung und deren Gegenleistung,
soweit diese in einem angemessenen Verhältnis zueinander stehen, als
wirksam.

(6) War der volljährige behinderte Mensch bei Abschluss eines
Werkstattvertrages geschäftsunfähig, so kann der Träger einer
Werkstatt das Werkstattverhältnis nur unter den Voraussetzungen für
gelöst erklären, unter denen ein wirksamer Vertrag seitens des Trägers
einer Werkstatt gekündigt werden kann.

(7) Die Lösungserklärung durch den Träger einer Werkstatt bedarf der
schriftlichen Form und ist zu begründen.


#### § 139 Mitwirkung

(1) Die in § 138 Abs. 1 genannten behinderten Menschen wirken
unabhängig von ihrer Geschäftsfähigkeit durch Werkstatträte in den
ihre Interessen berührenden Angelegenheiten der Werkstatt mit. Die
Werkstatträte berücksichtigen die Interessen der im Eingangsverfahren
und im Berufsbildungsbereich der Werkstätten tätigen behinderten
Menschen in angemessener und geeigneter Weise, solange für diese eine
Vertretung nach § 36 nicht besteht.

(2) Ein Werkstattrat wird in Werkstätten gewählt; er setzt sich aus
mindestens drei Mitgliedern zusammen.

(3) Wahlberechtigt zum Werkstattrat sind alle in § 138 Abs. 1
genannten behinderten Menschen; von ihnen sind die behinderten
Menschen wählbar, die am Wahltag seit mindestens sechs Monaten in der
Werkstatt beschäftigt sind.

(4) Die Werkstätten für behinderte Menschen unterrichten die Personen,
die behinderte Menschen gesetzlich vertreten oder mit ihrer Betreuung
beauftragt sind, einmal im Kalenderjahr in einer Eltern- und
Betreuerversammlung in angemessener Weise über die Angelegenheiten der
Werkstatt, auf die sich die Mitwirkung erstreckt, und hören sie dazu
an. In den Werkstätten kann im Einvernehmen mit dem Träger der
Werkstatt ein Eltern- und Betreuerbeirat errichtet werden, der die
Werkstatt und den Werkstattrat bei ihrer Arbeit berät und durch
Vorschläge und Stellungnahmen unterstützt.


#### § 140 Anrechnung von Aufträgen auf die Ausgleichsabgabe

(1) Arbeitgeber, die durch Aufträge an anerkannte Werkstätten für
behinderte Menschen zur Beschäftigung behinderter Menschen beitragen,
können 50 vom Hundert des auf die Arbeitsleistung der Werkstatt
entfallenden Rechnungsbetrages solcher Aufträge (Gesamtrechnungsbetrag
abzüglich Materialkosten) auf die Ausgleichsabgabe anrechnen. Dabei
wird die Arbeitsleistung des Fachpersonals zur Arbeits- und
Berufsförderung berücksichtigt, nicht hingegen die Arbeitsleistung
sonstiger nichtbehinderter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Bei
Weiterveräußerung von Erzeugnissen anderer anerkannter Werkstätten für
behinderte Menschen wird die von diesen erbrachte Arbeitsleistung
berücksichtigt. Die Werkstätten bestätigen das Vorliegen der
Anrechnungsvoraussetzungen in der Rechnung.

(2) Voraussetzung für die Anrechnung ist, dass

1.  die Aufträge innerhalb des Jahres, in dem die Verpflichtung zur
    Zahlung der Ausgleichsabgabe entsteht, von der Werkstatt für
    behinderte Menschen ausgeführt und vom Auftraggeber bis spätestens 31.
    März des Folgejahres vergütet werden und


2.  es sich nicht um Aufträge handelt, die Träger einer Gesamteinrichtung
    an Werkstätten für behinderte Menschen vergeben, die rechtlich
    unselbständige Teile dieser Einrichtung sind.




(3) Bei der Vergabe von Aufträgen an Zusammenschlüsse anerkannter
Werkstätten für behinderte Menschen gilt Absatz 2 entsprechend.


#### § 141 Vergabe von Aufträgen durch die öffentliche Hand

Aufträge der öffentlichen Hand, die von anerkannten Werkstätten für
behinderte Menschen ausgeführt werden können, werden bevorzugt diesen
Werkstätten angeboten. Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des
Bundesrates hierzu allgemeine Verwaltungsvorschriften.


#### § 142 Anerkennungsverfahren

Werkstätten für behinderte Menschen, die eine Vergünstigung im Sinne
dieses Kapitels in Anspruch nehmen wollen, bedürfen der Anerkennung.
Die Entscheidung über die Anerkennung trifft auf Antrag die
Bundesagentur für Arbeit im Einvernehmen mit dem überörtlichen Träger
der Sozialhilfe. Die Bundesagentur für Arbeit führt ein Verzeichnis
der anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen. In dieses
Verzeichnis werden auch Zusammenschlüsse anerkannter Werkstätten für
behinderte Menschen aufgenommen.


#### § 143 Blindenwerkstätten

Die §§ 140 und 141 sind auch zugunsten von auf Grund des
Blindenwarenvertriebsgesetzes anerkannten Blindenwerkstätten
anzuwenden.


#### § 144 Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates das Nähere über den Begriff und die Aufgaben der
Werkstatt für behinderte Menschen, die Aufnahmevoraussetzungen, die
fachlichen Anforderungen, insbesondere hinsichtlich der
Wirtschaftsführung sowie des Begriffs und der Verwendung des
Arbeitsergebnisses sowie das Verfahren zur Anerkennung als Werkstatt
für behinderte Menschen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates im Einzelnen die
Errichtung, Zusammensetzung und Aufgaben des Werkstattrats, die
Fragen, auf die sich die Mitwirkung erstreckt, einschließlich Art und
Umfang der Mitwirkung, die Vorbereitung und Durchführung der Wahl,
einschließlich der Wahlberechtigung und der Wählbarkeit, die Amtszeit
sowie die Geschäftsführung des Werkstattrats einschließlich des
Erlasses einer Geschäftsordnung und der persönlichen Rechte und
Pflichten der Mitglieder des Werkstattrats und der Kostentragung. Die
Rechtsverordnung kann darüber hinaus bestimmen, dass die in ihr
getroffenen Regelungen keine Anwendung auf Religionsgemeinschaften und
ihre Einrichtungen finden, soweit sie eigene gleichwertige Regelungen
getroffen haben.


### Kapitel 13 - Unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Personenverkehr



#### § 145 Unentgeltliche Beförderung, Anspruch auf Erstattung der Fahrgeldausfälle

(1) Schwerbehinderte Menschen, die infolge ihrer Behinderung in ihrer
Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich beeinträchtigt oder
hilflos oder gehörlos sind, werden von Unternehmern, die öffentlichen
Personenverkehr betreiben, gegen Vorzeigen eines entsprechend
gekennzeichneten Ausweises nach § 69 Abs. 5 im Nahverkehr im Sinne des
§ 147 Abs. 1 unentgeltlich befördert; die unentgeltliche Beförderung
verpflichtet zur Zahlung eines tarifmäßigen Zuschlages bei der
Benutzung zuschlagpflichtiger Züge des Nahverkehrs. Voraussetzung ist,
dass der Ausweis mit einer gültigen Wertmarke versehen ist. Sie wird
gegen Entrichtung eines Betrages von 72 Euro für ein Jahr oder 36 Euro
für ein halbes Jahr ausgegeben. Der Betrag erhöht sich in
entsprechender Anwendung des § 77 Absatz 3 erstmals zu dem Zeitpunkt,
zu dem die nächste Neubestimmung der Beträge der Ausgleichsabgabe
erfolgt. Liegt dieser Zeitpunkt innerhalb der Gültigkeitsdauer einer
bereits ausgegebenen Wertmarke, ist der höhere Betrag erst im
Zusammenhang mit der Ausgabe der darauffolgenden Wertmarke zu
entrichten. Abweichend von § 77 Absatz 3 Satz 4 sind die sich
ergebenden Beträge auf den nächsten vollen Eurobetrag aufzurunden. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt den Erhöhungsbetrag und
die sich nach entsprechender Anwendung des § 77 Absatz 3 Satz 3
ergebenden Beträge im Bundesanzeiger bekannt. Wird die für ein Jahr
ausgegebene Wertmarke vor Ablauf eines halben Jahres ihrer
Gültigkeitsdauer zurückgegeben, wird auf Antrag die Hälfte der Gebühr
erstattet. Entsprechendes gilt für den Fall, dass der schwerbehinderte
Mensch vor Ablauf eines halben Jahres der Gültigkeitsdauer der für ein
Jahr ausgegebenen Wertmarke verstirbt. Auf Antrag wird eine für ein
Jahr gültige Wertmarke, ohne dass der Betrag nach Satz 3 in seiner
jeweiligen Höhe zu entrichten ist, an schwerbehinderte Menschen
ausgegeben,

1.  die blind im Sinne des § 72 Abs. 5 des Zwölften Buches oder
    entsprechender Vorschriften oder hilflos im Sinne des § 33b des
    Einkommensteuergesetzes oder entsprechender Vorschriften sind oder


2.  die Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten
    Buch oder für den Lebensunterhalt laufende Leistungen nach dem Dritten
    und Vierten Kapitel des Zwölften Buches, dem Achten Buch oder den §§
    27a und 27d des Bundesversorgungsgesetzes erhalten oder


3.  die am 1. Oktober 1979 die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 4
    und Abs. 3 des Gesetzes über die unentgeltliche Beförderung von
    Kriegs- und Wehrdienstbeschädigten sowie von anderen Behinderten im
    Nahverkehr vom 27. August 1965 (BGBl. I S. 978), das zuletzt durch
    Artikel 41 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
    (BGBl. I S. 705) geändert worden ist, erfüllten, solange ein Grad der
    Schädigungsfolgen von mindestens 70 festgestellt ist oder von
    mindestens 50 festgestellt ist und sie infolge der Schädigung
    erheblich gehbehindert sind; das Gleiche gilt für schwerbehinderte
    Menschen, die diese Voraussetzungen am 1. Oktober 1979 nur deshalb
    nicht erfüllt haben, weil sie ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen
    Aufenthalt zu diesem Zeitpunkt in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet hatten.



Die Wertmarke wird nicht ausgegeben, solange der Ausweis einen
gültigen Vermerk über die Inanspruchnahme von
Kraftfahrzeugsteuerermäßigung trägt. Die Ausgabe der Wertmarken
erfolgt auf Antrag durch die nach § 69 Abs. 5 zuständigen Behörden.
Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle kann die
Aufgaben nach Absatz 1 Satz 3 bis 5 ganz oder teilweise auf andere
Behörden übertragen. Für Streitigkeiten in Zusammenhang mit der
Ausgabe der Wertmarke gilt § 51 Abs. 1 Nr. 7 des
Sozialgerichtsgesetzes entsprechend.

(2) Das Gleiche gilt im Nah- und Fernverkehr im Sinne des § 147, ohne
dass die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 2 erfüllt sein muss, für
die Beförderung

1.  einer Begleitperson eines schwerbehinderten Menschen im Sinne des
    Absatzes 1, wenn die Berechtigung zur Mitnahme einer Begleitperson
    nachgewiesen und dies im Ausweis des schwerbehinderten Menschen
    eingetragen ist, und


2.  des Handgepäcks, eines mitgeführten Krankenfahrstuhles, soweit die
    Beschaffenheit des Verkehrsmittels dies zulässt, sonstiger
    orthopädischer Hilfsmittel und eines Führhundes; das Gleiche gilt für
    einen Hund, den ein schwerbehinderter Mensch mitführt, in dessen
    Ausweis die Berechtigung zur Mitnahme einer Begleitperson nachgewiesen
    ist.




(3) Die durch die unentgeltliche Beförderung nach den Absätzen 1 und 2
entstehenden Fahrgeldausfälle werden nach Maßgabe der §§ 148 bis 150
erstattet. Die Erstattungen sind aus dem Anwendungsbereich der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 23. Oktober 2007 über öffentliche Personenverkehrsdienste
auf Schiene und Straße und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr.
1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S.
1) ausgenommen.


#### § 146 Persönliche Voraussetzungen

(1) In seiner Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich
beeinträchtigt ist, wer infolge einer Einschränkung des Gehvermögens
(auch durch innere Leiden oder infolge von Anfällen oder von Störungen
der Orientierungsfähigkeit) nicht ohne erhebliche Schwierigkeiten oder
nicht ohne Gefahren für sich oder andere Wegstrecken im Ortsverkehr
zurückzulegen vermag, die üblicherweise noch zu Fuß zurückgelegt
werden. Der Nachweis der erheblichen Beeinträchtigung in der
Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr kann bei schwerbehinderten
Menschen mit einem Grad der Behinderung von wenigstens 80 nur mit
einem Ausweis mit halbseitigem orangefarbenem Flächenaufdruck und
eingetragenem Merkzeichen G geführt werden, dessen Gültigkeit
frühestens mit dem 1. April 1984 beginnt, oder auf dem ein
entsprechender Änderungsvermerk eingetragen ist.

(2) Zur Mitnahme einer Begleitperson sind schwerbehinderte Menschen
berechtigt, die bei der Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln
infolge ihrer Behinderung regelmäßig auf Hilfe angewiesen sind. Die
Feststellung bedeutet nicht, dass die schwerbehinderte Person, wenn
sie nicht in Begleitung ist, eine Gefahr für sich oder für andere
darstellt.


#### § 147 Nah- und Fernverkehr

(1) Nahverkehr im Sinne dieses Gesetzes ist der öffentliche
Personenverkehr mit

1.  Straßenbahnen und Obussen im Sinne des Personenbeförderungsgesetzes,


2.  Kraftfahrzeugen im Linienverkehr nach den §§ 42 und 43 des
    Personenbeförderungsgesetzes auf Linien, bei denen die Mehrzahl der
    Beförderungen eine Strecke von 50 Kilometer nicht übersteigt, es sei
    denn, dass bei den Verkehrsformen nach § 43 des
    Personenbeförderungsgesetzes die Genehmigungsbehörde auf die
    Einhaltung der Vorschriften über die Beförderungsentgelte gemäß § 45
    Abs. 3 des Personenbeförderungsgesetzes ganz oder teilweise verzichtet
    hat,


3.  S-Bahnen in der 2. Wagenklasse,


4.  Eisenbahnen in der 2. Wagenklasse in Zügen und auf Strecken und
    Streckenabschnitten, die in ein von mehreren Unternehmern gebildetes,
    mit den unter Nummer 1, 2 oder 7 genannten Verkehrsmitteln
    zusammenhängendes Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen
    Beförderungsentgelten einbezogen sind,


5.  Eisenbahnen des Bundes in der 2. Wagenklasse in Zügen, die überwiegend
    dazu bestimmt sind, die Verkehrsnachfrage im Nahverkehr zu befriedigen
    (Züge des Nahverkehrs),


6.  sonstigen Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs im Sinne des § 2 Abs.
    1 und § 3 Abs. 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes in der 2.
    Wagenklasse auf Strecken, bei denen die Mehrzahl der Beförderungen
    eine Strecke von 50 Kilometer nicht überschreiten,


7.  Wasserfahrzeugen im Linien-, Fähr- und Übersetzverkehr, wenn dieser
    der Beförderung von Personen im Orts- und Nachbarschaftsbereich dient
    und Ausgangs- und Endpunkt innerhalb dieses Bereiches liegen;
    Nachbarschaftsbereich ist der Raum zwischen benachbarten Gemeinden,
    die, ohne unmittelbar aneinander grenzen zu müssen, durch einen
    stetigen, mehr als einmal am Tag durchgeführten Verkehr wirtschaftlich
    und verkehrsmäßig verbunden sind.




(2) Fernverkehr im Sinne dieses Gesetzes ist der öffentliche
Personenverkehr mit

1.  Kraftfahrzeugen im Linienverkehr nach § 42 des
    Personenbeförderungsgesetzes,


2.  Eisenbahnen, ausgenommen den Sonderzugverkehr,


3.  Wasserfahrzeugen im Fähr- und Übersetzverkehr, sofern keine Häfen
    außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzbuchs angelaufen werden,
    soweit der Verkehr nicht Nahverkehr im Sinne des Absatzes 1 ist.




(3) Die Unternehmer, die öffentlichen Personenverkehr betreiben,
weisen im öffentlichen Personenverkehr nach Absatz 1 Nr. 2, 5, 6 und 7
im Fahrplan besonders darauf hin, inwieweit eine Pflicht zur
unentgeltlichen Beförderung nach § 145 Abs. 1 nicht besteht.


#### § 148 Erstattung der Fahrgeldausfälle im Nahverkehr

(1) Die Fahrgeldausfälle im Nahverkehr werden nach einem Prozentsatz
der von den Unternehmern nachgewiesenen Fahrgeldeinnahmen im
Nahverkehr erstattet.

(2) Fahrgeldeinnahmen im Sinne dieses Kapitels sind alle Erträge aus
dem Fahrkartenverkauf zum genehmigten Beförderungsentgelt; sie
umfassen auch Erträge aus der Beförderung von Handgepäck,
Krankenfahrstühlen, sonstigen orthopädischen Hilfsmitteln, Tieren
sowie aus erhöhten Beförderungsentgelten.

(3) Werden in einem von mehreren Unternehmern gebildeten
zusammenhängenden Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen
Beförderungsentgelten die Erträge aus dem Fahrkartenverkauf
zusammengefasst und dem einzelnen Unternehmer anteilmäßig nach einem
vereinbarten Verteilungsschlüssel zugewiesen, so ist der zugewiesene
Anteil Ertrag im Sinne des Absatzes 2.

(4) Der Prozentsatz im Sinne des Absatzes 1 wird für jedes Land von
der Landesregierung oder der von ihr bestimmten Behörde für jeweils
ein Jahr bekannt gemacht. Bei der Berechnung des Prozentsatzes ist von
folgenden Zahlen auszugehen:

1.  der Zahl der in dem Land in dem betreffenden Kalenderjahr ausgegebenen
    Wertmarken und der Hälfte der in dem Land am Jahresende in Umlauf
    befindlichen gültigen Ausweise im Sinne des § 145 Abs. 1 Satz 1 von
    schwerbehinderten Menschen, die das sechste Lebensjahr vollendet haben
    und bei denen die Berechtigung zur Mitnahme einer Begleitperson im
    Ausweis eingetragen ist; Wertmarken mit einer Gültigkeitsdauer von
    einem halben Jahr werden zur Hälfte, zurückgegebene Wertmarken für
    jeden vollen Kalendermonat vor Rückgabe zu einem Zwölftel gezählt,


2.  der in den jährlichen Veröffentlichungen des Statistischen Bundesamtes
    zum Ende des Vorjahres nachgewiesenen Zahl der Wohnbevölkerung in dem
    Land abzüglich der Zahl der Kinder, die das sechste Lebensjahr noch
    nicht vollendet haben, und der Zahlen nach Nummer 1.



Der Prozentsatz ist nach folgender Formel zu berechnen:
Nach Nummer 1 errechnete Zahl
----------------------------- x 100.
Nach Nummer 2 errechnete Zahl             Bei der Festsetzung des
Prozentsatzes sich ergebende Bruchteile von 0,005 und mehr werden auf
ganze Hundertstel aufgerundet, im Übrigen abgerundet.

(5) Weist ein Unternehmen durch Verkehrszählung nach, dass das
Verhältnis zwischen den nach diesem Kapitel unentgeltlich beförderten
Fahrgästen und den sonstigen Fahrgästen den nach Absatz 4
festgesetzten Prozentsatz um mindestens ein Drittel übersteigt, wird
neben dem sich aus der Berechnung nach Absatz 4 ergebenden
Erstattungsbetrag auf Antrag der nachgewiesene, über dem Drittel
liegende Anteil erstattet. Die Länder können durch Rechtsverordnung
bestimmen, dass die Verkehrszählung durch Dritte auf Kosten des
Unternehmens zu erfolgen hat.


#### § 148 Erstattung der Fahrgeldausfälle im Nahverkehr

(1) Die Fahrgeldausfälle im Nahverkehr werden nach einem Prozentsatz
der von den Unternehmern oder den Nahverkehrsorganisationen im Sinne
des § 150 Absatz 2 nachgewiesenen Fahrgeldeinnahmen im Nahverkehr
erstattet.

(2) Fahrgeldeinnahmen im Sinne dieses Kapitels sind alle Erträge aus
dem Fahrkartenverkauf zum genehmigten Beförderungsentgelt; sie
umfassen auch Erträge aus der Beförderung von Handgepäck,
Krankenfahrstühlen, sonstigen orthopädischen Hilfsmitteln, Tieren
sowie aus erhöhten Beförderungsentgelten.

(3) Werden in einem von mehreren Unternehmern gebildeten
zusammenhängenden Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen
Beförderungsentgelten die Erträge aus dem Fahrkartenverkauf
zusammengefasst und dem einzelnen Unternehmer anteilmäßig nach einem
vereinbarten Verteilungsschlüssel zugewiesen, so ist der zugewiesene
Anteil Ertrag im Sinne des Absatzes 2.

(4) Der Prozentsatz im Sinne des Absatzes 1 wird für jedes Land von
der Landesregierung oder der von ihr bestimmten Behörde für jeweils
ein Jahr bekannt gemacht. Bei der Berechnung des Prozentsatzes ist von
folgenden Zahlen auszugehen:

1.  der Zahl der in dem Land in dem betreffenden Kalenderjahr ausgegebenen
    Wertmarken und der Hälfte der in dem Land am Jahresende in Umlauf
    befindlichen gültigen Ausweise im Sinne des § 145 Abs. 1 Satz 1 von
    schwerbehinderten Menschen, die das sechste Lebensjahr vollendet haben
    und bei denen die Berechtigung zur Mitnahme einer Begleitperson im
    Ausweis eingetragen ist; Wertmarken mit einer Gültigkeitsdauer von
    einem halben Jahr werden zur Hälfte, zurückgegebene Wertmarken für
    jeden vollen Kalendermonat vor Rückgabe zu einem Zwölftel gezählt,


2.  der in den jährlichen Veröffentlichungen des Statistischen Bundesamtes
    zum Ende des Vorjahres nachgewiesenen Zahl der Wohnbevölkerung in dem
    Land abzüglich der Zahl der Kinder, die das sechste Lebensjahr noch
    nicht vollendet haben, und der Zahlen nach Nummer 1.



Der Prozentsatz ist nach folgender Formel zu berechnen:
Nach Nummer 1 errechnete Zahl
----------------------------- x 100.
Nach Nummer 2 errechnete Zahl             Bei der Festsetzung des
Prozentsatzes sich ergebende Bruchteile von 0,005 und mehr werden auf
ganze Hundertstel aufgerundet, im Übrigen abgerundet.

(5) Weist ein Unternehmen durch Verkehrszählung nach, dass das
Verhältnis zwischen den nach diesem Kapitel unentgeltlich beförderten
Fahrgästen und den sonstigen Fahrgästen den nach Absatz 4
festgesetzten Prozentsatz um mindestens ein Drittel übersteigt, wird
neben dem sich aus der Berechnung nach Absatz 4 ergebenden
Erstattungsbetrag auf Antrag der nachgewiesene, über dem Drittel
liegende Anteil erstattet. Die Länder können durch Rechtsverordnung
bestimmen, dass die Verkehrszählung durch Dritte auf Kosten des
Unternehmens zu erfolgen hat.

(6) Absatz 5 gilt nicht in Fällen des § 150 Absatz 1a.


#### § 149 Erstattung der Fahrgeldausfälle im Fernverkehr

(1) Die Fahrgeldausfälle im Fernverkehr werden nach einem Prozentsatz
der von den Unternehmern nachgewiesenen Fahrgeldeinnahmen im
Fernverkehr erstattet.

(2) Der maßgebende Prozentsatz wird vom Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung für
jeweils zwei Jahre bekannt gemacht. Bei der Berechnung des
Prozentsatzes ist von folgenden, für das letzte Jahr vor Beginn des
Zweijahreszeitraumes vorliegenden Zahlen auszugehen:

1.  der Zahl der im Geltungsbereich dieses Gesetzes am Jahresende in
    Umlauf befindlichen gültigen Ausweise nach § 145 Abs. 1 Satz 1, auf
    denen die Berechtigung zur Mitnahme einer Begleitperson eingetragen
    ist, abzüglich 25 Prozent,


2.  der in den jährlichen Veröffentlichungen des Statistischen Bundesamtes
    zum Jahresende nachgewiesenen Zahl der Wohnbevölkerung im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes abzüglich der Zahl der Kinder, die das
    vierte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, und der nach Nummer 1
    ermittelten Zahl.



Der Prozentsatz ist nach folgender Formel zu errechnen:
Nach Nummer 1 errechnete Zahl
----------------------------- x 100.
Nach Nummer 2 errechnete Zahl             § 148 Abs. 4 letzter Satz
gilt entsprechend.


#### § 150 Erstattungsverfahren

(1) Die Fahrgeldausfälle werden auf Antrag des Unternehmers erstattet.
Bei einem von mehreren Unternehmern gebildeten zusammenhängenden
Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten
können die Anträge auch von einer Gemeinschaftseinrichtung dieser
Unternehmer für ihre Mitglieder gestellt werden. Der Antrag ist bis
zum 31. Dezember für das vorangegangene Kalenderjahr zu stellen, und
zwar für den Nahverkehr nach § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und für den
Fernverkehr an das Bundesverwaltungsamt, für den übrigen Nahverkehr
bei den in Absatz 3 bestimmten Behörden.

(2) Die Unternehmer erhalten auf Antrag Vorauszahlungen für das
laufende Kalenderjahr in Höhe von insgesamt 80 Prozent des zuletzt für
ein Jahr festgesetzten Erstattungsbetrages. Die Vorauszahlungen werden
je zur Hälfte am 15. Juli und am 15. November gezahlt. Der Antrag auf
Vorauszahlungen gilt zugleich als Antrag im Sinne des Absatzes 1. Die
Vorauszahlungen sind zurückzuzahlen, wenn Unterlagen, die für die
Berechnung der Erstattung erforderlich sind, nicht bis zum 31.
Dezember des auf die Vorauszahlung folgenden Kalenderjahres vorgelegt
sind.

(3) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle legt die
Behörden fest, die über die Anträge auf Erstattung und Vorauszahlung
entscheiden und die auf den Bund und das Land entfallenden Beträge
auszahlen. § 11 Abs. 2 bis 4 des Personenbeförderungsgesetzes gilt
entsprechend.

(4) Erstreckt sich der Nahverkehr auf das Gebiet mehrerer Länder,
entscheiden die nach Landesrecht zuständigen Landesbehörden dieser
Länder darüber, welcher Teil der Fahrgeldeinnahmen jeweils auf den
Bereich ihres Landes entfällt.

(5) Die Unternehmen im Sinne des § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 legen ihren
Anträgen an das Bundesverwaltungsamt den Anteil der nachgewiesenen
Fahrgeldeinnahmen im Nahverkehr zugrunde, der auf den Bereich des
jeweiligen Landes entfällt; für den Nahverkehr von Eisenbahnen des
Bundes im Sinne des § 147 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 bestimmt sich dieser
Teil nach dem Anteil der Zugkilometer, die von einer Eisenbahn des
Bundes mit Zügen des Nahverkehrs im jeweiligen Land erbracht werden.

(6) Hinsichtlich der Erstattungen gemäß § 148 für den Nahverkehr nach
§ 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und gemäß § 149 sowie der entsprechenden
Vorauszahlungen nach Absatz 2 wird dieses Kapitel in bundeseigener
Verwaltung ausgeführt. Die Verwaltungsaufgaben des Bundes erledigt das
Bundesverwaltungsamt nach fachlichen Weisungen des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales in eigener Zuständigkeit.

(7) Für das Erstattungsverfahren gelten das
Verwaltungsverfahrensgesetz und die entsprechenden Gesetze der Länder.
Bei Streitigkeiten über die Erstattungen und die Vorauszahlungen ist
der Verwaltungsrechtsweg gegeben.


#### § 150 Erstattungsverfahren

(1) Die Fahrgeldausfälle werden auf Antrag des Unternehmers erstattet.
Bei einem von mehreren Unternehmern gebildeten zusammenhängenden
Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten
können die Anträge auch von einer Gemeinschaftseinrichtung dieser
Unternehmer für ihre Mitglieder gestellt werden. Der Antrag ist bis
zum 31. Dezember für das vorangegangene Kalenderjahr zu stellen, und
zwar für den Nahverkehr nach § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und für den
Fernverkehr an das Bundesverwaltungsamt, für den übrigen Nahverkehr
bei den in Absatz 3 bestimmten Behörden.

(1a) Haben sich in einem Bundesland mehrere Aufgabenträger des
öffentlichen Personennahverkehrs auf lokaler oder regionaler Ebene zu
Verkehrsverbünden zusammengeschlossen und erhalten die im
Zuständigkeitsbereich dieser Aufgabenträger öffentlichen
Personennahverkehr betreibenden Verkehrsunternehmen für ihre
Leistungen ein mit diesen Aufgabenträgern vereinbartes Entgelt
(Bruttoprinzip), können anstelle der antrags- und
erstattungsberechtigten Verkehrsunternehmen auch die
Nahverkehrsorganisationen Antrag auf Erstattung der in ihrem
jeweiligen Gebiet entstandenen Fahrgeldausfälle stellen, sofern die
Verkehrsunternehmen hierzu ihr Einvernehmen erteilt haben.

(2) Die Unternehmer oder die Nahverkehrsorganisationen im Sinne des
Absatzes 1a erhalten auf Antrag Vorauszahlungen für das laufende
Kalenderjahr in Höhe von insgesamt 80 Prozent des zuletzt für ein Jahr
festgesetzten Erstattungsbetrages. Die Vorauszahlungen werden je zur
Hälfte am 15. Juli und am 15. November gezahlt. Der Antrag auf
Vorauszahlungen gilt zugleich als Antrag im Sinne des Absatzes 1. Die
Vorauszahlungen sind zurückzuzahlen, wenn Unterlagen, die für die
Berechnung der Erstattung erforderlich sind, nicht bis zum 31.
Dezember des auf die Vorauszahlung folgenden Kalenderjahres vorgelegt
sind.

(3) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle legt die
Behörden fest, die über die Anträge auf Erstattung und Vorauszahlung
entscheiden und die auf den Bund und das Land entfallenden Beträge
auszahlen. § 11 Abs. 2 bis 4 des Personenbeförderungsgesetzes gilt
entsprechend.

(4) Erstreckt sich der Nahverkehr auf das Gebiet mehrerer Länder,
entscheiden die nach Landesrecht zuständigen Landesbehörden dieser
Länder darüber, welcher Teil der Fahrgeldeinnahmen jeweils auf den
Bereich ihres Landes entfällt.

(5) Die Unternehmen im Sinne des § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 legen ihren
Anträgen an das Bundesverwaltungsamt den Anteil der nachgewiesenen
Fahrgeldeinnahmen im Nahverkehr zugrunde, der auf den Bereich des
jeweiligen Landes entfällt; für den Nahverkehr von Eisenbahnen des
Bundes im Sinne des § 147 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 bestimmt sich dieser
Teil nach dem Anteil der Zugkilometer, die von einer Eisenbahn des
Bundes mit Zügen des Nahverkehrs im jeweiligen Land erbracht werden.

(6) Hinsichtlich der Erstattungen gemäß § 148 für den Nahverkehr nach
§ 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und gemäß § 149 sowie der entsprechenden
Vorauszahlungen nach Absatz 2 wird dieses Kapitel in bundeseigener
Verwaltung ausgeführt. Die Verwaltungsaufgaben des Bundes erledigt das
Bundesverwaltungsamt nach fachlichen Weisungen des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales in eigener Zuständigkeit.

(7) Für das Erstattungsverfahren gelten das
Verwaltungsverfahrensgesetz und die entsprechenden Gesetze der Länder.
Bei Streitigkeiten über die Erstattungen und die Vorauszahlungen ist
der Verwaltungsrechtsweg gegeben.


#### § 151 Kostentragung

(1) Der Bund trägt die Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung

1.  im Nahverkehr, soweit Unternehmen, die sich überwiegend in der Hand
    des Bundes oder eines mehrheitlich dem Bund gehörenden Unternehmens
    befinden (auch in Verkehrsverbünden), erstattungsberechtigte
    Unternehmer sind,


2.  im übrigen Nahverkehr für

    a)  schwerbehinderte Menschen im Sinne des § 145 Abs. 1, die auf Grund
        eines Grades der Schädigungsfolgen von mindestens 50 Anspruch auf
        Versorgung nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach anderen
        Bundesgesetzen in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
        Bundesversorgungsgesetzes haben oder Entschädigung nach § 28 des
        Bundesentschädigungsgesetzes erhalten,


    b)  ihre Begleitperson im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 1,


    c)  die mitgeführten Gegenstände im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 2 sowie





3.  im Fernverkehr für die Begleitperson und die mitgeführten Gegenstände
    im Sinne des § 145 Abs. 2.



Die Länder tragen die Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung
der übrigen Personengruppen und der mitgeführten Gegenstände im
Nahverkehr.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 auf den Bund und nach Absatz 1 Satz
2 auf die einzelnen Länder entfallenden Aufwendungen für die
unentgeltliche Beförderung im Nahverkehr errechnen sich aus dem Anteil
der in dem betreffenden Kalenderjahr ausgegebenen Wertmarken und der
Hälfte der am Jahresende in Umlauf befindlichen gültigen Ausweise im
Sinne des § 145 Abs. 1 Satz 1 von schwerbehinderten Menschen, die das
sechste Lebensjahr vollendet haben und bei denen die Berechtigung zur
Mitnahme einer Begleitperson im Ausweis eingetragen ist, der jeweils
auf die in Absatz 1 genannten Personengruppen entfällt. Wertmarken mit
einer Gültigkeitsdauer von einem halben Jahr werden zur Hälfte,
zurückgegebene Wertmarken für jeden vollen Kalendermonat vor Rückgabe
zu einem Zwölftel gezählt.

(3) Die auf den Bund entfallenden Ausgaben für die unentgeltliche
Beförderung im Nahverkehr werden für Rechnung des Bundes geleistet.
Die damit zusammenhängenden Einnahmen werden an den Bund abgeführt.
Persönliche und sächliche Verwaltungskosten werden nicht erstattet.

(4) Auf die für Rechnung des Bundes geleisteten Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen wird § 4 Abs. 2 des Ersten
Überleitungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 603-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 1991 (BGBl. I S.
2317) geändert worden ist, nicht angewendet.


#### § 151 Kostentragung

Der Bund trägt die Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung

1.  im Nahverkehr, soweit Unternehmen, die sich überwiegend in der Hand
    des Bundes oder eines mehrheitlich dem Bund gehörenden Unternehmens
    befinden (auch in Verkehrsverbünden), erstattungsberechtigte
    Unternehmer sind sowie


2.  im Fernverkehr für die Begleitperson und die mitgeführten Gegenstände
    im Sinne des § 145 Abs. 2.



Die Länder tragen die Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung
im übrigen Nahverkehr.


#### § 152 Einnahmen aus Wertmarken

Von den durch die Ausgabe der Wertmarke erzielten jährlichen Einnahmen
sind an den Bund abzuführen:

1.  die Einnahmen aus der Ausgabe von Wertmarken an schwerbehinderte
    Menschen im Sinne des § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2,


2.  ein bundeseinheitlicher Anteil der übrigen Einnahmen, der vom
    Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Verkehr,
    Bau und Stadtentwicklung für jeweils ein Jahr bekannt gemacht wird. Er
    errechnet sich aus dem Anteil der nach § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 vom
    Bund zu tragenden Aufwendungen an den Gesamtaufwendungen von Bund und
    Ländern für die unentgeltliche Beförderung im Nahverkehr, abzüglich
    der Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung der in § 151 Abs.
    1 Satz 1 Nr. 2 genannten Personengruppen.



Die durch Ausgabe von Wertmarken an schwerbehinderte Menschen im Sinne
des § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 erzielten Einnahmen sind zum 15. Juli
und zum 15. November an den Bund abzuführen. Von den eingegangenen
übrigen Einnahmen sind zum 15. Juli und zum 15. November
Abschlagszahlungen in Höhe des Prozentsatzes, der für das jeweilige
Vorjahr nach Satz 1 Nr. 2 bekannt gemacht wird, an den Bund
abzuführen. Die auf den Bund entfallenden Einnahmen sind für jedes
Haushaltsjahr abzurechnen.


#### § 152 Einnahmen aus Wertmarken

Von den durch die Ausgabe der Wertmarke erzielten jährlichen Einnahmen
erhält der Bund einen Anteil von 27 Prozent. Dieser ist unter
Berücksichtigung der in der Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni eines
Kalenderjahres eingegangenen Einnahmen zum 15. Juli und unter
Berücksichtigung der vom 1. Juli bis 31. Dezember eines Kalenderjahres
eingegangenen Einnahmen zum 15. Januar des darauffolgenden
Kalenderjahres an den Bund abzuführen.


#### § 153 Erfassung der Ausweise

Die für die Ausstellung der Ausweise nach § 69 Abs. 5 zuständigen
Behörden erfassen

1.  die am Jahresende in Umlauf befindlichen gültigen Ausweise, getrennt
    nach

    a)  Art,


    b)  besonderen Eintragungen und


    c)  Zugehörigkeit zu einer der in § 151 Abs. 1 Satz 1 genannten Gruppen,





2.  die im Kalenderjahr ausgegebenen Wertmarken, unterteilt nach der
    jeweiligen Gültigkeitsdauer, und die daraus erzielten Einnahmen,
    getrennt nach Zugehörigkeit zu einer der in § 151 Abs. 1 Satz 1
    genannten Gruppen



als Grundlage für die nach § 148 Abs. 4 Nr. 1 und § 149 Abs. 2 Nr. 1
zu ermittelnde Zahl der Ausweise und Wertmarken, für die nach § 151
Abs. 2 zu ermittelnde Höhe der Aufwendungen sowie für die nach § 152
vorzunehmende Aufteilung der Einnahmen aus der Ausgabe von Wertmarken.
Die zuständigen obersten Landesbehörden teilen dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales das Ergebnis der Erfassung nach Satz 1
spätestens bis zum 31. März des Jahres mit, in dem die Prozentsätze
festzusetzen sind.


#### § 153 Erfassung der Ausweise

Die für die Ausstellung der Ausweise nach § 69 Absatz 5 zuständigen
Behörden erfassen

1.  die am Jahresende im Umlauf befindlichen gültigen Ausweise, getrennt
    nach Art und besonderen Eintragungen,


2.  die im Kalenderjahr ausgegebenen Wertmarken, unterteilt nach der
    jeweiligen Gültigkeitsdauer und die daraus erzielten Einnahmen,



als Grundlage für die nach § 148 Absatz 4 Nummer 1 und § 149 Absatz 2
Nummer 1 zu ermittelnde Zahl der Ausweise und Wertmarken. Die
zuständigen obersten Landesbehörden teilen dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales das Ergebnis der Erfassung nach Satz 1 spätestens
bis zum 31. März des Jahres mit, in dem die Prozentsätze festzusetzen
sind.


#### § 154 Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in der Rechtsverordnung auf
Grund des § 70 nähere Vorschriften über die Gestaltung der Wertmarken,
ihre Verbindung mit dem Ausweis und Vermerke über ihre
Gültigkeitsdauer zu erlassen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung festzulegen, welche Zuggattungen
von Eisenbahnen des Bundes zu den Zügen des Nahverkehrs im Sinne des §
147 Abs. 1 Nr. 5 und zu den zuschlagpflichtigen Zügen des Nahverkehrs
im Sinne des § 145 Abs. 1 Satz 1 zweiter Halbsatz zählen.


### Kapitel 14 - Straf-, Bußgeld- und Schlussvorschriften



#### § 155 Strafvorschriften

(1) Wer unbefugt ein fremdes Geheimnis, namentlich ein zum
persönlichen Lebensbereich gehörendes Geheimnis oder ein Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnis, offenbart, das ihm als Vertrauensperson
schwerbehinderter Menschen anvertraut worden oder sonst bekannt
geworden ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer unbefugt ein fremdes Geheimnis, namentlich ein
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, zu dessen Geheimhaltung er nach
Absatz 1 verpflichtet ist, verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


#### § 156 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 71 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 79 Nr. 1, oder § 71 Abs. 1 Satz 3
    schwerbehinderte Menschen nicht beschäftigt,


2.  entgegen § 80 Abs. 1 ein Verzeichnis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt oder nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 80 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 80 Abs. 5 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


5.  entgegen § 80 Abs. 7 Einblick in den Betrieb oder die Dienststelle
    nicht oder nicht rechtzeitig gibt,


6.  entgegen § 80 Abs. 8 eine dort bezeichnete Person nicht oder nicht
    rechtzeitig benennt,


7.  entgegen § 81 Abs. 1 Satz 4 oder 9 eine dort bezeichnete Vertretung
    oder einen Beteiligten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig unterrichtet,


8.  entgegen § 81 Abs. 1 Satz 7 eine Entscheidung nicht erörtert, oder


9.  entgegen § 95 Abs. 2 Satz 1 die Schwerbehindertenvertretung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet
    oder nicht oder nicht rechtzeitig hört.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 10.000 Euro
geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesagentur für Arbeit.

(4) § 66 des Zehnten Buches gilt entsprechend.

(5) Die Geldbuße ist an das Integrationsamt abzuführen. Für ihre
Verwendung gilt § 77 Abs. 5.


#### § 157 Stadtstaatenklausel

(1) Der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg wird ermächtigt, die
Schwerbehindertenvertretung für Angelegenheiten, die mehrere oder alle
Dienststellen betreffen, in der Weise zu regeln, dass die
Schwerbehindertenvertretungen aller Dienststellen eine
Gesamtschwerbehindertenvertretung wählen. Für die Wahl gilt § 94 Abs.
2, 3, 6 und 7 entsprechend.

(2) § 97 Abs. 6 Satz 1 gilt entsprechend.


#### § 158 Sonderregelung für den Bundesnachrichtendienst

Für den Bundesnachrichtendienst gilt dieses Gesetz mit folgenden
Abweichungen:

1.  Der Bundesnachrichtendienst gilt vorbehaltlich der Nummer 3 als
    einheitliche Dienststelle.


2.  Für den Bundesnachrichtendienst gelten die Pflichten zur Vorlage des
    nach § 80 Abs. 1 zu führenden Verzeichnisses, zur Anzeige nach § 80
    Abs. 2 und zur Gewährung von Einblick nach § 80 Abs. 7 nicht. Die
    Anzeigepflicht nach § 90 Abs. 3 gilt nur für die Beendigung von
    Probearbeitsverhältnissen.


3.  Als Dienststelle im Sinne des Kapitels 5 gelten auch Teile und Stellen
    des Bundesnachrichtendienstes, die nicht zu seiner Zentrale gehören. §
    94 Abs. 1 Satz 4 und 5 sowie § 97 sind nicht anzuwenden. In den Fällen
    des § 97 Abs. 6 ist die Schwerbehindertenvertretung der Zentrale des
    Bundesnachrichtendienstes zuständig. Im Falle des § 94 Abs. 6 Satz 4
    lädt der Leiter oder die Leiterin der Dienststelle ein. Die
    Schwerbehindertenvertretung ist in den Fällen nicht zu beteiligen, in
    denen die Beteiligung der Personalvertretung nach dem
    Bundespersonalvertretungsgesetz ausgeschlossen ist. Der Leiter oder
    die Leiterin des Bundesnachrichtendienstes kann anordnen, dass die
    Schwerbehindertenvertretung nicht zu beteiligen ist, Unterlagen nicht
    vorgelegt oder Auskünfte nicht erteilt werden dürfen, wenn und soweit
    dies aus besonderen nachrichtendienstlichen Gründen geboten ist. Die
    Rechte und Pflichten der Schwerbehindertenvertretung ruhen, wenn die
    Rechte und Pflichten der Personalvertretung ruhen. § 96 Abs. 7 Satz 3
    ist nach Maßgabe der Sicherheitsbestimmungen des
    Bundesnachrichtendienstes anzuwenden. § 99 Abs. 2 gilt nur für die in
    § 99 Abs. 1 genannten Personen und Vertretungen der Zentrale des
    Bundesnachrichtendienstes.


4.  Im Widerspruchsausschuss bei dem Integrationsamt (§ 119) und die
    Widerspruchsausschüsse bei der Bundesagentur für Arbeit (§ 120) treten
    in Angelegenheiten schwerbehinderter Menschen, die beim
    Bundesnachrichtendienst beschäftigt sind, an die Stelle der
    Mitglieder, die Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber
    sind (§ 119 Abs. 1 und § 120 Abs. 1), Angehörige des
    Bundesnachrichtendienstes, an die Stelle der
    Schwerbehindertenvertretung die Schwerbehindertenvertretung der
    Zentrale des Bundesnachrichtendienstes. Sie werden dem Integrationsamt
    und der Bundesagentur für Arbeit vom Leiter oder der Leiterin des
    Bundesnachrichtendienstes benannt. Die Mitglieder der Ausschüsse
    müssen nach den dafür geltenden Bestimmungen ermächtigt sein, Kenntnis
    von Verschlusssachen des in Betracht kommenden Geheimhaltungsgrades zu
    erhalten.


5.  Über Rechtsstreitigkeiten, die auf Grund dieses Buches im
    Geschäftsbereich des Bundesnachrichtendienstes entstehen, entscheidet
    im ersten und letzten Rechtszug der oberste Gerichtshof des
    zuständigen Gerichtszweiges.





#### § 159 Übergangsregelung

(1) Abweichend von § 71 Abs. 1 beträgt die Pflichtquote für die in §
71 Abs. 3 Nr. 1 und 4 genannten öffentlichen Arbeitgeber des Bundes
weiterhin 6 Prozent, wenn sie am 31. Oktober 1999 auf mindestens 6
Prozent der Arbeitsplätze schwerbehinderte Menschen beschäftigt
hatten.

(2) Auf Leistungen nach § 33 Abs. 2 des Schwerbehindertengesetzes in
Verbindung mit dem Ersten Abschnitt der Schwerbehinderten-
Ausgleichsabgabeverordnung jeweils in der bis zum 30. September 2000
geltenden Fassung sind die zu diesem Zeitpunkt geltenden
Rechtsvorschriften weiter anzuwenden, wenn die Entscheidung über die
beantragten Leistungen vor dem 1. Oktober 2000 getroffen worden ist.

(3) Eine auf Grund des Schwerbehindertengesetzes getroffene bindende
Feststellung über das Vorliegen einer Behinderung, eines Grades der
Behinderung und das Vorliegen weiterer gesundheitlicher Merkmale
gelten als Feststellungen nach diesem Buch.

(4) Die nach § 56 Abs. 2 des Schwerbehindertengesetzes erlassenen
allgemeinen Richtlinien sind bis zum Erlass von allgemeinen
Verwaltungsvorschriften nach § 141 weiter anzuwenden.

(5) § 17 Abs. 2 Satz 1 ist vom 1. Januar 2008 an mit der Maßgabe
anzuwenden, dass auf Antrag Leistungen durch ein Persönliches Budget
ausgeführt werden.

(6) Auf Erstattungen nach Teil 2 Kapitel 13 ist § 148 für bis zum 31.
Dezember 2004 entstandene Fahrgeldausfälle in der bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Fassung anzuwenden.


#### § 160 Überprüfungsregelung

(1) Die Bundesregierung berichtet den gesetzgebenden Körperschaften
des Bundes bis zum 30. Juni 2005 über die Situation behinderter und
schwerbehinderter Frauen und Männer auf dem Ausbildungsstellenmarkt
und schlägt die danach zu treffenden Maßnahmen vor.

(2) Sie berichtet den gesetzgebenden Körperschaften des Bundes bis zum
30\. Juni 2007 über die Wirkungen der Instrumente zur Sicherung von
Beschäftigung und zur betrieblichen Prävention. Dabei wird auch die
Höhe der Beschäftigungspflichtquote überprüft.

