Title: Verordnung über die Schiedsstelle für Urheberrechtsstreitfälle
jurabk: UrhSchiedsV 1985
layout: default
origslug: urhschiedsv_1985
slug: urhschiedsv_1985

---

# Verordnung über die Schiedsstelle für Urheberrechtsstreitfälle (UrhSchiedsV 1985)

Ausfertigungsdatum
:   1985-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 2543

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 Abs. 6 G v. 12.12.2007 I 2840


## Eingangsformel

Auf Grund des durch Artikel 2 Nr. 8 des Gesetzes vom 24. Juni 1985
(BGBl. I S. 1137) neugefaßten § 15 des
Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes wird verordnet:


## § 1 Einleitung des Verfahrens

(1) Der schriftliche Antrag zur Anrufung der Schiedsstelle nach § 14
Abs. 4 des Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes hat Namen und Anschrift
des Antragsgegners sowie eine Darstellung des Sachverhalts zu
enthalten. Er soll in zwei Stücken eingereicht werden.

(2) Der Antrag wird von der Schiedsstelle dem Antragsgegner mit der
Aufforderung zugestellt, sich innerhalb eines Monats schriftlich zu
äußern.

(3) Beantragt eine Verwertungsgesellschaft den Abschluß eines
Gesamtvertrags, so kann der Antragsgegner erklären, daß er zum
Abschluß des Vertrags nicht bereit sei. Gibt er die Erklärung ab, so
ist das Verfahren einzustellen; das Verfahren ist auch einzustellen,
wenn er sich innerhalb eines Monats nicht erklärt. Der Antragsgegner
ist hierüber zu belehren.


## § 2 Zurücknahme des Antrags

(1) Der Antrag kann zurückgenommen werden, in Verfahren mit mündlicher
Verhandlung jedoch ohne Einwilligung des Antragsgegners nur bis zum
Beginn der mündlichen Verhandlung.

(2) Wird der Antrag zurückgenommen, so hat der Antragsteller die
Kosten des Verfahrens und die notwendigen Auslagen des Antragsgegners
zu tragen.


## § 3 Mündliche Verhandlung

Bei Streitfällen, die den Abschluß oder die Änderung eines
Gesamtvertrags betreffen, entscheidet die Schiedsstelle auf Grund
mündlicher Verhandlung. Von der mündlichen Verhandlung kann mit
Einverständnis der Beteiligten abgesehen werden.


## § 4 Schriftliches Verfahren

Bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 des
Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes entscheidet die Schiedsstelle im
schriftlichen Verfahren. Die Schiedsstelle entscheidet auf Grund
mündlicher Verhandlung, wenn einer der Beteiligten es beantragt und
der andere zustimmt oder wenn sie es ausnahmsweise zur Aufklärung des
Sachverhalts für erforderlich hält.


## § 5 Vorbereitung der Verhandlung

Bei Streitfällen, die den Abschluß oder die Änderung eines
Gesamtvertrags betreffen, kann der Vorsitzende die Beteiligten mit
ihrem Einverständnis vor der mündlichen Verhandlung zu einem
Vergleichsversuch ohne Zuziehung der Beisitzer laden. Er ist dazu
verpflichtet, wenn beide Beteiligten es beantragen.


## § 6 Verfahren bei mündlicher Verhandlung

(1) Zu der Verhandlung sind die Beteiligten zu laden. Die Ladungsfrist
beträgt mindestens zwei Wochen.

(2) Die Verhandlung vor der Schiedsstelle ist nicht öffentlich.
Beauftragte des Bundesministers der Justiz, der Aufsichtsbehörde und
des Bundeskartellamts dürfen anwesend sein.

(3) Die Schiedsstelle kann Bevollmächtigten oder Beiständen, die nicht
Rechtsanwälte sind, den weiteren Vortrag untersagen, wenn sie nicht in
der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Über die Verhandlung ist eine Niederschrift zu fertigen, die vom
Vorsitzenden und vom Schriftführer zu unterzeichnen ist.

(5) Der Einigungsvorschlag braucht den Beteiligten nicht mündlich
verkündet zu werden.


## § 7 Ausbleiben in der mündlichen Verhandlung

(1) Erscheint der Antragsteller nicht zur mündlichen Verhandlung, so
gilt der Antrag als zurückgenommen. Er kann jedoch Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand beantragen; die Vorschriften der Zivilprozeßordnung
über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Erscheint der Antragsgegner nicht zur mündlichen Verhandlung, so
kann die Schiedsstelle nach Lage der Akten entscheiden.

(3) Unentschuldigt ausgebliebene Beteiligte haben die durch ihr
Ausbleiben verursachten Kosten zu tragen.

(4) Die Beteiligten sind in der Ladung zur mündlichen Verhandlung auf
die Folgen ihres Ausbleibens hinzuweisen.


## § 8 Ermittlung von Amts wegen

(1) Die Schiedsstelle ist an Beweisanträge nicht gebunden. Sie
ermittelt von Amts wegen und erhebt die erforderlichen und geeignet
erscheinenden Beweise. Den Beteiligten ist Gelegenheit zu geben, sich
zu den Ermittlungs- und Beweisergebnissen zu äußern.

(2) Die Schiedsstelle kann vorbehaltlich des Absatzes 3 Beteiligte und
Zeugen vernehmen, Gutachten erstatten lassen sowie Nutzervereinigungen
und Verwertungsgesellschaften, die nicht Beteiligte des Verfahrens
sind, anhören.

(3) Die Vernehmung eines Zeugen, der nicht freiwillig vor der
Schiedsstelle erscheint oder die Aussage verweigert, die Einholung
eines Gutachtens von einem Sachverständigen, der nicht freiwillig vor
der Schiedsstelle erscheint oder die Erstattung eines Gutachtens
verweigert, sowie eine von der Schiedsstelle für erforderlich
erachtete Beeidigung eines Zeugen, eines Sachverständigen oder eines
Beteiligten sind auf Ersuchen der Schiedsstelle von dem Amtsgericht
vorzunehmen, in dessen Bezirk die Schiedsstelle ihren Sitz hat.

(4) Die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes, insbesondere
über die Rechtshilfe, und die Vorschriften der Zivilprozeßordnung sind
entsprechend anzuwenden.


## § 9 Ablehnung von Mitgliedern der Schiedsstelle

Über die Ausschließung und Ablehnung von Mitgliedern der Schiedsstelle
entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Schiedsstelle ihren
Sitz hat. Das Ablehnungsgesuch ist bei der Schiedsstelle anzubringen.
Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung sind entsprechend anzuwenden.


## § 10 Verfahrensermessen

Im übrigen verfährt die Schiedsstelle nach billigem Ermessen. Sie soll
sich dabei an die Vorschriften der Zivilprozeßordnung anlehnen.


## § 11 Ehrenamtliche Mitglieder

(1) Wird die Schiedsstelle mit ehrenamtlichen Mitgliedern besetzt, so
erhalten sie auf Antrag eine Entschädigung nach Maßgabe der §§ 2, 3, 5
bis 7 und 16 bis 18 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes.

(2) Die Entschädigung wird von der Aufsichtsbehörde festgesetzt.

(3) Das ehrenamtliche Mitglied kann die gerichtliche Festsetzung
beantragen. Über den Antrag entscheidet das Amtsgericht, in dessen
Bezirk die Schiedsstelle ihren Sitz hat. Der Antrag ist bei der
Aufsichtsbehörde einzureichen oder zu Protokoll der Geschäftsstelle zu
erklären. Die Aufsichtsbehörde kann dem Antrag abhelfen. Kosten werden
nicht erstattet.


## § 12 Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen

(1) Zeugen und Sachverständige erhalten eine Entschädigung oder
Vergütung nach Maßgabe der §§ 3, 5 bis 10, 12 und 19 bis 22 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes, § 2 und § 13 Abs. 1,
Abs. 2 Satz 1 bis 3 dieses Gesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(2) § 11 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Festsetzung wirkt nicht zu Lasten des Kostenschuldners.


## § 13 Kosten des Verfahrens

(1) Für das Verfahren vor der Schiedsstelle werden von der
Aufsichtsbehörde eine Gebühr und Auslagen (Kosten) erhoben.

(2) Die Gebühr richtet sich nach dem Streitwert. Ihre Höhe bestimmt
sich nach der Tabelle der Anlage 2 zum Gerichtskostengesetz. Für den
Mindestbetrag der Gebühr gilt § 34 Abs. 2 des Gerichtskostengesetzes
entsprechend.

(3) Der Streitwert wird von der Schiedsstelle festgesetzt. Er bemißt
sich nach den Vorschriften, die für das Verfahren vor den ordentlichen
Gerichten nach der Zivilprozeßordnung gelten.

(4) In Verfahren nach § 3 Satz 1 entfällt die Gebühr, wenn vor einer
mündlichen Verhandlung der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren
eingestellt wird. Wird der Antrag vor einer Beweiserhebung
zurückgenommen, ermäßigt sich die Gebühr auf ein Drittel. In Verfahren
nach § 3 Satz 2 und § 4 kann die Schiedsstelle die Gebühr bei
Rücknahme des Antrags oder bei Einstellung nach billigem Ermessen
entfallen lassen oder herabsetzen.

(5) Auslagen werden in entsprechender Anwendung der Nummern 9000 bis
9013 des Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz erhoben.

(6) Die Gebühr wird mit der Beendigung des Verfahrens, Auslagen werden
sofort nach ihrer Entstehung fällig.

(7) Die Zustellung des Antrags soll von der Zahlung eines Vorschusses
in Höhe eines Drittels der Gebühr durch den Antragsteller abhängig
gemacht werden. Im Falle des § 1 Abs. 3 soll der Vorschuß erst
angefordert werden, wenn die Fortsetzung des Verfahrens feststeht.

(8) Die Vorschriften des § 2 Abs. 1, 3, 5, der §§ 5, 17, 20, 21, 22
Abs. 1, §§ 28, 29, 31, 32 des Gerichtskostengesetzes über die
Kostenfreiheit, die Verjährung und die Verzinsung der Kosten, den
Auslagenvorschuss, die Nachforderung und die Nichterhebung der Kosten
sowie den Kostenschuldner sind entsprechend anzuwenden.

(9) Über Einwendungen gegen Verwaltungsakte beim Vollzug der
Kostenvorschriften entscheidet in Verfahren, die den Abschluß oder die
Änderung eines Gesamtvertrags betreffen, das Oberlandesgericht, sonst
das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat.
Die Einwendungen sind bei der Schiedsstelle oder der Aufsichtsbehörde
zu erheben. § 19 Abs. 5 und § 66 Abs. 5 Satz 1, 3 und 4, Abs. 7 Satz 1
und Abs. 8 des Gerichtskostengesetzes sind entsprechend anzuwenden;
über die Beschwerde entscheidet das im Rechtszug nächsthöhere Gericht.


## § 14 Verteilung der Kosten

(1) Die Schiedsstelle entscheidet über die Verteilung der Kosten des
Verfahrens nach billigem Ermessen, soweit nichts anderes bestimmt ist.
Die Schiedsstelle kann anordnen, daß die einem Beteiligten erwachsenen
notwendigen Auslagen ganz oder teilweise von der Gegenseite zu
erstatten sind, wenn dies der Billigkeit entspricht.

(2) Die Entscheidung über die Kosten kann durch Antrag auf
gerichtliche Entscheidung angefochten werden, auch wenn der
Einigungsvorschlag der Schiedsstelle angenommen wird. Über den Antrag
entscheidet in Verfahren, die den Abschluß oder die Änderung eines
Gesamtvertrags betreffen, das Oberlandesgericht, sonst das
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Schiedsstelle ihren Sitz hat.


## § 15 Festsetzung der Kosten

(1) Die Kosten des Verfahrens (§ 13) und die einem Beteiligten zu
erstattenden notwendigen Auslagen (§ 14 Abs. 1 Satz 2) werden von der
Aufsichtsbehörde festgesetzt. Die Festsetzung ist dem Kostenschuldner
und, wenn nach § 14 Abs. 1 Satz 2 zu erstattende notwendige Auslagen
festgesetzt worden sind, auch dem Erstattungsberechtigten zuzustellen.

(2) Jeder Betroffene kann innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach
der Zustellung die gerichtliche Festsetzung der Kosten und der zu
erstattenden notwendigen Auslagen beantragen. Bei Verfahren, die den
Abschluß oder die Änderung eines Gesamtvertrags betreffen, entscheidet
über den Antrag das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk  die
Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat, in allen anderen Fällen das
Amtsgericht. Der Antrag ist bei der Aufsichtsbehörde einzureichen. Die
Aufsichtsbehörde kann dem Antrag abhelfen.

(3) Aus dem Kostenfestsetzungsbeschluß findet die Zwangsvollstreckung
in entsprechender Anwendung der Zivilprozeßordnung statt.


## § 16 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 27 des Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes auch im Land
Berlin.


## § 17 Inkrafttreten, abgelöste Vorschrift

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1986 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Schiedsstelle nach dem
Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten
Schutzrechten vom 18. Dezember 1965 (BGBl. I s. 2106), geändert durch
Verordnung vom 26. Juni 1970 (BGBl. I S. 840), außer Kraft;


## Schlußformel

Der Bundesminister der Justiz

