Title: Verordnung über das Ausbildungsgeld für Sanitätsoffizier-Anwärter
jurabk: SanOAAusbgV
layout: default
origslug: sanoaausbgv
slug: sanoaausbgv

---

# Verordnung über das Ausbildungsgeld für Sanitätsoffizier-Anwärter (SanOAAusbgV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-09-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1406

Geändert durch
:   Art. 15 Abs. 71 G v. 5.2.2009 I 160



## Eingangsformel

Auf Grund des § 30 Abs. 2 in Verbindung mit § 72 Abs. 3 des
Soldatengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Dezember
1995 (BGBl. I S. 1737) verordnet das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und
dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Die Anwärter für die Laufbahn der Offiziere des Sanitätsdienstes
(Sanitätsoffizier-Anwärter) erhalten ein Ausbildungsgeld.

(2) Das Ausbildungsgeld besteht aus dem Grundbetrag und dem
Familienzuschlag.


## § 2 Anspruch auf Ausbildungsgeld

(1) Der Anspruch auf Ausbildungsgeld beginnt mit dem Tag, an dem die
Sanitätsoffizier-Anwärter unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge
beurlaubt sind. Der Anspruch endet mit dem Tag, an dem die Beurlaubung
endet.

(2) Besteht der Anspruch auf das Ausbildungsgeld nicht für einen
vollen Kalendermonat, so wird nur der Teil des Ausbildungsgeldes
gezahlt, der auf den Anspruchszeitraum entfällt.

(3) Das Ausbildungsgeld wird monatlich im Voraus gezahlt.


## § 3 Anrechnung anderer Einkünfte auf das Ausbildungsgeld

Erhält ein Sanitätsoffizier-Anwärter für eine in der Approbations-
oder Bestallungsordnung vorgeschriebene Tätigkeit Geld- oder
Sachbezüge, so werden diese auf das Ausbildungsgeld angerechnet.


## § 4 Grundbetrag

(1) Der Grundbetrag bemisst sich nach den Dienstbezügen des
Bundesbesoldungsgesetzes für den jeweils durch den Sanitätsoffizier-
Anwärter erreichten Dienstgrad.

(2) Dienstbezüge im Sinne des Absatzes 1 sind Grundgehalt und
Amtszulagen nach dem Bundesbesoldungsgesetz.


## § 5 Familienzuschlag

Für den Familienzuschlag gelten die §§ 39 bis 41 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend.


## § 6 Anwendung des Bundesbesoldungsgesetzes

Die §§ 3, 3a, 9, 9a, 10, 11, 12 und 17a des Bundesbesoldungsgesetzes
gelten entsprechend.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2000 in Kraft.

