Title: Verordnung zur Durchführung des Stromsteuergesetzes
jurabk: StromStV
layout: default
origslug: stromstv
slug: stromstv

---

# Verordnung zur Durchführung des Stromsteuergesetzes (StromStV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 794

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 20.9.2011 I 1890


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Nr. 1 bis 6 und 11 bis 14 des Stromsteuergesetzes
vom 24. März 1999 (BGBl. I S. 378, 2000 I S. 147), von denen § 11 Nr.
2 bis 4 durch Artikel 2 Nr. 7 Buchstabe a bis c des Gesetzes vom 16.
Dezember 1999 (BGBl. I S. 2432, 2000 I S. 440) geändert und § 11 Nr.
11 bis 14 durch Artikel 2 Nr. 7 Buchstabe d des Gesetzes vom 16.
Dezember 1999 (BGBl. I S. 2432, 2000 I S. 440) angefügt worden sind,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## - - Allgemeines



### § 1 Zuständiges Hauptzollamt

Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, ist für den
Anwendungsbereich dieser Verordnung das Hauptzollamt örtlich
zuständig, von dessen Bezirk aus die in den einzelnen Vorschriften
jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen betreibt oder, falls sie
kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk sie ihren Wohnsitz hat.
Für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des Steuergebiets
betrieben werden, oder für Personen ohne Wohnsitz im Steuergebiet ist
das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk sie erstmalig
steuerlich in Erscheinung treten.


## - - zu § 2 des Gesetzes



### § 1a Versorger

(1) Wer ausschließlich nach § 3 des Gesetzes zu versteuernden Strom
bezieht und diesen ausschließlich an seine Mieter, Pächter oder
vergleichbare Vertragsparteien als Letztverbraucher leistet, gilt
nicht als Versorger, sondern als Letztverbraucher im Sinne von § 5
Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes. Dies gilt jedoch nur dann, wenn er
ausschließlich von einem im Steuergebiet ansässigen Versorger
bezogenen Strom an seine Vertragsparteien leistet. Die §§ 9a bis 10
des Gesetzes bleiben dadurch unberührt.

(2) Das Hauptzollamt kann in anderen Fällen als nach Absatz 1 auf
Antrag zulassen, dass derjenige, der Strom leistet, nicht als
Versorger, sondern als Letztverbraucher im Sinne von § 5 Abs. 1 Satz 1
des Gesetzes gilt, soweit er nach § 3 des Gesetzes zu versteuernden
Strom an seine Mieter, Pächter oder vergleichbare Vertragsparteien
leistet und ihm dieser Strom als Letztverbraucher von einem im
Steuergebiet ansässigen Versorger geleistet wird. Die Zulassung wird
nur dann erteilt, wenn die nach § 3 des Gesetzes zu versteuernde
Strommenge durch den letztgenannten Versorger ermittelt wird. Die §§
9a bis 10 des Gesetzes bleiben dadurch unberührt.

(3) Versorger gelten als Letztverbraucher im Sinne von § 5 Abs. 1 Satz
1 des Gesetzes, soweit sie Strom zum Selbstverbrauch entnehmen, ihnen
dieser Strom als Letztverbraucher von einem im Steuergebiet ansässigen
Versorger geleistet wird und die entsprechende Strommenge getrennt
nach den Steuersätzen und den jeweiligen Steuerbegünstigungen der §§ 3
und 9 des Gesetzes durch den letztgenannten Versorger ermittelt wird.

(4) Wer Strom in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis
zu zwei Megawatt erzeugt und ausschließlich diesen Strom leistet, ist
nur dann Versorger, wenn er den Strom an Letztverbraucher leistet und
dieser Strom nicht nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes von der Steuer
befreit ist. Wer Strom leistet, der nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 oder Nr. 5
des Gesetzes von der Steuer befreit ist, gilt insoweit nicht als
Versorger.


### § 1b Strom aus erneuerbaren Energieträgern

Soweit eine Stromerzeugung aus Deponiegas, Klärgas oder Biomasse nur
durch eine Zünd- oder Stützfeuerung mit anderen als den vorgenannten
Stoffen technisch möglich ist, wird auf das Erfordernis der
Ausschließlichkeit in § 2 Nummer 7 des Gesetzes verzichtet.


## - - zu § 4 des Gesetzes



### § 2 Antrag auf Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 4 Absatz 1 des Gesetzes ist schriftlich beim
zuständigen Hauptzollamt zu beantragen. Darin sind Name, Geschäfts-
oder Wohnsitz, Rechtsform, bei jährlicher Steueranmeldung die
voraussichtlich zu erwartende Jahressteuerschuld, die Steuernummer
beim zuständigen Finanzamt und - sofern erteilt - die Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer anzugeben.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand;


2.  ein Verzeichnis der Betriebstätten im Steuergebiet nach § 12 der
    Abgabenordnung;


3.  eine Darstellung der Mengenermittlung und Mengenabrechnung;


4.  wenn der Strom nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes steuerfrei zum
    Selbstverbrauch oder durch Letztverbraucher entnommen werden soll,
    eine Betriebserklärung, in der die Anlage zur Erzeugung von Strom
    beschrieben und das Versorgungsnetz oder die entsprechende Leistung
    dargestellt sind, bei Wasserkraftwerken ist die installierte
    Generatorleistung anzugeben;


5.  wenn der Strom nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes steuerfrei entnommen
    werden soll, eine Betriebserklärung, in der die Anlage zur Erzeugung
    von Strom unter Angabe der Nennleistung beschrieben und der räumliche
    Zusammenhang dargestellt wird sowie ein Nachweis, dass der
    Antragsteller die Anlage betreibt oder betreiben lässt;


6.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung.




(3) Das Hauptzollamt kann vom Antragsteller weitere Angaben und
Unterlagen verlangen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Es kann auf Angaben
und Unterlagen verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.


### § 3 Erteilung der Erlaubnis

Das Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis schriftlich und stellt
Versorgern einen Erlaubnisschein als Nachweis über die erteilte
Erlaubnis aus. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120
Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden werden.


### § 4 Pflichten des Versorgers, Eigenerzeugers oder erlaubnispflichtigen Letztverbrauchers

(1) Der Versorger hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt kann
dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Versorger hat zur Ermittlung der Steuer und der Grundlagen
ihrer Berechnung gemäß Satz 2 und Absatz 3 Aufzeichnungen zu führen.
Aus den Aufzeichnungen müssen für den Veranlagungszeitraum ersichtlich
sein:

1.  der geleistete, durch Letztverbraucher im Steuergebiet entnommene
    Strom, getrennt nach den Steuersätzen und den jeweiligen
    Steuerbegünstigungen der §§ 3 und 9 des Gesetzes sowie bei
    steuerbegünstigten Entnahmen getrennt nach den jeweiligen
    Letztverbrauchern. Bei steuerbegünstigten Entnahmen durch Inhaber
    einer förmlichen Einzelerlaubnis nach § 9 ist die
    Erlaubnisscheinnummer anzugeben;


2.  der an andere Versorger unversteuert geleistete Strom getrennt nach
    Versorgern;


3.  die Entnahmen von Strom zum Selbstverbrauch getrennt nach den
    Steuersätzen und den jeweiligen Steuerbegünstigungen der §§ 3 und 9
    des Gesetzes;


4.  der Betrag der anzumeldenden und zu entrichtenden Steuer.



Das Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen vorschreiben, wenn sie
zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen. Es kann einfachere Aufzeichnungen oder einen
belegmäßigen Nachweis zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(3) Die Aufzeichnungen und der belegmäßige Nachweis nach Absatz 2
müssen so beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten
innerhalb einer angemessenen Frist möglich ist, die Grundlagen für die
Steuerberechnung festzustellen.

(4) Der Versorger hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach § 2
angegebenen Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, soweit das Hauptzollamt nicht darauf
verzichtet.

(5) Der Versorger hat den Erlaubnisschein dem Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erlischt oder die
Leistung von Strom nicht nur vorübergehend eingestellt wird. Geht der
Erlaubnisschein verloren, hat der Versorger dies dem Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen. Das Hauptzollamt stellt auf Antrag einen
neuen Erlaubnisschein aus.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten sinngemäß für Eigenerzeuger und
Letztverbraucher nach § 4 Abs. 1 des Gesetzes.


## - - zu § 8 des Gesetzes



### § 5 Anmeldung der Steuer

Die Steueranmeldung ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben.


### § 6 Vorauszahlungen

(1) Die Festsetzung der Vorauszahlungen erfolgt durch
Vorauszahlungsbescheid. Ist die Steuer nur in einem Teil des
vorletzten dem Veranlagungsjahr vorhergehenden Kalenderjahres
entstanden, ist die tatsächlich entstandene Steuer in eine
Jahressteuerschuld umzurechnen. Ist die Steuer erstmals im
vorangegangenen oder laufenden Kalenderjahr oder bisher noch nicht
entstanden, ist die voraussichtlich zu erwartende Jahressteuerschuld
maßgebend.

(2) Das Hauptzollamt kann auf Antrag bei der Festsetzung der Höhe der
Vorauszahlungen die voraussichtlich dem Steuerschuldner im gleichen
Zeitraum nach den §§ 9a, 9b und 10 des Gesetzes zu erlassende, zu
erstattende oder zu vergütende Steuer berücksichtigen, soweit die
Steuerbelange dadurch nicht gefährdet sind.

(3) Beträgt die Höhe der monatlichen Vorauszahlungen nicht mehr als
200 Euro, kann das Hauptzollamt auf die Festsetzung von
Vorauszahlungen verzichten.


### § 7 Mengenermittlung

Wird die durch Mieter, Pächter oder vergleichbare Vertragsparteien des
Versorgers entnommene Strommenge nicht ermittelt, ist eine
sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare Schätzung zulässig,
soweit eine genaue Ermittlung nur mit unvertretbarem Aufwand möglich
ist.


## - - Zu § 9 des Gesetzes



### § 8 Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur steuerbegünstigten Entnahme

(1) Wer Strom steuerbegünstigt entnehmen will, hat die Erlaubnis nach
§ 9 Abs. 4 des Gesetzes, soweit sie nicht nach § 10 allgemein erteilt
ist, schriftlich beim zuständigen Hauptzollamt zu beantragen. Darin
sind Name, Geschäfts- oder Wohnsitz, Rechtsform, die Steuernummer beim
zuständigen Finanzamt und - sofern erteilt - die Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer anzugeben.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand;


2.  eine Betriebserklärung, in der die steuerbegünstigten Zwecke genau
    beschrieben sind,


3.  eine Erklärung, ob die zu steuerbegünstigten Zwecken entnommene
    Verbrauchsmenge durch separate Zähl- oder Messeinrichtungen ermittelt
    wird;


4.  ein Verzeichnis der Betriebstätten nach § 12 der Abgabenordnung, in
    denen Strom steuerbegünstigt entnommen werden soll;


5.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung.




(3) Das Hauptzollamt kann vom Antragsteller weitere Angaben und
Unterlagen verlangen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Es kann auf Angaben
und Unterlagen verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.


### § 9 Erteilung der Erlaubnis

Das zuständige Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis nach § 9 Absatz 4
des Gesetzes schriftlich (förmliche Einzelerlaubnis) und stellt als
Nachweis der Bezugsberechtigung einen Erlaubnisschein aus. Die
Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der
Abgabenordnung verbunden werden.


### § 10 Allgemeine Erlaubnis

Unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis (§ 9) ist die
Entnahme von Strom für steuerbegünstigte Zwecke nach § 9 Absatz 3 des
Gesetzes allgemein erlaubt. Dies gilt nicht für die Entnahme von Strom
für Wasserfahrzeuge der Haupterwerbsfischerei auf Binnengewässern und
für Wasserfahrzeuge der Position 8903 der Kombinierten Nomenklatur (§
1 Absatz 2 des Gesetzes).


### § 11 Pflichten des Erlaubnisinhabers

(1) Der Erlaubnisinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Erlaubnisinhaber hat Aufzeichnungen über die im Kalenderjahr
steuerbegünstigt entnommenen Strommengen zu führen sowie die
steuerbegünstigten Zwecke nachprüfbar aufzuzeichnen. Das Hauptzollamt
kann einfachere Aufzeichnungen oder einen belegmäßigen Nachweis
zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Die Aufzeichnungen und der belegmäßige Nachweis nach Absatz 2
müssen so beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten
innerhalb einer angemessenen Frist möglich ist zu prüfen, ob der Strom
zu dem in der Erlaubnis genannten Zweck entnommen wurde.

(4) Der Erlaubnisinhaber hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach § 8
Absatz 1 und 2 Nummer 2 bis 5 angemeldeten Verhältnisse unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, soweit das Hauptzollamt nicht darauf
verzichtet.

(5) Der Erlaubnisinhaber hat den Erlaubnisschein dem Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erlischt oder die
steuerbegünstigte Entnahme von Strom nicht nur vorübergehend
eingestellt wird. Geht der Erlaubnisschein verloren, hat der
Erlaubnisinhaber dies dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen. Das
Hauptzollamt stellt auf Antrag einen neuen Erlaubnisschein aus.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für den Inhaber einer allgemeinen
Erlaubnis nach § 10. Das zuständige Hauptzollamt kann jedoch
Überwachungsmaßnahmen anordnen, wenn diese zur Sicherung der
Steuerbelange erforderlich erscheinen. Insbesondere kann das
Hauptzollamt anordnen, dass der Erlaubnisinhaber Aufzeichnungen über
die zu steuerbegünstigten Zwecken entnommenen Strommengen führt und
die Aufzeichnungen dem Hauptzollamt vorlegt.

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)


### § 12 Strom zur Stromerzeugung

(1) Zur Stromerzeugung entnommen im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 2 des
Gesetzes wird Strom,

1.  der in den Neben- und Hilfsanlagen einer Stromerzeugungseinheit
    insbesondere zur Wasseraufbereitung, Dampferzeugerwasserspeisung,
    Frischluftversorgung, Brennstoffversorgung oder Rauchgasreinigung oder


2.  der in Pumpspeicherkraftwerken von den Pumpen zum Fördern der
    Speichermedien



zur Erzeugung von Strom im technischen Sinne verbraucht wird.

(2) Soweit die Verbrauchsmenge nach Absatz 1 wegen des
Nichtvorhandenseins von Mess- oder Zähleinrichtungen nicht ermittelt
werden kann, ist eine sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare
Schätzung zulässig.


### § 12a Steuerentlastung für Strom zur Stromerzeugung

(1) Auf Antrag wird eine Steuerentlastung für nachweislich nach § 3
des Gesetzes versteuerten Strom gewährt, der zu dem in § 9 Absatz 1
Nummer 2 des Gesetzes genannten Zweck entnommen worden ist. § 12 gilt
entsprechend.

(2) Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom entnommen hat.

(3) Die Steuerentlastung ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für den Strom zu beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlich sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem der Strom entnommen wurde, beim Hauptzollamt gestellt
wird. Erfolgt die Festsetzung der Steuer erst, nachdem der Strom
entnommen worden ist, wird abweichend von Satz 3 die Steuerentlastung
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres
gestellt wird, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Steuer
festgesetzt worden ist.

(4) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(5) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.


### § 12b Anlage zur Stromerzeugung und elektrische Nennleistung

(1) Mehrere unmittelbar miteinander verbundene
Stromerzeugungseinheiten an einem Standort gelten als eine Anlage zur
Stromerzeugung nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes. Als unmittelbar
miteinander verbunden gelten insbesondere auch Anlagen in
Modulbauweise, die sich im selben baulichen Objekt befinden.

(2) Stromerzeugungseinheiten an unterschiedlichen Standorten gelten
als eine Anlage zur Stromerzeugung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des
Gesetzes, sofern die einzelnen Stromerzeugungseinheiten zentral
gesteuert werden, der Betreiber zugleich der Eigentümer der
Stromerzeugungseinheiten ist, er die ausschließliche
Entscheidungsgewalt über die Einheiten besitzt und der erzeugte Strom
zumindest teilweise in das Versorgungsnetz eingespeist werden soll.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 gilt die Summe der elektrischen
Nennleistungen der einzelnen Stromerzeugungseinheiten als elektrische
Nennleistung im Sinn des § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes.


### § 13 Verkehr mit Oberleitungsomnibussen oder Schienenbahnen

Für steuerbegünstigte Zwecke im Sinne von § 9 Absatz 2 des Gesetzes
entnommen wird Strom, der im Verkehr mit Oberleitungsomnibussen oder
Schienenbahnen zum Antrieb der Fahrzeuge sowie zum Betrieb ihrer
sonstigen elektrischen Anlagen und der im Verkehr mit Schienenbahnen
für die Zugbildung, Zugvorbereitung sowie für die Bereitstellung und
Sicherung der Fahrtrassen und Fahrwege verbraucht wird.


### § 13a Differenzversteuerung

(1) Das Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass Inhaber von
Erlaubnissen zur steuerbegünstigten Entnahme von Strom
steuerbegünstigt nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes bezogenen Strom

1.  zu steuerbegünstigten Zwecken nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes oder


2.  unter Versteuerung mit dem Unterschiedsbetrag der jeweils gültigen
    Steuersätze nach § 9 Absatz 2 und § 3 des Gesetzes für nicht
    steuerbegünstigte Zwecke



an ihre Mieter, Pächter oder an vergleichbare Vertragsparteien
leisten. Der Erlaubnisinhaber gilt insoweit nicht als Versorger,
sondern als Letztverbraucher im Sinn des § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes. § 9 Absatz 6 Satz 2 und 3 des Gesetzes gilt sinngemäß.
Steuerschuldner für den Unterschiedsbetrag ist der Erlaubnisinhaber,
dem die Zulassung nach Satz 1 erteilt wurde. Die für die
Vertragsparteien des Erlaubnisinhabers geltenden Bestimmungen des
Gesetzes und dieser Verordnung bleiben dadurch unberührt.

(2) Das Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass Inhaber von
Erlaubnissen zur steuerbegünstigten Entnahme von Strom
steuerbegünstigt nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes bezogenen Strom unter
Versteuerung mit dem Unterschiedsbetrag der jeweils gültigen
Steuersätze nach § 9 Absatz 2 und § 3 des Gesetzes für nicht
steuerbegünstigte Zwecke entnehmen. § 9 Absatz 6 Satz 2 und 3 des
Gesetzes gilt sinngemäß. Steuerschuldner für den Unterschiedsbetrag
ist der Erlaubnisinhaber, dem die Zulassung nach Satz 1 erteilt wurde.

(3) Der Steuerschuldner nach Absatz 1 oder Absatz 2 hat für Strom, für
den die Steuer entstanden ist, eine Steuererklärung abzugeben und
darin die Steuer selbst zu berechnen (Steueranmeldung). § 8 Absatz 2
bis 7 und 10 des Gesetzes sowie § 4 Absatz 2 bis 4 gelten sinngemäß.


### § 14 Wasserfahrzeuge und Schifffahrt

(1) Als Wasserfahrzeuge im Sinn des § 9 Absatz 1 Nummer 5 und Absatz 3
des Gesetzes gelten alle im Kapitel 89 der Kombinierten Nomenklatur (§
1 Absatz 2 des Gesetzes) erfassten Fahrzeuge und schwimmenden
Vorrichtungen mit eigenem motorischen Antrieb zur Fortbewegung.

(2) Als Schifffahrt im Sinn des § 9 Absatz 3 des Gesetzes gilt nicht
die stationäre Nutzung eines Wasserfahrzeugs als Wohnschiff,
Hotelschiff oder zu ähnlichen Zwecken.

(3) Private nichtgewerbliche Schifffahrt im Sinn des § 9 Absatz 3 des
Gesetzes ist die Nutzung eines Wasserfahrzeugs durch seinen Eigentümer
oder den durch Anmietung oder aus sonstigen Gründen
Nutzungsberechtigten zu anderen Zwecken als

1.  zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen oder Sachen,


2.  zur gewerbsmäßigen Erbringung von Dienstleistungen, ausgenommen die
    Nutzung von Wasserfahrzeugen der Position 8903 der Kombinierten
    Nomenklatur auf Binnengewässern,


3.  zur Durchführung von Werkverkehr, ausgenommen die Nutzung von
    Wasserfahrzeugen der Position 8903 der Kombinierten Nomenklatur,


4.  zur Seenotrettung durch Seenotrettungsdienste,


5.  zu Forschungszwecken,


6.  zur dienstlichen Nutzung durch Behörden oder


7.  zur Haupterwerbsfischerei.




(4) Gewerbsmäßigkeit im Sinn des Absatzes 3 Nummer 1 und 2 liegt vor,
wenn die mit Wasserfahrzeugen gegen Entgelt ausgeübte Tätigkeit mit
Gewinnerzielungsabsicht betrieben wird und der Unternehmer auf eigenes
Risiko und eigene Verantwortung handelt.

(5) Binnengewässer im Sinn des Absatzes 3 Nummer 2 sind die
Binnenwasserstraßen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch § 2 der
Verordnung vom 27. April 2010 (BGBl. I S. 540) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung und die sonstigen im Binnenland
gelegenen Gewässer, die für die Schifffahrt geeignet und bestimmt
sind, mit Ausnahme

1.  der Seeschifffahrtsstraßen gemäß § 1 Absatz 1 der
    Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    22\. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3209; 1999 I S. 193), die zuletzt durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 7. April 2010 (BGBl. I S. 399) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Ems und der Leda in den Grenzen, die in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    2 der Verordnung zur Einführung der Schifffahrtsordnung Emsmündung vom
    8\. August 1989 (BGBl. I S. 1583), die zuletzt durch Artikel 3 § 17 der
    Verordnung vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2868; 2010 I S. 380)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genannt werden,
    und


3.  der Elbe von Kilometer 607,5 bis Kilometer 639 und des Hamburger
    Hafens in den Grenzen, die in § 1 Absatz 2 des Hafenverkehrs- und
    Schifffahrtsgesetzes vom 3. Juli 1979 (HmbGVBl. I S. 177), das zuletzt
    durch Artikel 4 des Gesetzes vom 6. Oktober 2005 (HmbGVBl. I S. 424)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genannt werden.





### § 14a Steuerentlastung für die Landstromversorgung

(1) Auf Antrag wird eine Steuerentlastung für nachweislich nach § 3
des Gesetzes versteuerten Strom gewährt, der zu dem in § 9 Absatz 3
des Gesetzes genannten Zweck verbraucht worden ist. Die
Steuerentlastung beträgt 20 Euro je Megawattstunde. § 14 gilt
entsprechend.

(2) Entlastungsberechtigt ist

1.  im Fall einer Leistung des Stroms unmittelbar zu dem in § 9 Absatz 3
    des Gesetzes genannten Zweck derjenige, der den Strom geleistet hat,


2.  andernfalls derjenige, der den Strom entnommen hat.




(3) Die Steuerentlastung ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für den Strom zu beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlich sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem der Strom entnommen worden ist, beim Hauptzollamt
gestellt wird. Erfolgt die Festsetzung der Steuer erst, nachdem der
Strom entnommen worden ist, wird abweichend von Satz 3 die
Steuerentlastung gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31.
Dezember des Jahres gestellt wird, das auf das Kalenderjahr folgt, in
dem die Steuer festgesetzt worden ist.

(4) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.


## - - Zu § 2 Nummer 3 bis 6 und den §§ 9a bis 10 des Gesetzes



### § 15 Zuordnung von Unternehmen

(1) Das Hauptzollamt entscheidet über die Zuordnung eines Unternehmens
nach § 2 Nummer 3 und 5 des Gesetzes zu einem Abschnitt oder einer
Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige. Für die Zuordnung
sind die Abgrenzungsmerkmale maßgebend, die in der Klassifikation der
Wirtschaftszweige und in deren Vorbemerkungen genannt sind, soweit die
folgenden Absätze nichts anderes bestimmen.

(2) Die Zuordnung eines Unternehmens zu einem Abschnitt oder einer
Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige erfolgt nach den
wirtschaftlichen Tätigkeiten des Unternehmens im maßgebenden Zeitraum.

(3) Vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 ist maßgebender Zeitraum das
Kalenderjahr, das dem Kalenderjahr vorhergeht, für das eine
Steuerentlastung beantragt wird. Abweichend von Satz 1 kann das
Unternehmen als maßgebenden Zeitraum das Kalenderjahr wählen, für das
eine Steuerentlastung beantragt wird. Das Kalenderjahr nach Satz 2 ist
maßgebender Zeitraum, wenn das Unternehmen die wirtschaftlichen
Tätigkeiten, die dem Produzierenden Gewerbe oder der Land- und
Forstwirtschaft im Sinn des § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des Gesetzes
zuzuordnen sind, im vorhergehenden Kalenderjahr eingestellt und bis zu
dessen Ende nicht wieder aufgenommen hat.

(4) Unternehmen, die im maßgebenden Zeitraum mehrere wirtschaftliche
Tätigkeiten ausüben, die entweder nicht alle dem Produzierenden
Gewerbe oder nicht alle der Land- und Forstwirtschaft im Sinn des § 2
Nummer 3 oder Nummer 5 des Gesetzes zuzuordnen sind, sind nach dem
Schwerpunkt ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit einem Abschnitt der
Klassifikation der Wirtschaftszweige zuzuordnen. Der Schwerpunkt der
wirtschaftlichen Tätigkeit wird nach Wahl des Unternehmens durch den
Abschnitt der Klassifikation der Wirtschaftszweige bestimmt,

1.  auf dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum der größte Anteil der
    Bruttowertschöpfung zu Herstellungspreisen im Sinne der Vorbemerkungen
    zur Klassifikation der Wirtschaftszweige entfiel,


2.  auf dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum der größte Anteil der
    Wertschöpfung entfiel,


3.  in dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum im Durchschnitt die
    meisten Personen tätig waren oder


4.  in dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum der höchste steuerbare
    Umsatz im Sinne von § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Umsatzsteuergesetzes erzielt
    wurde. Als steuerbarer Umsatz gilt dabei auch das den Leistungen von
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts und kommunalen
    Eigenbetrieben zuzurechnende Aufkommen aus Beiträgen und Gebühren.



Das Hauptzollamt kann die Wahl des Unternehmens zurückweisen, wenn
diese offensichtlich nicht geeignet ist, den Schwerpunkt der
wirtschaftlichen Tätigkeit des Unternehmens zu bestimmen.

(5) Ist ein Unternehmen dem Abschnitt B der Klassifikation der
Wirtschaftszweige zuzuordnen, gilt für die Zuordnung zu einer Klasse
dieses Abschnitts Absatz 4 sinngemäß.

(6) Die Wertschöpfungsanteile nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 ergeben
sich als Differenz zwischen der Summe aus dem steuerbaren Umsatz nach
§ 1 Abs. 1 Nr. 1 des Umsatzsteuergesetzes, den nicht steuerbaren
Lieferungen und sonstigen Leistungen, der Bestandsmehrung an
unfertigen und fertigen Erzeugnissen sowie den Herstellungskosten für
selbst erstellte Anlagen in den jeweiligen Abschnitten einerseits und
der Summe aus den Vorleistungen, den linearen und degressiven
Abschreibungen sowie der Bestandsminderung an unfertigen und fertigen
Erzeugnissen andererseits. Vorleistungen sind die Kosten für
Rohstoffe, Hilfsstoffe, Betriebsstoffe, Handelswaren und
Fremdleistungen, nicht jedoch Löhne, Gehälter, Mieten, Pachten und
Fremdkapitalzinsen.

(7) Als Zahl der im Durchschnitt tätigen Personen nach Absatz 4 Satz 2
Nummer 3 gilt die Summe der Zahlen der am 15. Tag eines jeden
Kalendermonats tätigen Personen geteilt durch die Anzahl der
entsprechenden Monate. Tätige Personen sind:

1.  Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zum Unternehmen stehen, auch
    wenn sie vorübergehend abwesend sind, nicht jedoch im Ausland tätige
    Personen;


2.  tätige Inhaber und tätige Mitinhaber von Personengesellschaften;


3.  unbezahlt mithelfende Familienangehörige, soweit sie mindestens ein
    Drittel der üblichen Arbeitszeit im Unternehmen tätig sind;


4.  Arbeitskräfte, die von anderen Unternehmen gegen Entgelt gemäß dem
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetz zur Arbeitsleistung überlassen wurden.




(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) Unternehmen oder Unternehmensteile im Vertrieb und in der
Produktion von Gütern ohne eigene Warenproduktion (Converter) sind
abweichend von Abschnitt 3.4 der Vorbemerkungen zur Klassifikation der
Wirtschaftszweige auch dann, wenn sie die gewerblichen Schutzrechte an
den Produkten besitzen, nicht so zu klassifizieren, als würden sie die
Waren selbst herstellen.

(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten sinngemäß, wenn ein Unternehmen für
andere Rechtsvorschriften dem Produzierenden Gewerbe oder der Land-
und Forstwirtschaft nach § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des Gesetzes
zuzuordnen ist.


### § 16 (weggefallen)



### § 17 (weggefallen)


## - - Zu § 9a des Gesetzes



### § 17a Erlass, Erstattung oder Vergütung der Steuer für bestimmte Prozesse und Verfahren

(1) Der Erlass, die Erstattung oder die Vergütung der Steuer nach § 9a
des Gesetzes ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für innerhalb eines Erlass-, Erstattungs- oder
Vergütungsabschnitts entnommenen Strom zu beantragen. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung des
Erlasses, der Erstattung oder der Vergütung erforderlichen Angaben zu
machen und den Erlass, die Erstattung oder die Vergütung selbst zu
berechnen. Der Erlass, die Erstattung oder die Vergütung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der Strom entnommen wurde, beim
Hauptzollamt gestellt wird. Erfolgt die Festsetzung der Steuer erst,
nachdem der Strom entnommen worden ist, wird abweichend von Satz 3 die
Steuerentlastung gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31.
Dezember des Jahres gestellt wird, das auf das Kalenderjahr folgt, in
dem die Steuer festgesetzt worden ist.

(2) Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungsabschnitt ist das
Kalenderjahr. Bestimmt sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung
des Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1,
kann der Antragsteller das Kalendervierteljahr oder das
Kalenderhalbjahr als Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungsabschnitt
wählen. Das Hauptzollamt kann im Fall des Satzes 2 auf Antrag auch den
Kalendermonat als Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungsabschnitt
zulassen.

(3) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten des Unternehmens im
    maßgebenden Zeitraum nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, die dem
    Hauptzollamt eine Zuordnung des Unternehmens zu einem Abschnitt oder
    gegebenenfalls einer Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige
    ermöglicht, es sei denn, die Beschreibung liegt dem Hauptzollamt für
    den maßgebenden Zeitraum bereits vor,


2.  bei erstmaliger Antragstellung eine Betriebserklärung, in der die
    Verwendung des Stroms genau beschrieben ist.



Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden,
wenn sich Änderungen gegenüber der dem Hauptzollamt bereits
vorliegenden Betriebserklärung ergeben haben. Der Antragsteller hat
die Änderungen besonders kenntlich zu machen.

(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.

(5) Das Laden und das Wiederaufladen von Batterien und Akkumulatoren
gelten nicht als Elektrolyse oder chemisches Reduktionsverfahren im
Sinn des § 9a Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 4 des Gesetzes.


## - - Zu § 9b des Gesetzes



### § 17b Steuerentlastung für Unternehmen

(1) Die Steuerentlastung nach § 9b des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu beantragen, der
innerhalb eines Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die
Bemessung der Steuerentlastung erforderlich sind, und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der Strom entnommen worden ist,
beim Hauptzollamt gestellt wird. Erfolgt die Festsetzung der Steuer
erst, nachdem der Strom entnommen worden ist, wird abweichend von Satz
3 die Steuerentlastung gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31.
Dezember des Jahres gestellt wird, das auf das Kalenderjahr folgt, in
dem die Steuer festgesetzt worden ist.

(2) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Bestimmt sich der
maßgebende Zeitraum für die Zuordnung eines Unternehmens zum
Produzierenden Gewerbe oder zur Land- und Forstwirtschaft nach § 15
Absatz 3 Satz 1, kann der Antragsteller abweichend von Satz 1 das
Kalendervierteljahr oder das Kalenderhalbjahr als Entlastungsabschnitt
wählen. Das Hauptzollamt kann im Fall des Satzes 2 auf Antrag auch den
Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen. Eine Steuerentlastung
wird in den Fällen der Sätze 2 und 3 jedoch nur gewährt, wenn der
Entlastungsbetrag den Betrag nach § 9b Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes
bereits im jeweils ersten Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres
überschreitet.

(3) Der Antragsteller hat dem Antrag eine Beschreibung seiner
wirtschaftlichen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen, es sei denn, die Beschreibung
liegt dem Hauptzollamt bereits vor. Die Beschreibung muss es dem
Hauptzollamt ermöglichen, das Unternehmen einem Abschnitt oder einer
Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige zuzuordnen.

(4) Eine Schätzung der jeweils selbst oder von einem anderen
Unternehmen (§ 17c) des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und
Forstwirtschaft verwendeten Nutzenergiemengen und der für die
Erzeugung der Nutzenergie entnommenen Strommengen ist zulässig, soweit

1.  eine genaue Ermittlung der Mengen nur mit unvertretbarem Aufwand
    möglich wäre und


2.  die Schätzung nach allgemein anerkannten Regeln der Technik erfolgt
    und für nicht sachverständige Dritte jederzeit nachprüf- und
    nachvollziehbar ist.




(5) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den jeweiligen Entlastungsabschnitt ergeben müssen:

1.  die Menge des vom Antragsteller verbrauchten Stroms,


2.  der genaue Verwendungszweck des Stroms,


3.  soweit die erzeugte Nutzenergie durch ein anderes Unternehmen des
    Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft verwendet
    worden ist (§ 17c):

    a)  der Name und die Anschrift dieses anderen Unternehmens sowie


    b)  die Nutzenergiemengen, die durch dieses andere Unternehmen jeweils
        verwendet worden sind, sowie die für die Erzeugung der Nutzenergie
        jeweils entnommenen Strommengen.







(6) Nutzenergie sind Licht, Wärme, Kälte, mechanische Energie und
Druckluft, ausgenommen Druckluft, die in Druckflaschen oder anderen
Behältern abgegeben wird.


### § 17c Verwendung von Nutzenergie durch andere Unternehmen

(1) Soweit eine Steuerentlastung für die Erzeugung von Nutzenergie,
die durch ein anderes Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der
Land- und Forstwirtschaft im Sinn des § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des
Gesetzes verwendet worden ist, beantragt wird, sind dem Antrag nach §
17b Absatz 1 zusätzlich beizufügen:

1.  für jedes die Nutzenergie verwendende andere Unternehmen des
    Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft eine
    Selbsterklärung dieses anderen Unternehmens nach Absatz 2 und


2.  eine Aufstellung, in der die für die Nutzenergieerzeugung entnommenen
    Strommengen diesen anderen Unternehmen jeweils zugeordnet werden.



Die Vorlage einer Selbsterklärung nach Satz 1 Nummer 1 ist nicht
erforderlich, wenn diese für das Kalenderjahr, für das die
Steuerentlastung beantragt wird, dem Hauptzollamt bereits vorliegt.

(2) Die Selbsterklärung ist gemäß Satz 2 und 3 nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Darin hat das andere Unternehmen
des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft
insbesondere seine wirtschaftlichen Tätigkeiten im maßgebenden
Zeitraum zu beschreiben. § 17b Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Auf
die Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten wird verzichtet,
wenn dem für das andere Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder
der Land- und Forstwirtschaft zuständigen Hauptzollamt eine
Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten für den maßgebenden
Zeitraum bereits vorliegt. Die Selbsterklärung gilt als
Steuererklärung im Sinn der Abgabenordnung.

(3) Der Antragsteller hat sich die von einem anderen Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft jeweils
verwendeten Nutzenergiemengen bestätigen zu lassen. Soweit die jeweils
bezogene Nutzenergiemenge von einem anderen Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft vollständig
selbst verwendet worden ist, reicht eine Bestätigung über die
vollständige Verwendung der Nutzenergie ohne Angabe der Menge aus. Die
vollständige oder anteilige Verwendung der Nutzenergie durch ein
anderes Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und
Forstwirtschaft muss sich eindeutig und leicht nachprüfbar aus den bei
dem Antragsteller vorhandenen Belegen ergeben. Der Antragsteller nimmt
die Bestätigungen zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen.

(4) Wer eine Bestätigung nach Absatz 3 ausstellt, hat gemäß Satz 2
Aufzeichnungen zu führen, aus denen sich die insgesamt bezogenen, die
selbst verwendeten und die an Dritte abgegebenen Nutzenergiemengen
herleiten lassen. Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass
es einem sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist
möglich ist, die Aufzeichnungen zu prüfen. § 17b Absatz 4 gilt
entsprechend. Das andere Unternehmen unterliegt im
Entlastungsverfahren der Steueraufsicht nach § 209 Absatz 3 der
Abgabenordnung.

(5) Vom Antragsteller erzeugte Nutzenergie gilt nicht als durch ein
anderes Unternehmen verwendet, wenn

1.  dieses andere Unternehmen die Nutzenergie im Betrieb des
    Antragstellers verwendet,


2.  solche Nutzenergie üblicherweise nicht gesondert abgerechnet wird und


3.  der Empfänger der unter Verwendung der Nutzenergie erbrachten
    Leistungen der Antragsteller ist.





## - - zu § 10 des Gesetzes



### § 18 Erlass, Erstattung oder Vergütung der Steuer in Sonderfällen

(1) Der Erlass, die Erstattung oder die Vergütung der Steuer nach § 10
des Gesetzes ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu
beantragen, der innerhalb eines Kalenderjahres (Abrechnungszeitraum)
entnommen worden ist. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der
Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das
Kalenderjahr folgt, in dem der Strom entnommen worden ist, beim
Hauptzollamt gestellt wird. Erfolgt die Festsetzung der Steuer erst,
nachdem der Strom entnommen worden ist, wird abweichend von Satz 2 die
Steuerentlastung gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31.
Dezember des Jahres gestellt wird, das auf das Kalenderjahr folgt, in
dem die Steuer festgesetzt worden ist.

(2) Bestimmt sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des
Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1,
kann das Hauptzollamt unbeschadet des § 6 Abs. 2 auf Antrag einen
vorläufigen Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungszeitraum von einem
Kalendermonat, einem Kalendervierteljahr oder einem Kalenderhalbjahr
(vorläufiger Abrechnungszeitraum) zulassen und die Steuer für
innerhalb eines vorläufigen Abrechnungszeitraumes entnommenen Strom
erlassen, erstatten oder vergüten. Zur Errechnung der Höhe des
Erlasses, der Erstattung oder der Vergütung ist § 10 des Gesetzes
sinngemäß auf den vorläufigen Abrechnungszeitraum anzuwenden. Die
Steuer wird nur dann nach Satz 1 erlassen, erstattet oder vergütet,
wenn die Steuer nach § 10 Absatz 1 Satz 1 bis 4 des Gesetzes bereits
im ersten vorläufigen Abrechnungszeitraum im Kalenderjahr den
Unterschiedsbetrag in der Rentenversicherung (§ 10 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 und 2 des Gesetzes) für diesen Zeitraum übersteigt.

(3) Wurde die voraussichtlich zu erlassende, zu erstattende oder zu
vergütende Steuer bei der Berechnung der Höhe der Vorauszahlungen nach
§ 6 Abs. 2 berücksichtigt oder die Steuer für innerhalb eines
vorläufigen Abrechnungszeitraumes entnommenen Strom nach Absatz 2
erlassen, erstattet oder vergütet, hat der Antragsteller einen
zusammenfassenden Antrag nach Absatz 1 für das Kalenderjahr bis zum
31\. Juli des folgenden Kalenderjahres abzugeben. Wird der
zusammenfassende Antrag nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben,
fordert das Hauptzollamt die nach Absatz 2 erlassene, erstattete oder
vergütete Steuer zurück.

(4) § 17b Absatz 3 bis 6 und § 17c gelten entsprechend.


## - - Zu § 381 Absatz 1 der Abgabenordnung



### § 19 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 6 oder
    § 13a Absatz 3 Satz 2, entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 oder entgegen §
    17c Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 18 Absatz 4, eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


2.  entgegen § 4 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 6 oder § 13a
    Absatz 3 Satz 2, entgegen § 4 Absatz 5 Satz 2, entgegen § 11 Absatz 4
    oder entgegen § 11 Absatz 5 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 4 Absatz 5 Satz 1 oder entgegen § 11 Absatz 5 Satz 1 einen
    Erlaubnisschein nicht oder nicht rechtzeitig zurückgibt oder


4.  entgegen § 17c Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 18 Absatz 4,
    eine Selbsterklärung nicht richtig oder nicht vollständig abgibt.




