Title: Verordnung über die Vermutung der Verursachung einer psychischen Störung durch
  einen Einsatzunfall
jurabk: EinsatzUV
layout: default
origslug: einsatzuv
slug: einsatzuv

---

# Verordnung über die Vermutung der Verursachung einer psychischen Störung durch einen Einsatzunfall (EinsatzUV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-09-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2092


## Eingangsformel

Auf Grund des § 63c Absatz 2a in Verbindung mit Absatz 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes, von denen Absatz 2a durch Artikel 1
Nummer 16 Buchstabe a des Gesetzes vom 5. Dezember 2011 (BGBl. I S.
2458) eingefügt und Absatz 5 durch Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe c
desselben Gesetzes geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales:


## § 1 Einsatzunfall als Ursache einer psychischen Störung

(1) Es wird vermutet, dass eine nachstehend benannte psychische
Störung durch einen Einsatzunfall verursacht worden ist, wenn durch
eine Fachärztin oder einen Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie
der Bundeswehr festgestellt wird, dass sie innerhalb von fünf Jahren
nach Beendigung einer besonderen Auslandsverwendung aufgetreten ist,
und die erkrankte Person während der Auslandsverwendung der Gefahr
einer solchen Störung in besonderer Weise ausgesetzt war:

1.  posttraumatische Belastungsstörung,


2.  Anpassungsstörung,


3.  sonstige Reaktion auf schwere Belastung,


4.  Angststörung,


5.  somatoforme Störung,


6.  akute vorübergehende psychotische Störung.




(2) Der Gefahr einer psychischen Störung im Sinne des Absatzes 1 in
besonderer Weise ausgesetzt waren Personen, die während der
Auslandsverwendung

1.  von einer bewaffneten Auseinandersetzung betroffen waren (§ 2 Absatz
    1),


2.  an einer solchen Auseinandersetzung teilgenommen haben (§ 2 Absatz 2)
    oder


3.  einer vergleichbaren Belastung ausgesetzt waren.





## § 2 Bewaffnete Auseinandersetzung

(1) Von einer bewaffneten Auseinandersetzung betroffen waren Personen,
die während der Auslandsverwendung Anschläge oder Kampfhandlungen
unmittelbar erlebt haben oder zur Bergung, Rettung oder Versorgung von
bei Anschlägen oder Kampfhandlungen schwer verletzten oder getöteten
Personen eingesetzt worden sind.

(2) An einer bewaffneten Auseinandersetzung teilgenommen haben
Personen, die während der Auslandsverwendung im Rahmen ihres
dienstlichen Auftrags in Kampfhandlungen eingegriffen haben oder darin
verwickelt worden sind.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

