Title: Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung
jurabk: KultgSchG
layout: default
origslug: kultgschg
slug: kultgschg

---

# Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung (KultgSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1955-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1955, 501

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.7.1999 I 1754,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 18.5.2007 I 757


## Erster Abschnitt - Kunstwerke und anderes Kulturgut (außer Archivgut)



### § 1

(1) Kunstwerke und anderes Kulturgut - einschließlich Bibliotheksgut
-, deren Abwanderung aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes einen
wesentlichen Verlust für den deutschen Kulturbesitz bedeuten würde,
werden in dem Land, in dem sie sich bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
befinden, in ein "Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes"
eingetragen. Das Verzeichnis wird nach Bedarf ergänzt.

(2) Bei Ortswechsel eingetragenen Kulturgutes innerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes von einem Lande in ein anderes Land
behält die Eintragung ihre Wirkung.

(3) Die eingetragenen Gegenstände werden nach besonderer gesetzlicher
Regelung bei der Heranziehung zu Steuern und zum Lastenausgleich
begünstigt.

(4) Die Ausfuhr eingetragenen Kulturgutes bedarf der Genehmigung.
Diese kann an Bedingungen geknüpft werden. Die Genehmigung zur Ausfuhr
ist zu versagen, wenn bei Abwägung der Umstände des Einzelfalles
wesentliche Belange des deutschen Kulturbesitzes überwiegen. Der
Ausfuhr steht das sonstige Verbringen aus dem Geltungsbereich dieses
Gesetzes gleich.


### § 2

(1) Über die Eintragung des Kulturgutes in das Verzeichnis entscheidet
die oberste Landesbehörde.

(2) Vor der Entscheidung hat die oberste Landesbehörde einen von ihr
zu berufenden Sachverständigen-Ausschuß zu hören. Er besteht aus fünf
Sachverständigen. Einer von ihnen ist auf Vorschlag des Beauftragten
der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien zu
berufen. Bei der Berufung der Sachverständigen sind die Kreise der
Fachleute aus den öffentlichen Verwaltungen, der Hochschullehrer, der
privaten Sammler, des Kunsthandels und Antiquariates zu
berücksichtigen.


### § 3

(1) Die Eintragung kann auf Antrag oder von Amts wegen erfolgen. Die
Landesregierung regelt das Antragsrecht durch Rechtsverordnung. Sie
kann diese Befugnis auf die zuständige oberste Landesbehörde
übertragen.

(2) Zur Wahrung eines gemeindeutschen Interesses kann der Beauftragte
der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien die
Eintragung in das Verzeichnis beantragen.


### § 4

(1) Ist die Eintragung eines Kulturgutes eingeleitet, so ist seine
Ausfuhr untersagt, bis die Entscheidung über die Eintragung
unanfechtbar geworden ist.

(2) Die Einleitung der Eintragung eines Gegenstandes in das
"Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes" ist öffentlich
bekanntzumachen.


### § 5

(1) Über die Genehmigung zur Ausfuhr (§ 1 Abs. 4) von eingetragenem
Kulturgut entscheidet der Beauftragte der Bundesregierung für
Angelegenheiten der Kultur und Medien.

(2) Vor der Entscheidung hat der Beauftragte der Bundesregierung für
Angelegenheiten der Kultur und der Medien einen von ihm zu berufenden
Sachverständigen-Ausschuß zu hören. Er besteht aus fünf
Sachverständigen. Einer von ihnen wird auf Vorschlag des Bundesrates
und zwei weitere Sachverständige auf Vorschlag des Landes berufen, in
dessen Verzeichnis das Kulturgut eingetragen ist. Bei der Berufung der
Sachverständigen sind die Kreise der Fachleute aus den öffentlichen
Verwaltungen, der Hochschullehrer, der privaten Sammler, des
Kunsthandels und Antiquariates zu berücksichtigen.


### § 6

(1) Jede Eintragung und ihre Veränderung ist den Beteiligten und dem
Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und
der Medien mitzuteilen und von den obersten Landesbehörden nach dem
jeweiligen Landesrecht sowie im Bundesanzeiger bekanntzumachen. Dabei
sollen Eigentümer und Standort des eingetragenen Kulturgutes nicht
erwähnt werden.

(2) Der Beauftragte der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur
und der Medien führt ein aus den Verzeichnissen der einzelnen Länder
gebildetes "Gesamtverzeichnis national wertvollen Kulturgutes".


### § 7

(1) Sind seit Bekanntmachung der Eintragung im Bundesanzeiger mehr als
fünf Jahre vergangen und haben sich die Umstände wesentlich verändert,
so kann der Eigentümer bei der obersten Landesbehörde die Löschung
beantragen.

(2) Die Löschung ist in gleicher Weise wie die Eintragung gemäß § 6
bekanntzumachen sowie den Beteiligten und dem Beauftragten der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien
mitzuteilen.


### § 8

Wird die Genehmigung zur Ausfuhr rechtskräftig versagt und ist der
Eigentümer des geschützten Kulturgutes infolge einer wirtschaftlichen
Notlage zum Verkauf gezwungen, so hat die oberste Landesbehörde des
Landes, in dem sich das Kulturgut befindet, im Benehmen mit dem
Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und
der Medien auf einen billigen Ausgleich unter Berücksichtigung der dem
§ 1 Abs. 3 entsprechenden Steuervorteile hinzuwirken.


### § 9

(1) Wird ein eingetragenes Kulturgut im Inland an einen anderen Ort
gebracht oder gerät es in Verlust oder ist es beschädigt worden, so
hat der Besitzer unverzüglich der obersten Landesbehörde Mitteilung zu
machen, die dem Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten
der Kultur und der Medien davon Kenntnis gibt. Zur Mitteilung sind im
Falle des Besitzwechsels der bisherige und der neue Besitzer
verpflichtet.

(2) Sind Eigentümer und Besitzer des Kulturgutes nicht personengleich,
so ist auch der Eigentümer zur Mitteilung verpflichtet.

(3) Wird ein eingetragenes Kulturgut nicht nur vorübergehend in ein
anderes Land verbracht, so geht es in das Verzeichnis dieses Landes
über.


## Zweiter Abschnitt - Archivgut



### § 10

(1) Archive, archivalische Sammlungen, Nachlässe und Briefsammlungen
mit wesentlicher Bedeutung für die deutsche politische, Kultur- und
Wirtschaftsgeschichte werden in dem Land, in dem sie sich bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes befinden, in ein "Verzeichnis national
wertvoller Archive" eingetragen. Die Ausfuhr von Archivgut dieser
eingetragenen Archive bedarf der Genehmigung. Das Verzeichnis wird
nach Bedarf ergänzt.

(2) Archivgut im Sinne dieses Gesetzes sind außer Schriftstücken aller
Art auch Karten, Pläne, Siegel, Bild-, Film- und Tonmaterial.

(3) § 1 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 11

(1) Über die Eintragung des Archivgutes in das Verzeichnis (§ 10 Abs.
1) entscheidet die oberste Landesbehörde.

(2) § 2 Abs. 2, §§ 3 und 4 gelten entsprechend.

(3) Bei Archivgut, das sich auf die Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland, der zonalen Verwaltungsorgane, des Deutschen Reiches,
Preußens, des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Bundes bezieht,
ist vor der Entscheidung auch das Bundesarchiv zu hören.


### § 12

(1) Über die Genehmigung zur Ausfuhr (§ 10 Abs. 1) eines in ein
Verzeichnis eingetragenen Archivgutes entscheidet der Beauftragte der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien.

(2) § 5 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 13

(1) Jede Eintragung und ihre Veränderung ist den Eigentümern und
Besitzern der eingetragenen Archivbestände sowie dem Beauftragten der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien und der
zuständigen staatlichen Archivverwaltung mitzuteilen. Ist das
Bundesarchiv gehört worden, so ist auch ihm die Entscheidung
mitzuteilen.

(2) § 6 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 14

(1) Wer Verhandlungen über die Ausfuhr von geschütztem Archivgut (§
10) aus dem Geltungsbereich des Gesetzes führt oder vermittelt, hat
dies dem Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der
Kultur und der Medien unverzüglich mitzuteilen. Das gleiche gilt für
den, der vor Inkrafttreten dieses Gesetzes einen Vertrag über die
Ausfuhr von geschütztem Archivgut aus dem Geltungsbereich des Gesetzes
geschlossen, aber noch nicht erfüllt hat.

(2) § 9 gilt entsprechend.


### § 15

Verpflichtungen auf Grund bestehender internationaler Verträge bleiben
durch dieses Gesetz unberührt.


## Dritter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 16

(1) Wer

a)  ohne Genehmigung ein eingetragenes Kulturgut oder Archivgut oder


b)  entgegen dem vorläufigen Ausfuhrverbot (§§ 4 und 11) ein Kulturgut
    oder Archivgut, dessen Eintragung eingeleitet ist,



ausführt oder sonst aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Kulturgut oder Archivgut, auf das sich die Straftat bezieht, kann
eingezogen werden. Die Einziehung erfolgt zugunsten des Landes, in dem
das Kulturgut oder Archivgut durch die Eintragung in das Verzeichnis
geschützt ist oder seine Eintragung eingeleitet war. § 74a des
Strafgesetzbuches ist anzuwenden.


### § 17

Ordnungswidrig handelt, wer seine Mitteilungspflicht nach den §§ 9
oder 14 verletzt. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße
geahndet werden.


## Vierter Abschnitt - Ergänzungs- und Schlußvorschriften



### § 18

(1) Dieses Gesetz findet auf das im öffentlichen Eigentum befindliche
national wertvolle Kulturgut und Archivgut keine Anwendung, soweit zu
dessen Veräußerung nur oberste Bundes- oder Landesbehörden befugt sind
oder nach besonderen gesetzlichen Vorschriften die Genehmigung einer
aufsichtführenden Stelle der öffentlichen Verwaltung erforderlich ist.

(2) Im öffentlichen Eigentum befindliches national wertvolles
Kulturgut und Archivgut, auf das das Gesetz nach Absatz 1 keine
Anwendung findet, kann von Amts wegen, auf Grund einer Anmeldung durch
den jeweiligen Eigentümer oder auf Antrag der oder des Beauftragten
der Bundesregierung für Kultur und Medien in das Verzeichnis national
wertvollen Kulturgutes oder das Verzeichnis national wertvoller
Archive eingetragen werden. Über die Eintragung entscheidet die
oberste Landesbehörde nach diesem Gesetz.


### § 19

(1) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf Kulturgut und Archivgut,
das im Eigentum der Kirchen oder einer anderen als Körperschaft des
öffentlichen Rechtes anerkannten Religionsgesellschaft sowie deren
kirchlich beaufsichtigten Einrichtungen und Organisationen steht,
soweit durch eigene öffentlich-rechtliche Vorschriften die Veräußerung
wertvollen Kultur- und Archivgutes von der Genehmigung einer
aufsichtführenden kirchlichen Stelle oder auf Grund gesetzlicher
Vorschriften von der Genehmigung einer staatlichen Stelle abhängig
gemacht worden ist. Jedoch muß vor der Entscheidung über die
Veräußerungsgenehmigung eine sachverständige Stelle unter den
Gesichtspunkten dieses Gesetzes gehört werden.

(2) Die Kirchen und die als Körperschaften des öffentlichen Rechts
anerkannten Religionsgemeinschaften können in ihrem Eigentum stehendes
Kulturgut im Sinne dieses Gesetzes sowie Archivgut zur Aufnahme in das
Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes oder Verzeichnis national
wertvoller Archive anmelden. Über die Aufnahme entscheidet die oberste
Landesbehörde nach diesem Gesetz.


### § 20

(1) Soll ausländisches Kulturgut vorübergehend zu einer Ausstellung im
Bundesgebiet ausgeliehen werden, so kann die zuständige oberste
Landesbehörde im Einvernehmen mit der Zentralstelle des Bundes dem
Verleiher die Rückgabe zum festgesetzten Zeitpunkt rechtsverbindlich
zusagen. Bei Ausstellungen, die vom Bund oder einer
bundesunmittelbaren juristischen Person getragen werden, entscheidet
die zuständige Behörde über die Erteilung der Zusage.

(2) Die Zusage ist vor der Einfuhr des Kulturgutes schriftlich und
unter Gebrauch der Worte "Rechtsverbindliche Rückgabezusage" zu
erteilen. Sie kann nicht zurückgenommen oder widerrufen werden.

(3) Die Zusage bewirkt, daß dem Rückgabeanspruch des Verleihers keine
Rechte entgegengehalten werden können, die Dritte an dem Kulturgut
geltend machen.

(4) Bis zur Rückgabe an den Verleiher sind gerichtliche Klagen auf
Herausgabe, Arrestverfügungen, Pfändungen und Beschlagnahmen
unzulässig.


### § 21

Das für Angelegenheiten der Kultur und der Medien zuständige Mitglied
der Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
Rechtsverordnungen zur Durchführung des § 2 Abs. 2, der §§ 4, 5, 6, 9
Abs. 3, des § 11 Abs. 2, des § 12 Abs. 2, des § 13 Abs. 2 und des § 22
Abs. 4 zu erlassen.


### § 22

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Die Ausfuhr der Kunstwerke, die auf Grund der Verordnung der
Reichsregierung vom 11. Dezember 1919 in das Verzeichnis der national
wertvollen Kunstwerke eingetragen waren und bisher noch nicht in ein
Landesverzeichnis neu aufgenommen worden sind, bleibt
genehmigungspflichtig, bis über ihre Übernahme in die nach diesem
Gesetz aufzustellenden Verzeichnisse entschieden worden ist.

(4) Die in den Ländern nach dem 8. Mai 1945 neu aufgestellten
Verzeichnisse national wertvoller Kunstwerke bleiben in Kraft, bis sie
durch die nach den Bestimmungen dieses Gesetzes aufzustellenden
Verzeichnisse ersetzt sind. Die Eigentümer der betroffenen Kunstwerke
können binnen sechs Monaten nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
einen Antrag auf Nachprüfung der Eintragung bei der obersten
Landesbehörde stellen. § 2 gilt in diesem Nachprüfungsverfahren
entsprechend.

(5) Die Ausfuhr des nach dem Gesetz zum Schutz des Kulturgutes der
Deutschen Demokratischen Republik - Kulturgutschutzgesetz - vom 3.
Juli 1980 (GBl. I Nr. 23 S. 191) registrierten Kulturguts bleibt
genehmigungspflichtig, bis über seine Eintragung in das nach diesem
Gesetz zu führende "Verzeichnis national wertvollen Kulturguts und
national wertvoller Archive" entschieden worden ist. Absatz 4 Satz 2
und 3 gilt entsprechend.


### § 23

(weggefallen)


### § 24

(Inkrafttreten)

