Title: Gesetz über die Anpassung von Dienst- und Versorgungsbezügen in Bund und Ländern509
  1999
jurabk: BBVAnpG 99
layout: default
origslug: bbvanpg_99
slug: bbvanpg_99

---

# Gesetz über die Anpassung von Dienst- und Versorgungsbezügen in Bund und Ländern 1999 (BBVAnpG 99)

Ausfertigungsdatum
:   1999-11-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 2198

Geändert durch
:   Art. 64 G v. 19.2.2006 I 334


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Teil 1 - Anpassung von Dienst- und Versorgungsbezügen



### Art 1 bis 4 -

(weggefallen)


## Teil 2 - Änderung sonstiger Vorschriften



### Art 5 bis 8 -



## Teil 3 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### Art 9 - Umsetzung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Familienzuschlag für dritte und weitere Kinder für die Vergangenheit und die Jahre 1999 und 2000



### § 1 Nachzahlungen für Kläger und Widerspruchsführer im Zeitraum bis 1998

(1) Die Kläger der Ausgangsverfahren der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 24. November 1998 - 2 BvL 26/91 u.a. -
erhalten für den Zeitraum vom 1. Januar 1988 bis 31. Dezember 1998 für
das dritte und jedes weitere in ihrem Ortszuschlag bzw.
Familienzuschlag zu berücksichtigende Kind monatliche
Erhöhungsbeträge, die sich auf der Grundlage von 115 vom Hundert des
jeweiligen durchschnittlichen sozialhilferechtlichen Gesamtbedarfs
eines Kindes der in der genannten Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts bestimmten Maßgaben errechnen. Satz 1 gilt
auch für Kläger und Widerspruchsführer, die ihren Anspruch innerhalb
des genannten Zeitraums geltend gemacht haben, ohne dass über ihren
Anspruch schon abschließend entschieden worden ist. In den Fällen der
Sätze 1 und 2 erfolgt die Nachzahlung frühestens mit Wirkung ab dem 1.
Januar des Haushaltsjahres, in dem das Vorverfahren begonnen hat. Das
Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, auf der Grundlage der
vom Bundesverfassungsgericht bezifferten Beträge und zugrunde gelegten
Vergleichsberechnungen die Erhöhungsbeträge bekannt zu machen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Versorgungsempfänger, denen
innerhalb des in Absatz 1 bezeichneten Zeitraums ein
Unterschiedsbetrag nach § 50 Abs. 1 Satz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes oder nach § 47 Abs. 1 Satz 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes für dritte und weitere Kinder zustand.

(3) Die Erhöhungsbeträge gelten nicht als steuerpflichtige Einnahmen
im Sinne des Einkommensteuergesetzes.


### § 2 Erhöhung des Familienzuschlags für die Jahre 1999 und 2000

Der Familienzuschlag nach Anlage V des Bundesbesoldungsgesetzes wird
für die Jahre 1999 und 2000 für das dritte und jedes weitere zu
berücksichtigende Kind um je 200 DM erhöht.


### Art 10 - Neubekanntmachungserlaubnisse

Das Bundesministerium des Innern kann den Wortlaut des
Bundesbesoldungsgesetzes und den Wortlaut der durch Artikel 2 Abs. 1
Nr. 2 und 3 sowie Artikel 8 geänderten Verordnungen in der Fassung,
die am ersten Tage des auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats gilt, im Bundesgesetzblatt bekannt machen.


### Art 11 - Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang

Die auf Artikel 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie Artikel 8 beruhenden Teile
der dort geänderten Rechtsverordnungen können auf Grund der jeweils
einschlägigen Ermächtigung durch Rechtsverordnungen geändert werden.


### Art 12 - Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 mit Wirkung vom
1\. März 1999 in Kraft.

(2) Abweichend von Absatz 1 treten Artikel 9 § 2 am 1. Januar 1999,
Artikel 1, Artikel 2 Abs. 1, 2 und 4 am 1. Juni 1999 und Artikel 9 § 1
am Tage nach der Verkündung in Kraft.

