Title: Gesetz über das Fahrlehrerwesen
jurabk: FahrlG
layout: default
origslug: fahrlg
slug: fahrlg

---

# Gesetz über das Fahrlehrerwesen (FahrlG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1336

Zuletzt geändert durch
:   Art. 58 G v. 6.12.2011 I 2515


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Fahrlehrerlaubnis



### § 1 Erfordernis und Inhalt der Fahrlehrerlaubnis

(1) Wer Personen ausbildet, die eine Erlaubnis zum Führen von
Kraftfahrzeugen nach § 2 des Straßenverkehrsgesetzes erwerben wollen
(Fahrschüler), bedarf der Fahrlehrerlaubnis. Die Fahrlehrerlaubnis
wird auf Antrag in der Klasse BE und zusätzlich in den Klassen A (ohne
Beschränkung auf leistungsbegrenzte Krafträder), CE und DE erteilt.
Der Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE erhält zunächst
eine befristete Erlaubnis nach § 9a. Die Klassen entsprechen der
Einteilung der Fahrerlaubnis nach Artikel 3 der Richtlinie 91/439/EWG
des Rates vom 29. Juli 1991 über den Führerschein (ABl. EG Nr. L 237
S. 1).

(2) Die Fahrlehrerlaubnis der Klasse A berechtigt auch zur Ausbildung
von Fahrschülern, welche die Fahrerlaubnis einer anderen Klasse für
Krafträder erwerben wollen. Die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE
berechtigt auch zur Ausbildung von Fahrschülern, welche die
Fahrerlaubnis der Klasse S oder die Fahrlehrerlaubnis zum Führen von
land- oder forstwirtschaftlichen Zugmaschinen sowie von
selbstfahrenden Arbeitsmaschinen jeweils mit einer durch die Bauart
bestimmten Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als 32 km/h erwerben
wollen. Die Fahrlehrerlaubnis der Klasse CE berechtigt auch zur
Ausbildung von Fahrschülern, welche die Fahrerlaubnis zum Führen von
land- oder forstwirtschaftlichen Zugmaschinen sowie von
selbstfahrenden Arbeitsmaschinen jeweils mit einer durch die Bauart
bestimmten Höchstgeschwindigkeit von mehr als 32 km/h erwerben wollen.

(3) Jede Fahrlehrerlaubnis berechtigt zur Durchführung des allgemeinen
Teils des theoretischen Unterrichts.

(4) Von der Fahrlehrerlaubnis darf nur zusammen mit der
Fahrschulerlaubnis oder im Rahmen eines Beschäftigungs- oder
Ausbildungsverhältnisses mit dem Inhaber einer Fahrschule Gebrauch
gemacht werden. Im Fall des § 30 Abs. 1 gilt die Gebietskörperschaft,
welche die Fahrschule eingerichtet hat, als deren Inhaber. Von der
Fahrlehrerlaubnis mit einem Zusatz nach § 2a Abs. 1 Satz 2 darf nur
zur vorübergehenden und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern
Gebrauch gemacht werden.


### § 2 Voraussetzungen der Fahrlehrerlaubnis

(1) Die Fahrlehrerlaubnis wird erteilt, wenn der Bewerber

1.  mindestens 22 Jahre alt ist,


2.  geistig, körperlich und fachlich geeignet ist und keine Tatsachen
    vorliegen, die ihn für den Fahrlehrerberuf als unzuverlässig
    erscheinen lassen,


3.  mindestens eine abgeschlossene Berufsausbildung in einem anerkannten
    Lehrberuf nach abgeschlossener Hauptschulbildung oder eine
    gleichwertige Vorbildung besitzt,


4.  die Fahrerlaubnis der Klassen A, BE und CE und, sofern die
    Fahrlehrerlaubnis für die Klasse DE erteilt werden soll, die
    Fahrerlaubnis der Klasse DE besitzt; eine Fahrerlaubnis auf Probe
    reicht nicht aus,


5.  über eine ausreichende Fahrpraxis auf Kraftfahrzeugen der Klasse
    verfügt, für die die Fahrlehrerlaubnis erteilt werden soll,


6.  innerhalb der letzten drei Jahre zum Fahrlehrer ausgebildet worden
    ist,


7.  die fachliche Eignung in einer Prüfung nach § 4 nachgewiesen hat und


8.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.



Abweichend von Satz 1 Nr. 5 genügt es, wenn der Bewerber um die
Fahrlehrerlaubnis der Klassen BE und DE über eine ausreichende
Fahrpraxis auf Kraftfahrzeugen der Klassen B und D verfügt. Das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an die
geistige und körperliche Eignung der Bewerber (Satz 1 Nr. 2)
festlegen.

(2) Als jeweils ausreichend nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 gilt die
Fahrpraxis, wenn der Bewerber innerhalb der letzten fünf Jahre vor der
Antragstellung drei Jahre lang Kraftfahrzeuge der Klasse B und zwei
Jahre lang Kraftfahrzeuge der Klassen A (ohne Beschränkung auf
leistungsbegrenzte Krafträder), CE und D geführt hat. Einer
zweijährigen Fahrpraxis bedarf es nicht, wenn der Bewerber um die
Fahrlehrerlaubnis der Klasse CE oder DE sechs Monate lang
hauptberuflich - als Angehöriger der Bundeswehr, der Bundespolizei
oder der Polizei überwiegend - Kraftfahrzeuge der beantragten Klasse
geführt oder sich nach Erwerb der Fahrerlaubnis einer 60 Fahrstunden
zu 45 Minuten umfassenden Zusatzausbildung in einer Fahrschule auf
solchen Kraftfahrzeugen unterzogen hat. Absatz 1 Satz 2 bleibt
unberührt.

(3) Die Dauer der Ausbildung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 beträgt

1.  für Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE fünfeinhalb Monate
    in einer Fahrlehrerausbildungsstätte und viereinhalb Monate in einer
    Ausbildungsfahrschule,


2.  für Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse A zusätzlich einen
    Monat in einer Fahrlehrerausbildungsstätte,


3.  für Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse CE oder DE zusätzlich
    zwei Monate in einer Fahrlehrerausbildungsstätte.



Besitzt der Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse DE die
Fahrlehrerlaubnis der Klasse CE, so verkürzt sich die Ausbildungsdauer
um einen Monat. Das gleiche gilt, wenn der Bewerber um die
Fahrlehrerlaubnis der Klasse CE die Fahrlehrerlaubnis der Klasse DE
besitzt.

(4) Die Ausbildung in der Fahrlehrerausbildungsstätte erfolgt in
geschlossenen Kursen und darf - abgesehen von einer auf die Dauer der
Ausbildung nicht anrechenbaren unterrichtsfreien Zeit bis zu einem
Monat - nicht unterbrochen werden. Der Unterricht ist als
Ganztagsunterricht durchzuführen.

(5) Der Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE hat sich nach
fünfmonatiger Ausbildung in einer Fahrlehrerausbildungsstätte
zusätzlich einer viereinhalbmonatigen Ausbildung in einer
Ausbildungsfahrschule zu unterziehen. Die Ausbildung in einer
Ausbildungsfahrschule ist während des dritten Monats durch einen
einwöchigen Lehrgang in einer Fahrlehrerausbildungsstätte zu
unterbrechen. Die Ausbildung des Bewerbers endet mit einem weiteren
einwöchigen Lehrgang in einer Fahrlehrerausbildungsstätte nach
Abschluß der Ausbildung in einer Ausbildungsfahrschule.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere
Voraussetzungen für das Erfordernis eines Sprachtests zur Überprüfung
der Kenntnisse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 8 festlegen.


### § 2a Voraussetzungen für die Erteilung der Fahrlehrerlaubnis bei Inhabern eines Befähigungsnachweises aus einem anderen Staat

(1) Dem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, der Inhaber einer in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder eines Vertragsstaats
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
erteilten Fahrlehrerlaubnis oder eines in einem dieser Staaten
ausgestellten Nachweises über die Befähigung zur Fahrschülerausbildung
(Befähigungsnachweis) ist, wird abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 bis 7 die Fahrlehrerlaubnis der entsprechenden Klasse
erteilt, wenn die Voraussetzungen der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2006, S.
22) erfüllt sind. In der Fahrlehrerlaubnis, die zur vorübergehenden
und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern berechtigt, ist ein
entsprechender Zusatz anzubringen.

(1a) Dem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, der Inhaber einer in
einem anderen als in Absatz 1 bezeichneten Staat erteilten
Fahrlehrerlaubnis oder eines in einem anderen als in Absatz 1
bezeichneten Staat ausgestellten Nachweises über die Befähigung zur
Fahrschülerausbildung (Befähigungsnachweis) ist, wird abweichend von §
2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 5 bis 7 die Fahrlehrerlaubnis der
entsprechenden Klasse erteilt, wenn er erfolgreich an einer
Eignungsprüfung teilgenommen hat. Die Absätze 2 und 3 sind nicht
anzuwenden.

(2) Unterscheidet sich die bisherige durch Ausbildung und Prüfung des
Bewerbers erworbene Qualifikation wesentlich von den durch die
Bestimmungen der Fahrlehrer-Ausbildungsordnung und der Prüfungsordnung
für Fahrlehrer für die Aufnahme der Fahrlehrertätigkeit im Inland
vorgeschriebenen Anforderungen und wird dieser Unterschied auch durch
die von dem Bewerber im Rahmen seiner Berufserfahrung – auch in einem
Drittland – erworbenen Kenntnisse nicht ausgeglichen, kann die
Erteilung der Fahrlehrerlaubnis nach Absatz 1, die zur Niederlassung
im Inland berechtigt, von der Teilnahme an einem Anpassungslehrgang
oder einer Eignungsprüfung abhängig gemacht werden. Satz 1 gilt nicht,
wenn die bisherige Ausbildung und Prüfung den Anforderungen
entspricht, die nach Artikel 15 Abs. 2 der Richtlinie 2005/36/EG vom
Ausschuss für die Anerkennung von Berufsqualifikationen beschlossen
worden sind.

(3) Die Erteilung einer Fahrlehrerlaubnis zur vorübergehenden und
gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach Absatz 1 Satz 2 kann von
einer Eignungsprüfung abhängig gemacht werden, wenn ein wesentlicher
Unterschied zwischen der beruflichen Qualifikation des Bewerbers und
der im Inland geforderten Ausbildung und Prüfung besteht und dadurch
die öffentliche Sicherheit gefährdet würde.

(4) Im Übrigen gilt § 2 entsprechend.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere
Anforderungen an die inhaltliche und zeitliche Gestaltung des
Anpassungslehrgangs sowie an die Durchführung der Eignungsprüfung nach
den Absätzen 2 und 3 festlegen.

(6) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.


### § 3 Antrag auf Erteilung der Fahrlehrerlaubnis

In dem Antrag auf Erteilung der Fahrlehrerlaubnis hat der Bewerber
anzugeben, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen er die
Fahrlehrerlaubnis erwerben will. Er hat dem Antrag beizufügen:

1.  einen amtlichen Nachweis über Ort und Tag der Geburt,


2.  einen Lebenslauf,


3.  ein ärztliches oder – auf Verlangen der Erlaubnisbehörde – ein
    fachärztliches Zeugnis oder das Gutachten einer amtlich anerkannten
    Begutachtungsstelle für Fahreignung über seine geistige und
    körperliche Eignung,


4.  eine Ablichtung seines Führerscheins; sie muss amtlich beglaubigt
    sein, wenn der Führerschein nicht zur Einsichtnahme vorgelegt wird,


5.  Unterlagen über die Fahrpraxis (§ 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5),


6.  einen Nachweis über die Vorbildung (§ 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3),


7.  eine Bescheinigung der amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte
    über die Dauer der durchgeführten Ausbildung (§ 2 Abs. 3, 4 und 5),


8.  dem Antrag auf Erteilung der Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE
    zusätzlich eine Bescheinigung der Ausbildungsfahrschule über die Dauer
    der durchgeführten Ausbildung (§ 2 Abs. 5 Satz 1) und das Berichtsheft
    nach § 9a Abs. 3.



Die sich auf die Ausbildung nach § 2 Abs. 5 beziehende Bescheinigung
nach Satz 2 Nr. 7 und die Unterlagen nach Satz 2 Nr. 8 sind nach
Abschluß der Ausbildung nachzureichen. Der Bewerber hat die Erteilung
eines Führungszeugnisses zur Vorlage bei der Erlaubnisbehörde nach den
Vorschriften des Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen.


### § 3a Antrag auf Erteilung einer Fahrlehrerlaubnis nach § 2a

(1) In dem Antrag auf Erteilung der Fahrlehrerlaubnis nach § 2a hat
der Bewerber anzugeben, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen er die
Fahrlehrerlaubnis erwerben will.

(2) Er hat dem Antrag auf Erteilung der Fahrlehrerlaubnis nach § 2a,
die zur Niederlassung im Inland berechtigt, beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis,


2.  eine amtlich beglaubigte Kopie des Befähigungsnachweises oder des
    Ausbildungsnachweises, der zur Aufnahme des entsprechenden Berufs im
    ausstellenden Staat berechtigt,


3.  eine dem Führungszeugnis zur Vorlage bei der Erlaubnisbehörde nach den
    Vorschriften des Bundeszentralregistergesetzes vergleichbare
    Bescheinigung des Staates, in welchem er den Befähigungs- oder
    Ausbildungsnachweis oder die Berufserfahrung erworben hat,


4.  einen amtlichen Nachweis des Staates, in welchem er den Ausbildungs-
    oder Befähigungsnachweis oder die Berufserfahrung erworben hat, dass
    kein Fall vorliegt, in dem die Ausübung des Berufs wegen fehlender
    geistiger oder körperlicher Eignung nach § 2a Abs. 4 in Verbindung mit
    § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zu untersagen wäre, und


5.  eine Bescheinigung darüber, dass er die Tätigkeit des Fahrlehrers
    innerhalb der letzten zehn Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung
    mindestens zwei Jahre lang ausgeübt hat, wenn in dem ausstellenden
    Staat die Fahrlehrertätigkeit nicht reglementiert ist.



Die Bescheinigungen nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen bei ihrer Vorlage
nicht älter als drei Monate sein. Weist der Bewerber nach, dass in dem
Staat, in welchem er den Ausbildungs- oder Befähigungsnachweis
erworben hat, Unterlagen nach Satz 1 Nr. 3 oder 4 nicht ausgestellt
werden, können diese durch eine Versicherung an Eides statt des
Bewerbers ersetzt werden.

(3) Die zuständige Behörde kann im Fall des Absatzes 2 den Bewerber
auffordern, Informationen vorzulegen

1.  zu seiner Ausbildung und Prüfung, soweit dies erforderlich ist um
    festzustellen, ob seine Ausbildung oder Prüfung im Sinne von § 2a Abs.
    2 Satz 1 wesentlich von den Anforderungen der Fahrlehrer-
    Ausbildungsordnung und der Prüfungsordnung für Fahrlehrer für die
    Aufnahme der Fahrlehrertätigkeit im Inland abweicht,


2.  zu seiner Berufserfahrung, soweit dies erforderlich ist um
    festzustellen, ob eine festgestellte wesentliche Abweichung seiner
    Ausbildung oder Prüfung von den Anforderungen der Fahrlehrer-
    Ausbildungsordnung und der Prüfungsordnung für Fahrlehrer für die
    Aufnahme der Fahrlehrertätigkeit im Inland durch die von ihm im Rahmen
    seiner Berufserfahrung erworbenen Kenntnisse im Sinne von § 2a Abs. 2
    Satz 1 ausgeglichen werden kann.



Ferner kann sich die zuständige Behörde an die Kontaktstelle oder die
zuständige Behörde oder Stelle des Staates wenden, in dem der Bewerber
die Ausbildung absolviert, die Prüfung bestanden oder die
Berufserfahrung erworben hat, um erforderliche Informationen zu der
Ausbildung, Prüfung oder Berufserfahrung zu erlangen.

(4) Dem Antrag auf Erteilung einer Fahrlehrerlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 2a
Abs. 1 Satz 2 hat der Bewerber beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis,


2.  eine amtliche Bescheinigung darüber, dass er zum Zeitpunkt der
    Ausstellung der Bescheinigung in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz rechtmäßig als
    Fahrlehrer niedergelassen ist und dass ihm die Ausübung dieses Berufs
    zum Zeitpunkt der Ausstellung der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist,


3.  einen amtlich beglaubigten Nachweis über seine Berufsqualifikation im
    Sinne von Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG sowie


4.  in den Fällen, in denen die Fahrlehrertätigkeit oder die Ausbildung zu
    diesem Beruf in dem Staat seiner Niederlassung nicht im Sinne von
    Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe a oder e der Richtlinie 2005/36/EG
    reglementiert ist, eine Bescheinigung darüber, dass er die Tätigkeit
    des Fahrlehrers innerhalb der letzten zehn Jahre vor Ausstellung der
    Bescheinigung mindestens zwei Jahre lang im Staat seiner Niederlassung
    ausgeübt hat.




(5) Der Bewerber hat in den Fällen des Absatzes 4 die Erteilung eines
Führungszeugnisses zur Vorlage bei der Erlaubnisbehörde nach den
Vorschriften des Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen sowie
eine vergleichbare Bescheinigung der zuständigen Behörde des Staates,
in welchem er niedergelassen ist, beizufügen. Weist der Bewerber nach,
dass in diesem Staat keine vergleichbare Bescheinigung ausgestellt
wird, kann sie durch eine Versicherung an Eides statt des Bewerbers
ersetzt werden. Die zuständige Behörde kann sich an den Mitgliedstaat,
der die Bescheinigung nach Satz 1 Nr. 2 ausgestellt hat, wenden und
alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung des
Bewerbers anfordern sowie Informationen darüber, dass keine
berufsbezogenen verwaltungsrechtlichen und strafrechtlichen Sanktionen
gegen den Bewerber vorliegen.


### § 3b Meldepflicht der Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 2a Abs. 1 Satz 2

Der Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis zur vorübergehenden und
gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 2a Abs. 1 Satz 2 hat der
zuständigen Behörde jährlich formlos Meldung zu erstatten, wo er
beabsichtigt, in dem betreffenden Jahr vorübergehend und gelegentlich
Fahrschüler auszubilden. Die Meldung nach Satz 1 muss abweichend von
Satz 1 schriftlich erfolgen und ihr sind die Unterlagen nach § 3a Abs.
4 und 5 Satz 1 beizufügen, soweit sich wesentliche Änderungen
gegenüber der in den Unterlagen, die dem Antrag auf Erteilung der
Fahrlehrerlaubnis nach § 2a Abs. 1 Satz 2 beigefügt waren,
bescheinigten Situation ergeben. § 3a Abs. 5 Satz 2 gilt entsprechend.
In dem Jahr der Erteilung der Fahrlehrerlaubnis nach § 2a Abs. 1 Satz
2 ist eine Meldung entbehrlich.


### § 4 Fahrlehrerprüfung

(1) Die Prüfung muß den Nachweis erbringen, daß der Bewerber um die
Fahrlehrerlaubnis die fachliche Eignung zur Ausbildung von
Fahrschülern besitzt. Der Bewerber hat

1.  gründliche Kenntnisse

    a)  der Verkehrspädagogik einschließlich der Didaktik,


    b)  der Verkehrsverhaltenslehre einschließlich der Gefahrenlehre,


    c)  der maßgebenden gesetzlichen Vorschriften,


    d)  der umweltbewußten und energiesparenden Fahrweise,


    e)  der Fahrphysik,





2.  ausreichende Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik sowie


3.  die Fähigkeit und Fertigkeit, sachlich richtig, auf die Ziele der
    Fahrschülerausbildung bezogen und methodisch überlegt unterrichten zu
    können,



nachzuweisen.

(2) Die Prüfung besteht aus einer fahrpraktischen Prüfung, einer
Fachkundeprüfung (mit einem schriftlichen und einem mündlichen Teil)
sowie - für die Klasse BE - aus je einer Lehrprobe im theoretischen
und im fahrpraktischen Unterricht.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Einzelheiten über die Prüfung, insbesondere über
Zulassungsvoraussetzungen, Inhalt, Gliederung, Verfahren, Rücktritt,
Bewertung, Entscheidung und Wiederholung, zu regeln.


### § 5 Erteilung der Fahrlehrerlaubnis, Fahrlehrerschein

(1) Die Fahrlehrerlaubnis wird durch Aushändigung oder Zustellung des
Fahrlehrerscheins erteilt. Der Fahrlehrer hat den Fahrlehrerschein bei
Fahrten mit Fahrschülern mitzuführen und der Erlaubnisbehörde sowie
den für die Überwachung des Straßenverkehrs und bei
Fahrerlaubnisprüfungen den für die Prüfung zuständigen Personen auf
Verlangen auszuhändigen.

(2) Der Fahrlehrerschein muss den Namen, die Vornamen, den Geburtstag
und -ort und die Anschrift des Inhabers der Fahrlehrerlaubnis, die
Angabe, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen die Fahrlehrerlaubnis
gilt und welche Auflagen bestehen, sowie in den Fällen des § 2a Abs. 1
Satz 2 den Zusatz enthalten, dass die Fahrlehrerlaubnis nur zur
vorübergehenden und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern
berechtigt. Außerdem müssen die Beschäftigungsverhältnisse und das
Ausbildungsverhältnis mit dem Inhaber einer Fahrschule sowie die
Gültigkeitsdauer der befristeten Fahrlehrerlaubnis eingetragen werden.
Der Fahrlehrerschein ist der Erlaubnisbehörde bei Beginn und Ende des
Beschäftigungs- und des Ausbildungsverhältnisses unverzüglich
vorzulegen.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung das
Muster des Fahrlehrerscheins.

(4) Die zuständige Behörde bestätigt dem Bewerber in den Fällen des §
2a Abs. 1 binnen eines Monats nach Eingang des Antrags auf Erteilung
einer Fahrlehrerlaubnis, die zur Niederlassung im Inland berechtigt,
den Empfang der Unterlagen und teilt ihm gegebenenfalls mit, welche
Unterlagen fehlen. Das Verfahren für die Prüfung eines Antrags auf
Erteilung einer Fahrlehrerlaubnis nach § 2a Abs. 1, die zur
Niederlassung im Inland berechtigt, muss spätestens drei Monate nach
Einreichung der vollständigen Unterlagen durch den Bewerber
abgeschlossen werden. Diese Frist kann um einen Monat verlängert
werden. Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit der vorgelegten
Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise, so kann die zuständige
Behörde durch Nachfrage bei der in der Bescheinigung oder dem
Ausbildungsnachweis genannten Ausstellungsbehörde oder -stelle die
Echtheit der vorgelegten Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise
überprüfen; der Fristablauf ist so lange gehemmt.

(5) Abweichend von Absatz 4 soll die zuständige Behörde in den Fällen
des § 2a Abs. 1 Satz 2 den Bewerber innerhalb eines Monats nach
Eingang des Antrags auf Erteilung einer Fahrlehrerlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung über fehlende
Unterlagen unterrichten sowie innerhalb eines Monats nach Eingang der
vollständigen Unterlagen über die Erteilung der Fahrlehrerlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung entscheiden
und dem Bewerber ihre Entscheidung mitteilen. Die zuständige Behörde
kann die Frist nach Satz 1 Halbsatz 2 um bis zu einen Monat
verlängern. Im Fall des § 2a Abs. 3 hat die zuständige Behörde
abweichend von Satz 2 die Frist nach Satz 1 Halbsatz 2 um einen Monat
zu verlängern, um dem Bewerber die Möglichkeit einzuräumen, mit der
Eignungsprüfung nachzuweisen, dass er die fehlenden Kenntnisse und
Fähigkeiten zwischenzeitlich erworben hat. Die Frist kann auf Antrag
um bis zu drei Monate verlängert werden. Die Fahrlehrerlaubnis nach §
2a Abs. 1 Satz 2 gilt als erteilt, wenn sie nicht vor Ablauf der
jeweils maßgeblichen Frist versagt wird.


### § 6 Pflichten des Fahrlehrers, tägliche Höchstdauer des praktischen Fahrunterrichts

(1) Der Fahrlehrer hat die Fahrschüler gewissenhaft auszubilden. Er
hat ihnen die Kenntnisse, Fähigkeiten und Verhaltensweisen zu
vermitteln, die das Straßenverkehrsgesetz und die auf diesem sowie auf
dem Fahrlehrergesetz beruhenden Rechtsverordnungen für die Ausbildung
und Prüfung der Bewerber um die Erlaubnis zum Führen von
Kraftfahrzeugen fordern. Ferner hat er sie über die Folgen von
Zuwiderhandlungen gegen die Verkehrsvorschriften und über die
Pflichtversicherung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern zu
unterrichten.

(2) Der Fahrlehrer darf täglich nur so lange praktischen
Fahrunterricht erteilen, wie er in der Lage ist, die Verantwortung für
die Ausbildungsfahrt zu übernehmen und den Fahrschüler sachgerecht zu
unterrichten. Die tägliche Gesamtdauer des praktischen Fahrunterrichts
einschließlich der Prüfungsfahrten nach § 2 Abs. 15 des
Straßenverkehrsgesetzes darf 495 Minuten nicht überschreiten; sie muß
durch Pausen von ausreichender Dauer unterbrochen sein. Soweit andere
berufliche Tätigkeiten an diesem Tag ausgeübt worden sind, darf die
Gesamtarbeitszeit zehn Stunden nicht überschreiten.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die
notwendigen Anforderungen an die Unterrichtsgestaltung, insbesondere
an die Lehrpläne und die Unterrichtsmethoden sowie an die Überwachung
des Unterrichts.


### § 7 Ruhen und Erlöschen der Fahrlehrerlaubnis

(1) Die Fahrlehrerlaubnis ruht, solange ein Fahrverbot nach § 25 des
Straßenverkehrsgesetzes oder § 44 des Strafgesetzbuchs besteht, der
Führerschein nach § 94 der Strafprozeßordnung in Verwahrung genommen,
sichergestellt oder beschlagnahmt, die Fahrerlaubnis nach § 111a der
Strafprozeßordnung vorläufig entzogen oder bei einer Entziehung im
Verwaltungsverfahren die sofortige Vollziehung angeordnet worden und
die aufschiebende Wirkung eines Rechtsbehelfs nicht wiederhergestellt
ist.

(2) Die Fahrlehrerlaubnis erlischt, wenn dem Inhaber die Fahrerlaubnis
rechtskräftig oder unanfechtbar entzogen wird oder die Fahrerlaubnis
auf andere Weise erlischt.

(3) Bei Ruhen oder Erlöschen der Fahrlehrerlaubnis ist der
Fahrlehrerschein unverzüglich der Erlaubnisbehörde zurückzugeben.


### § 8 Rücknahme und Widerruf der Fahrlehrerlaubnis

(1) Die Fahrlehrerlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung
eine der Voraussetzungen des § 2 nicht vorgelegen hat und keine
Ausnahme nach § 34 Abs. 1 erteilt worden ist. Die Erlaubnisbehörde
kann von der Rücknahme absehen, wenn der Mangel nicht mehr besteht.

(2) Die Fahrlehrerlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine
der in § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 genannten Voraussetzungen weggefallen
ist. Unzuverlässig im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 ist der
Erlaubnisinhaber insbesondere dann, wenn er wiederholt die Pflichten
gröblich verletzt hat, die ihm nach diesem Gesetz oder den auf ihm
beruhenden Rechtsverordnungen obliegen. Die Sätze 1 und 2 gelten für
den Widerruf einer Fahrlehrerlaubnis nach § 2a Abs. 1 entsprechend.

(3) Die Fahrlehrerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen
Dienstleistungserbringung nach § 2a Abs. 1 Satz 2 kann widerrufen
werden, wenn ihr Inhaber nicht mehr in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz rechtmäßig
niedergelassen ist.

(4) Nach Rücknahme oder Widerruf der Fahrlehrerlaubnis ist der
Fahrlehrerschein unverzüglich der Erlaubnisbehörde zurückzugeben.


### § 9 Erteilung einer neuen Fahrlehrerlaubnis

(1) Wird nach Erlöschen (§ 7 Abs. 2), Rücknahme oder Widerruf (§ 8)
einer Fahrlehrerlaubnis eine neue Erlaubnis beantragt, gelten die
Vorschriften für die Ersterteilung. § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, 5 und 6
sowie § 3 Satz 2 Nr. 5 bis 8 finden keine Anwendung.

(2) Auf eine Fahrlehrerprüfung kann die Erlaubnisbehörde verzichten,
wenn keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß der
Bewerber die fachliche Eignung nicht mehr besitzt. Der Verzicht auf
die Prüfung ist nicht zulässig, wenn seit dem Erlöschen, der Rücknahme
oder dem Widerruf der Fahrlehrerlaubnis mehr als zwei Jahre
verstrichen sind.


### § 9a Befristete Fahrlehrerlaubnis

(1) Dem Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE wird nach
fünfmonatiger Ausbildung in einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte zum Zwecke der Ausbildung nach § 2 Abs. 5
Satz 1 und der Prüfung, soweit diese sich auf die Lehrproben im
theoretischen und fahrpraktischen Unterricht erstreckt, eine
befristete Fahrlehrerlaubnis erteilt, wenn er die fahrpraktische
Prüfung und die Fachkundeprüfung jeweils mit Erfolg abgelegt hat. Im
übrigen gelten die §§ 1 bis 9 mit den nachstehenden Maßgaben. Die
Erteilungsvoraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 und Abs. 3 Satz
1 brauchen nicht erfüllt zu sein. Die Erlaubnis ist auf zwei Jahre zu
befristen. Die befristete Fahrlehrerlaubnis erlischt

1.  mit Erteilung der unbefristeten Fahrlehrerlaubnis,


2.  nach dreimaliger erfolgloser Lehrprobe im theoretischen oder im
    fahrpraktischen Unterricht (§ 4 Abs. 2) oder


3.  durch Ablauf der Frist.




(2) Von der Erlaubnis darf nur unter Aufsicht eines
Ausbildungsfahrlehrers (§ 9b) Gebrauch gemacht werden.

(3) Der Inhaber der befristeten Fahrlehrerlaubnis hat über seine
praktische Ausbildung ein Berichtsheft zu führen. Es ist in
Zeitabschnitte von einer Woche einzuteilen und wöchentlich sowie nach
Abschluß der Ausbildung vom Ausbildungsfahrlehrer und vom Inhaber oder
vom verantwortlichen Leiter der Ausbildungsfahrschule abzuzeichnen.


### § 9b Ausbildungsfahrlehrer und Inhalt der Ausbildung

(1) Der Ausbildungsfahrlehrer muß innerhalb der letzten fünf Jahre
mindestens drei Jahre lang Fahrschülern, welche die Fahrerlaubnis zum
Führen von Kraftfahrzeugen der Klasse B erwerben wollen,
hauptberuflich - als Angehöriger der Bundeswehr, der Bundespolizei
oder der Polizei überwiegend - theoretischen und praktischen
Unterricht erteilt haben; er muß ferner an einem dreitägigen
Einweisungsseminar in einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte oder von einem Berufsverband der
Fahrlehrer, sofern er hierfür von der zuständigen obersten
Landesbehörde oder von einer durch sie bestimmten oder nach
Landesrecht zuständigen Stelle anerkannt ist, teilgenommen haben. Der
Ausbildungsfahrlehrer darf nur in einer Ausbildungsfahrschule (§ 21a)
tätig werden.

(2) Der Ausbildungsfahrlehrer hat den Inhaber der befristeten
Fahrlehrerlaubnis sorgfältig auszubilden. Er hat ihn vor allem
theoretischen und praktischen Unterricht durchführen zu lassen und ihn
hierbei anzuleiten und zu beaufsichtigen. Zur Anleitung gehören
insbesondere die Vorbereitung und Auswertung des Unterrichts. Zu
Beginn der Ausbildung hat der Ausbildungsfahrlehrer während des
Unterrichts ständig anwesend zu sein.

(3) Dem Ausbildungsfahrlehrer kann die Ausbildung von Inhabern einer
befristeten Fahrlehrerlaubnis untersagt werden, wenn er die
Anforderungen nach Absatz 1 nicht erfüllt oder wenn er nicht die
Gewähr bietet, daß er seinen Verpflichtungen nach Absatz 2 nachkommt.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
notwendigen Anforderungen an die Gestaltung der Ausbildung durch den
Ausbildungsfahrlehrer, insbesondere an Inhalt und Durchführung des
Einweisungsseminars nach Absatz 1 sowie an die Lehrpläne und die
Unterrichtsmethoden nach Absatz 2.


## Zweiter Abschnitt - Fahrschulerlaubnis



### § 10 Erfordernis und Inhalt der Fahrschulerlaubnis

(1) Wer als selbständiger Fahrlehrer Fahrschüler ausbildet oder durch
von ihm beschäftigte Fahrlehrer ausbilden läßt, bedarf der
Fahrschulerlaubnis. Von der Fahrschulerlaubnis mit einem Zusatz nach §
11a Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 1 Satz 2 darf nur zur
vorübergehenden und gelegentlichen selbständigen Ausbildung von
Fahrschülern Gebrauch gemacht werden.

(2) Die Fahrschulerlaubnis wird auf Antrag für die Klasse BE, A, CE
und DE erteilt. Im Übrigen ist § 1 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


### § 11 Voraussetzungen der Fahrschulerlaubnis

(1) Die Fahrschulerlaubnis wird erteilt, wenn

1.  der Bewerber mindestens 25 Jahre alt ist und keine Tatsachen
    vorliegen, die ihn für die Führung einer Fahrschule als unzuverlässig
    erscheinen lassen,


2.  keine Tatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der
    Bewerber die Pflichten nach § 16 nicht erfüllen kann,


3.  der Bewerber die Fahrlehrerlaubnis für die Klasse besitzt, für die er
    die Fahrschulerlaubnis beantragt,


4.  der Bewerber mindestens zwei Jahre lang im Rahmen eines
    Beschäftigungsverhältnisses mit dem Inhaber einer Fahrschulerlaubnis
    hauptberuflich als Fahrlehrer tätig war,


5.  der Bewerber an einem Lehrgang von mindestens 70 Stunden zu 45 Minuten
    über Fahrschulbetriebswirtschaft teilgenommen hat,


6.  der Bewerber den erforderlichen Unterrichtsraum, die erforderlichen
    Lehrmittel und die zur Fahrausbildung in der betreffenden
    Fahrerlaubnisklasse bestimmten Lehrfahrzeuge zur Verfügung hat.




(2) Ist der Bewerber eine juristische Person, wird die
Fahrschulerlaubnis erteilt, wenn die in Absatz 1 Nr. 6 genannten
Voraussetzungen erfüllt sind und keine Tatsachen vorliegen, die die
zur Vertretung berechtigten Personen als unzuverlässig erscheinen
lassen und eine von ihnen, die die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr.
1 bis 5 erfüllt, zum verantwortlichen Leiter des Ausbildungsbetriebs
bestellt wird. Der verantwortliche Leiter muß nach den Umständen,
insbesondere bei Berücksichtigung seiner beruflichen Verpflichtungen,
die Gewähr dafür bieten, daß die Pflichten nach § 16 erfüllt werden.

(3) Bis zu fünf Inhaber einer Fahrschulerlaubnis der gleichen Klassen
können eine Fahrschule in der Rechtsform einer Gesellschaft
bürgerlichen Rechts betreiben (Gemeinschaftsfahrschule). Jeder
Gesellschafter ist berechtigt, seine Fahrschüler von einem
Mitgesellschafter oder von den bei dem Mitgesellschafter beschäftigten
Fahrlehrern ausbilden zu lassen. Eine zusätzliche Fahrschulerlaubnis
ist nicht erforderlich. Der Gesellschaftsvertrag bedarf der
Schriftform.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung regelt
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten der
Voraussetzungen der Fahrschulerlaubnis und des Betriebs einer
Fahrschule, insbesondere die Anforderungen an Unterrichtsräume,
Lehrmittel und Lehrfahrzeuge sowie der Überwachung der Fahrschulen.


### § 11a Voraussetzungen für die Erteilung der Fahrschulerlaubnis bei Inhabern eines Befähigungsnachweises aus einem anderen Staat

Dem Bewerber um eine Fahrschulerlaubnis, der Inhaber einer in einem
anderen Staat erteilten Fahrlehrerlaubnis ist, die in diesem Staat zur
selbständigen Fahrschülerausbildung berechtigt, oder eines in einem
anderen Staat ausgestellten Nachweises über die Befähigung zur
selbständigen Fahrschülerausbildung ist, wird abweichend von § 11
Absatz 1 Nummer 3 bis 5 die Fahrschulerlaubnis der beantragten Klasse
erteilt, wenn die Voraussetzungen für die Erteilung einer
Fahrlehrerlaubnis der entsprechenden Klasse nach diesem Gesetz und der
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erfüllt sind.
§ 2a Abs. 1 Satz 2, Abs. 2, 3 und 5 sowie § 11 mit Ausnahme seines
Absatzes 1 Nr. 3 bis 5 gelten entsprechend. Im Rahmen des § 2a Abs. 2
und 3 bestimmen sich die für die Aufnahme der selbständigen
Fahrlehrertätigkeit im Inland vorgeschriebenen Anforderungen und die
hierfür geforderte Ausbildung nach § 11 Abs. 1 Nr. 3 bis 5. Das
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des § 17
keine Anwendung.


### § 12 Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis

(1) In dem Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis hat der
Bewerber den Namen und die Anschrift der Fahrschule mitzuteilen und
anzugeben, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen er die
Fahrschulerlaubnis erwerben will. Er hat dem Antrag beizufügen:

1.  eine amtlich beglaubigte Abschrift oder Ablichtung des
    Fahrlehrerscheins,


2.  Unterlagen über die Tätigkeit als Fahrlehrer (§ 11 Abs. 1 Nr. 4),


2a. eine Bescheinigung des Trägers eines fahrschulbetriebswirtschaftlichen
    Lehrgangs (§ 11 Abs. 1 Nr. 5) über die Lehrgangsteilnahme,


3.  eine Erklärung, ob und von welcher Behörde bereits eine
    Fahrschulerlaubnis erteilt worden ist,


4.  einen maßstabgerechten Plan der Unterrichtsräume mit Angaben über ihre
    Ausstattung,


5.  eine Erklärung, daß die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung
    stehen,


6.  eine Aufstellung über Anzahl und Art der Lehrfahrzeuge.



Der Bewerber hat die Erteilung eines Führungszeugnisses zur Vorlage
bei der Erlaubnisbehörde nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen.

(2) Ist der Bewerber eine juristische Person, sind die Unterlagen nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 bis 6 und für den verantwortlichen Leiter des
Ausbildungsbetriebs zusätzlich die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 2 Nr.
1 bis 3 beizufügen. Ferner ist zu erklären, welche beruflichen
Verpflichtungen der verantwortliche Leiter sonst noch zu erfüllen hat.
Die zur Vertretung der juristischen Person berechtigten Personen haben
die Erteilung eines Führungszeugnisses zur Vorlage bei der
Erlaubnisbehörde nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen.

(3) Die Erlaubnisbehörde hat die Angaben in den Unterlagen nach Absatz
1 Nr. 4 bis 6 an Ort und Stelle zu prüfen. § 33 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 12a Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis, die zur Niederlassung im Inland berechtigt, an Inhaber eines Befähigungsnachweises aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz

(1) In dem Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis nach § 11a, die
zur Niederlassung im Inland berechtigt, hat der Bewerber den Namen und
die Anschrift der Fahrschule mitzuteilen und anzugeben, für welche
Klasse von Kraftfahrzeugen er die Fahrschulerlaubnis erwerben will. Er
hat dem Antrag beizufügen:

1.  einen amtlichen Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,


2.  einen maßstabgerechten Plan der Unterrichtsräume mit Angaben über ihre
    Ausstattung,


3.  eine Erklärung, dass die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung
    stehen, und


4.  eine Aufstellung über Anzahl und Art der Lehrfahrzeuge.




(2) Ist der Bewerber bereits Inhaber einer inländischen
Fahrlehrerlaubnis, hat er dem Antrag über Absatz 1 Satz 2 hinaus
folgende Unterlagen beizufügen:

1.  eine amtlich beglaubigte Abschrift oder Ablichtung des
    Fahrlehrerscheins,


2.  eine Erklärung, ob und von welcher Behörde bereits eine
    Fahrschulerlaubnis erteilt wurde.



Der Bewerber hat ferner die Erteilung eines Führungszeugnisses zur
Vorlage bei der Erlaubnisbehörde nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen. Die zuständige Behörde
kann den Bewerber auffordern, Informationen vorzulegen

1.  zu seiner Ausbildung und Prüfung, soweit dies erforderlich ist um
    festzustellen, ob seine Ausbildung oder Prüfung im Sinne von § 11a
    Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 2 Satz 1 wesentlich von den
    Anforderungen des Fahrlehrergesetzes und der auf ihm beruhenden
    Durchführungsbestimmungen für die Aufnahme der selbständigen
    Fahrlehrertätigkeit der beantragten Klasse im Inland abweicht,


2.  zu seiner Berufserfahrung, soweit dies erforderlich ist um
    festzustellen, ob eine festgestellte wesentliche Abweichung seiner
    Ausbildung oder Prüfung von den Anforderungen des Fahrlehrergesetzes
    und der auf ihm beruhenden Durchführungsbestimmungen für die Aufnahme
    der selbständigen Fahrlehrertätigkeit der beantragten Klasse im Inland
    durch die von ihm im Rahmen seiner Berufserfahrung erworbenen
    Kenntnisse im Sinne von § 11a Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 2
    Satz 1 ausgeglichen werden kann.



Ferner kann sich die zuständige Behörde an die Kontaktstelle oder die
zuständige Behörde oder Stelle des Staates wenden, in dem der Bewerber
die Ausbildung absolviert, die Prüfung bestanden oder die
Berufserfahrung erworben hat, um erforderliche Informationen zu der
Ausbildung, Prüfung oder Berufserfahrung zu erlangen.

(3) Ist der Bewerber um eine Fahrschulerlaubnis nach § 11a, die zur
Niederlassung im Inland berechtigt, noch nicht Inhaber einer
inländischen Fahrlehrerlaubnis, hat er dem Antrag nach Absatz 1 Satz 1
über Absatz 1 Satz 2 hinaus folgende Unterlagen beizufügen:

1.  eine amtlich beglaubigte Kopie des Befähigungsnachweises oder des
    Ausbildungsnachweises im Sinne von Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe c der
    Richtlinie 2005/36/EG, der zur Aufnahme der selbständigen
    Fahrschülerausbildung der entsprechenden Klasse im ausstellenden Staat
    berechtigt,


2.  eine dem Führungszeugnis zur Vorlage bei der Erlaubnisbehörde nach den
    Vorschriften des Bundeszentralregistergesetzes vergleichbare
    Bescheinigung des Staates, in welchem er den Ausbildungs- oder
    Befähigungsnachweis oder die Berufserfahrung erworben hat,


3.  einen amtlichen Nachweis des Staates, in welchem er den Ausbildungs-
    oder Befähigungsnachweis oder die Berufserfahrung erworben hat, dass
    kein Fall vorliegt, in dem die Ausübung des Berufs wegen fehlender
    geistiger oder körperlicher Eignung nach § 2a Abs. 4 in Verbindung mit
    § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zu untersagen wäre,


4.  eine Bescheinigung darüber, dass er die Tätigkeit des Fahrlehrers
    innerhalb der letzten zehn Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung
    mindestens zwei Jahre lang in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz ausgeübt hat, wenn in
    diesem Staat die Fahrlehrertätigkeit nicht im Sinne von Artikel 3 Abs.
    1 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG reglementiert ist.



Weist der Bewerber nach, dass in dem Staat, in welchem er den
Ausbildungs- oder Befähigungsnachweis erworben hat, Unterlagen nach
Satz 1 Nr. 2 oder 3 nicht ausgestellt werden, können diese durch eine
Versicherung an Eides statt des Bewerbers ersetzt werden. Die
Bescheinigungen nach Satz 1 Nr. 2 und 3 dürfen bei ihrer Vorlage nicht
älter als drei Monate sein. Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(4) Ist der Bewerber eine juristische Person, sind die Unterlagen nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 bis 4, Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 und für den
verantwortlichen Leiter des Ausbildungsbetriebs zusätzlich die
Unterlagen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 sowie Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 oder
Absatz 3 Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 und Satz 2, auf Anforderung der Behörde
auch die Unterlagen nach Absatz 2 Satz 3, auch in Verbindung mit
Absatz 3 Satz 4 vorzulegen. Ferner ist zu erklären, welche sonstigen
beruflichen Verpflichtungen der verantwortliche Leiter zu erfüllen
hat. Für die zur Vertretung der juristischen Person berechtigten
Personen gilt Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 1 Nr. 2, auch in
Verbindung mit Satz 2, entsprechend.

(5) Die Erlaubnisbehörde hat die Angaben in den Unterlagen nach Absatz
1 Satz 2 Nr. 2 bis 4 an Ort und Stelle zu prüfen. § 33 Abs. 1 Satz 2
gilt entsprechend.


### § 12b Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung an Inhaber eines Befähigungsnachweises aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz

(1) In dem Antrag auf Erteilung einer Fahrschulerlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 11a
Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 1 Satz 2 hat der Bewerber den Namen
und die Anschrift der Fahrschule mitzuteilen und anzugeben, für welche
Klasse von Kraftfahrzeugen er die Fahrschulerlaubnis erwerben will. Er
hat dem Antrag beizufügen:

1.  einen amtlichen Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,


2.  eine amtliche Bescheinigung darüber, dass er zum Zeitpunkt der
    Ausstellung der Bescheinigung in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz rechtmäßig als
    Fahrlehrer niedergelassen ist und dass ihm die Ausübung dieses Berufs
    zum Zeitpunkt der Ausstellung der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist,


3.  einen maßstabgerechten Plan der Unterrichtsräume mit Angaben über ihre
    Ausstattung,


4.  eine Erklärung, dass die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung
    stehen,


5.  eine Aufstellung über Anzahl und Art der Lehrfahrzeuge.




(2) Der Bewerber hat ferner die Erteilung eines Führungszeugnisses zur
Vorlage bei der Erlaubnisbehörde nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen sowie eine vergleichbare
Bescheinigung der zuständigen Behörde des Staates, in welchem er
niedergelassen ist, beizufügen. Weist der Bewerber nach, dass in
diesem Staat keine vergleichbare Bescheinigung ausgestellt wird, kann
sie durch eine Versicherung an Eides statt des Bewerbers ersetzt
werden. Die zuständige Behörde kann sich an den Mitgliedstaat, der die
Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 ausgestellt hat, wenden und
alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung des
Bewerbers anfordern sowie Informationen darüber, dass keine
berufsbezogenen verwaltungsrechtlichen und strafrechtlichen Sanktionen
gegen den Bewerber vorliegen.

(3) Ist der Bewerber bereits Inhaber einer inländischen
Fahrlehrerlaubnis, hat er dem Antrag über Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2
hinaus folgende Unterlagen beizufügen:

1.  eine amtlich beglaubigte Abschrift oder Ablichtung des
    Fahrlehrerscheins,


2.  eine Erklärung, ob und von welcher Behörde bereits eine
    Fahrschulerlaubnis erteilt wurde.




(4) Ist der Bewerber noch nicht Inhaber einer inländischen
Fahrlehrerlaubnis, hat er dem Antrag über Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2
hinaus folgende Unterlagen beizufügen:

1.  einen amtlich beglaubigten Nachweis über seine Berufsqualifikation im
    Sinne von Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG,


2.  in den Fällen, in denen die Fahrlehrertätigkeit oder die Ausbildung zu
    diesem Beruf in dem Staat seiner Niederlassung nicht im Sinne von
    Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe a oder e der Richtlinie 2005/36/EG
    reglementiert ist, eine Bescheinigung darüber, dass er die Tätigkeit
    des Fahrlehrers innerhalb der letzten zehn Jahre vor Ausstellung der
    Bescheinigung mindestens zwei Jahre lang im Staat seiner Niederlassung
    ausgeübt hat.




(5) Ist der Bewerber eine juristische Person, sind die Unterlagen nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 bis 5, Absatz 3 Nr. 2 und für den
verantwortlichen Leiter des Ausbildungsbetriebs zusätzlich die
Unterlagen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 sowie Absatz 3 Nr. 1 oder Absatz
4 beizufügen. Ferner ist zu erklären, welche sonstigen beruflichen
Verpflichtungen der verantwortliche Leiter zu erfüllen hat. Für die
zur Vertretung der juristischen Person berechtigten Personen gilt
Absatz 2 Satz 1, 2 sowie Satz 3 letzter Halbsatz entsprechend.

(6) Die Erlaubnisbehörde hat die Angaben in den Unterlagen nach Absatz
1 Satz 2 Nr. 3 bis 5 an Ort und Stelle zu prüfen. § 33 Abs. 1 Satz 2
gilt entsprechend.


### § 12c Meldepflicht der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung

Der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und
gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 11a Satz 2 in Verbindung
mit § 2a Abs. 1 Satz 2 hat der zuständigen Behörde jährlich Meldung zu
erstatten, wo er beabsichtigt, in dem betreffenden Jahr vorübergehend
und gelegentlich selbständig Fahrschüler auszubilden. Die Meldung muss
abweichend von Satz 1 schriftlich erfolgen und ihr sind die Unterlagen
nach § 12b Abs. 1 bis 4, auch in Verbindung mit § 12b Abs. 5,
beizufügen, soweit sich wesentliche Änderungen gegenüber der in den
Unterlagen, die dem Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 11a
Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 1 Satz 2 beigefügt waren,
bescheinigten Situation ergeben. In dem Jahr der Erteilung der
Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen
Fahrschülerausbildung nach § 11a Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 1
Satz 2 ist eine Meldung nach Satz 1 entbehrlich.


### § 13 Erteilung der Fahrschulerlaubnis, Erlaubnisurkunde

(1) Die Fahrschulerlaubnis wird durch Aushändigung oder Zustellung der
Erlaubnisurkunde erteilt. Bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 11a
gilt § 5 Abs. 4 und 5 entsprechend.

(2) Die Urkunde muss den Namen und die Anschrift der Fahrschule, den
Namen und die Anschrift des Inhabers der Fahrschulerlaubnis – bei
natürlichen Personen auch die Vornamen und den Geburtstag und -ort –,
die Angabe, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen die
Fahrschulerlaubnis gilt und welche Auflagen bestehen, sowie in den
Fällen des § 11a Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 1 Satz 2 den
Zusatz, dass die Fahrschulerlaubnis nur zur vorübergehenden und
gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern berechtigt, enthalten.

(3) Ist der Inhaber der Fahrschulerlaubnis eine natürliche Person, so
ist die Erteilung oder das Erlöschen der Fahrschulerlaubnis in seinem
Fahrlehrerschein zu vermerken. Hierzu ist der Schein unverzüglich nach
der Erteilung oder dem Erlöschen der Fahrschulerlaubnis der
Erlaubnisbehörde vorzulegen.


### § 14 Zweigstellen

(1) Wer als Inhaber einer Fahrschule Zweigstellen der Fahrschule
betreibt, bedarf der Zweigstellenerlaubnis.

(2) Die Erlaubnis wird erteilt, wenn Unterrichtsraum Lehrmittel und
Lehrfahrzeuge der auf Grund des § 11 Abs. 4 erlassenen
Rechtsverordnung entsprechen und wenn nach den Umständen, insbesondere
wegen der Anzahl der Zweigstellen oder ihrer räumlichen Entfernung,
gewährleistet ist, daß der Inhaber der Fahrschulerlaubnis oder der
verantwortliche Leiter des Ausbildungsbetriebs seinen Pflichten nach §
16 nachkommen kann. Die Anzahl der Zweigstellen soll drei, bei
Gemeinschaftsfahrschulen pro Gesellschafter zwei, nicht übersteigen.

(3) Die Vorschriften des § 10 Abs. 2 (Klassen), des § 12 Abs. 1 Nr. 3
bis 6 (Erklärung über bestehende Fahrschulerlaubnisse, Angaben über
Unterrichtsräume, Lehrmittel und Lehrfahrzeuge), des § 13 (Erteilung)
und der §§ 15 bis 20 (Fortführen nach dem Tode des Inhabers,
allgemeine Pflichten, Anzeigepflichten, Aufzeichnungen,
Unterrichtsentgelte, Ruhen und Erlöschen der Erlaubnis) gelten
entsprechend.


### § 15 Fortführen der Fahrschule nach dem Tod des Inhabers der Fahrschulerlaubnis

(1) Nach dem Tod des Inhabers der Fahrschulerlaubnis kann die
Fahrschule fortgeführt werden

1.  für Rechnung des überlebenden Ehegatten oder Lebenspartners,


2.  für Rechnung eines Erben, solange dieser noch nicht 26 Jahre alt ist
    oder seit dem Erbfall drei Jahre noch nicht verstrichen sind, oder


3.  für Rechnung des Testamentsvollstreckers, Nachlassverwalters,
    Nachlasspflegers oder Nachlassinsolvenzverwalters während einer
    Testamentsvollstreckung, Nachlassverwaltung, Nachlasspflegschaft oder
    Nachlassinsolvenzverwaltung.




(2) Nach Ablauf von sechs Monaten seit dem Tod des Inhabers darf von
der Fahrschulerlaubnis nur Gebrauch gemacht werden, wenn die in Absatz
1 genannten Personen oder eine andere als verantwortlicher Leiter des
Ausbildungsbetriebs bestellte Person die Voraussetzungen des § 11 Abs.
1 Nr. 1 bis 5 und Abs. 2 Satz 2 oder § 11a erfüllen.


### § 16 Allgemeine Pflichten des Inhabers der Fahrschule und des verantwortlichen Leiters des Ausbildungsbetriebs

(1) Der Inhaber der Fahrschule oder der verantwortliche Leiter des
Ausbildungsbetriebs hat dafür zu sorgen, daß die Ausbildung der
Fahrschüler und der Fahrlehrer mit befristeter Fahrlehrerlaubnis den
Anforderungen des § 6 Abs. 1 und 3 entspricht. Er hat die
beschäftigten Fahrlehrer gründlich in die Aufgaben einer Fahrschule
einzuführen und sie bei der Ausbildung der Fahrschüler und der
Fahrlehrer mit befristeter Fahrlehrerlaubnis sowie bei der
Durchführung von Aufbauseminaren im Sinne des Straßenverkehrsgesetzes
sachgerecht anzuleiten und zu überwachen. Er ist ferner dafür
verantwortlich, daß sich die erforderlichen Unterrichtsräume,
Lehrmittel und Lehrfahrzeuge in ordnungsgemäßem Zustand befinden.

(2) Der Inhaber der Fahrschule oder der verantwortliche Leiter des
Ausbildungsbetriebs hat dafür zu sorgen, daß die beschäftigten
Fahrlehrer den Pflichten nach § 6 Abs. 2 Satz 1 und § 33a nachkommen
und die Zeiten nach § 6 Abs. 2 Satz 2 und 3 nicht überschritten
werden.

(3) Wird eine Fahrschule durch mehrere Inhaber einer
Fahrschulerlaubnis in der Form einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts
geführt, so ist jeder Gesellschafter für den Betrieb der
Gemeinschaftsfahrschule nach den Absätzen 1 und 2 verantwortlich. Die
Gesellschafter haben aus ihrer Mitte einen Gesellschafter zu benennen,
der die Gemeinschaftsfahrschule gegenüber der Erlaubnisbehörde
vertritt, soweit die Überwachung nach § 33 betroffen ist, und ihn der
Erlaubnisbehörde mitzuteilen. Zu den Aufgaben des benannten
Gesellschafters gehören insbesondere die Abgabe und Entgegennahme von
Erklärungen im Rahmen von § 33 mit Wirkung für und gegen sämtliche
Gesellschafter sowie die Verwahrung aller Aufzeichnungen und Nachweise
für sämtliche Gesellschafter nach § 18 sowie die Vorlage der
Aufzeichnungen und Nachweise bei der Erlaubnisbehörde.


### § 17 Anzeigepflichten des Inhabers der Fahrschule und des verantwortlichen Leiters des Ausbildungsbetriebs

Der Inhaber der Fahrschule oder in den Fällen des § 11 Abs. 2, § 15
Abs. 2, § 20 Abs. 1 Satz 2, § 21 Abs. 4 und § 49 Abs. 3 der
verantwortliche Leiter des Ausbildungsbetriebs hat der
Erlaubnisbehörde unverzüglich anzuzeigen:

1.  Eröffnung, Verlegung, Stillegung und Schließung der Fahrschule,


2.  Beginn und Ende des Beschäftigungsverhältnisses oder
    Ausbildungsverhältnisses mit einem Fahrlehrer,


3.  Verlegung, Erweiterung oder Verkleinerung der Unterrichtsräume,


4.  Änderungen im Bestand der Lehrfahrzeuge,


5.  die Fortführung der Fahrschule nach § 15 Abs. 1,


6.  die Bestellung oder Entlassung des verantwortlichen Leiters des
    Ausbildungsbetriebs; der Anzeige über die Bestellung sind Unterlagen
    nach § 12 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 und eine Erklärung nach § 12 Abs. 2 Satz
    2 beizufügen; § 12a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1, Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Nr. 1,
    3 und 4, Abs. 4 Satz 2 sowie § 12b Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2, Abs. 3,
    4 und 5 Satz 2 gelten entsprechend,


7.  bei juristischen Personen oder nichtrechtsfähigen Vereinen als
    Fahrschulinhabern:

    die Bestellung oder das Ausscheiden von Personen, die nach Gesetz oder
    Satzung zur Vertretung berufen sind; der Anzeige sind bei einer
    juristischen Person ein beglaubigter Auszug aus dem Handelsregister
    oder Vereinsregister, bei einem nichtrechtsfähigen Verein Unterlagen
    über die Vertretungsbefugnis der für ihn handelnden Personen
    beizufügen.


8.  Ausübung, Aufnahme und Beendigung anderer hauptberuflicher Tätigkeiten
    durch den verantwortlichen Leiter oder Inhaber einer Fahrschule unter
    Angabe der Art und des Umfangs,


9.  Aufnahme des Betriebs einer Gemeinschaftsfahrschule (§ 11 Abs. 3) und
    Änderungen des Gesellschaftsvertrags; der Anzeige ist eine beglaubigte
    Abschrift des Gesellschaftsvertrags und der einzelnen
    Fahrschulerlaubnisurkunden beizufügen,


10. Beginn und Ende des Betriebs als Ausbildungsfahrschule unter Angabe
    der Ausbildungsfahrlehrer und Vorlage von Nachweisen zu den
    Voraussetzungen nach § 21a Abs. 1 Nr. 1 bis 3.





### § 18 Aufzeichnungen

(1) Der Inhaber der Fahrschule oder in den Fällen des § 11 Abs. 2, §
15 Abs. 2, § 20 Abs. 1 Satz 2, § 21 Abs. 4 und § 49 Abs. 3 der
verantwortliche Leiter des Ausbildungsbetriebs hat Aufzeichnungen über
die Ausbildung zu führen. Die Aufzeichnungen müssen für jeden
Fahrschüler Art, Inhalt, Umfang und Dauer der theoretischen und
praktischen Ausbildung, den Namen des den Unterricht erteilenden
Fahrlehrers, Art und Typ der verwendeten Lehrfahrzeuge, Tag und
Ergebnis der Prüfungen sowie die erhobenen Entgelte für die Ausbildung
und die Vorstellung zur Prüfung erkennen lassen sowie vom Fahrschüler
gegengezeichnet oder sonst bestätigt sein, damit eine wirksame
Überwachung der Ausbildung sichergestellt ist. Die Aufzeichnungen sind
dem Fahrschüler nach Abschluß der Ausbildung zur Unterschrift
vorzulegen.

(2) Der Inhaber der Fahrschule oder der verantwortliche Leiter hat für
jeden Fahrlehrer täglich die Anzahl der Fahrstunden unter namentlicher
Nennung der ausgebildeten Fahrschüler, die Gesamtdauer des praktischen
Fahrunterrichts einschließlich der Prüfungsfahrten und die Dauer der
beruflichen Tätigkeiten in Minuten aufzuzeichnen. Für diese
Aufzeichnungen hat der Fahrlehrer die Dauer seiner an diesem Tag
geleisteten anderen beruflichen Tätigkeiten anzugeben. Im
Tagesnachweis des Fahrlehrers müssen vom Fahrschüler die Ausführungen
bezüglich seiner Ausbildung gegengezeichnet oder sonst bestätigt
werden. Befindet sich der Fahrlehrer im Ausbildungsverhältnis nach § 2
Abs. 5 Satz 1, so ist zusätzlich die Dauer der Einweisung, Anleitung
und Beaufsichtigung durch den Ausbildungsfahrlehrer in Minuten
aufzuzeichnen.

(3) Die Aufzeichnungen sind vom Inhaber der Fahrschule nach Ablauf des
Jahres, in welchem der Unterricht abgeschlossen worden ist, vier Jahre
lang aufzubewahren und der Erlaubnisbehörde oder den von ihr
beauftragten Personen oder Stellen (§ 33) auf Verlangen zur Prüfung
vorzulegen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Ausgestaltung des Ausbildungsnachweises für Fahrschüler gemäß Absatz 1
und des Tagesnachweises für den Fahrlehrer gemäß Absatz 2.


### § 19 Unterrichtsentgelte

(1) Jeder Inhaber der Fahrschulerlaubnis bildet seine Entgelte frei,
selbständig und in eigener Verantwortung; dies gilt für
Gemeinschaftsfahrschulen (§ 11 Abs. 3) entsprechend. Er hat sie mit
den Geschäftsbedingungen in den Geschäftsräumen durch Aushang
bekanntzugeben. Dabei ist das Entgelt

1.  pauschaliert für die allgemeinen Aufwendungen des Fahrschulbetriebs
    einschließlich des gesamten theoretischen Unterrichts, für die
    Vorstellung zur Prüfung und für die Aufbauseminare (§ 31) sowie


2.  stundenbezogen für eine Fahrstunde im praktischen Unterricht und für
    die Unterweisung am Fahrzeug zu jeweils 45 Minuten



anzugeben. Das gilt auch, wenn in der Werbung außerhalb der
Geschäftsräume Preise angegeben werden. Die Angaben über die Entgelte
und deren Bestandteile sowie über die Geschäftsbedingungen müssen den
Grundsätzen der Preisklarheit und der Preiswahrheit entsprechen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Ausgestaltung des Aushanges nach Absatz 1 Satz 2 bis 5.


### § 20 Ruhen und Erlöschen der Fahrschulerlaubnis

(1) Die Fahrschulerlaubnis einer natürlichen Person ruht, solange für
den Inhaber ein Fahrverbot nach § 25 des Straßenverkehrsgesetzes oder
§ 44 des Strafgesetzbuchs besteht, der Führerschein nach § 94 der
Strafprozeßordnung in Verwahrung genommen, sichergestellt oder
beschlagnahmt, die Fahrerlaubnis nach § 111a der Strafprozeßordnung
vorläufig entzogen oder bei einer Entziehung im Verwaltungsverfahren
die sofortige Vollziehung angeordnet worden und die aufschiebende
Wirkung eines Rechtsbehelfs nicht wiederhergestellt ist. Während des
Ruhens der Fahrschulerlaubnis darf der Inhaber unbeschadet von Satz 3
von ihr keinen Gebrauch machen. Die Erlaubnisbehörde kann die
Weiterführung des Ausbildungsbetriebs gestatten, wenn eine andere
Person als verantwortlicher Leiter bestellt ist; für diese gilt § 11
Abs. 1 Nr. 1 bis 5, Abs. 2 Satz 2 und § 11a.

(2) Die Fahrschulerlaubnis einer natürlichen Person erlischt, wenn dem
Inhaber die Fahrerlaubnis rechtskräftig oder unanfechtbar entzogen
oder die Fahrlehrerlaubnis unanfechtbar zurückgenommen oder widerrufen
wird. Werden diese Maßnahmen wegen geistiger oder körperlicher Mängel
des Inhabers der Erlaubnis getroffen, gilt § 21.

(3) Wird ein Ausbildungsbetrieb nach den Vorschriften dieses Gesetzes
von einem verantwortlichen Leiter geführt, so ruht die
Fahrschulerlaubnis, wenn

1.  für ihn ein Fahrverbot nach § 25 des Straßenverkehrsgesetzes oder § 44
    des Strafgesetzbuchs besteht, sein Führerschein nach § 94 der
    Strafprozeßordnung in Verwahrung genommen, sichergestellt oder
    beschlagnahmt, die Fahrerlaubnis nach § 111a der Strafprozeßordnung
    vorläufig entzogen oder bei einer Entziehung im Verwaltungsverfahren
    die sofortige Vollziehung angeordnet und die aufschiebende Wirkung
    eines Rechtsbehelfs nicht wiederhergestellt worden ist oder


2.  ihm die Fahrerlaubnis rechtskräftig oder unanfechtbar entzogen oder
    die Fahrlehrerlaubnis unanfechtbar zurückgenommen oder widerrufen
    worden ist.




(4) Im Fall des Absatzes 3 Nr. 1 gilt Absatz 1 Satz 2 entsprechend. Im
Fall des Absatzes 3 Nr. 2 sowie in den Fällen des § 11 Abs. 2, § 15
Abs. 2, § 20 Abs. 1 Satz 2, § 21 Abs. 4 und § 49 Abs. 3 nach dem
Ausscheiden des verantwortlichen Leiters des Ausbildungsbetriebs
erlischt die Fahrschulerlaubnis, wenn nicht binnen drei Monaten eine
andere Person nach den Vorschriften dieses Gesetzes zum
verantwortlichen Leiter des Ausbildungsbetriebs bestellt wird.

(5) Bei Ruhen oder Erlöschen der Fahrschulerlaubnis ist die
Erlaubnisurkunde, gegebenenfalls auch die Urkunde über die Erlaubnis
zum Betrieb einer Zweigstelle der Erlaubnisbehörde unverzüglich
zurückzugeben.


### § 21 Rücknahme und Widerruf der Fahrschulerlaubnis, Widerruf der Zweigstellenerlaubnis

(1) Die Fahrschulerlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer
Erteilung eine der Voraussetzungen des § 11 nicht vorgelegen hat und
keine Ausnahme nach § 34 Abs. 1 erteilt worden ist. Die
Erlaubnisbehörde kann von der Rücknahme absehen, wenn der Mangel nicht
mehr besteht.

(2) Die Fahrschulerlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine
der in § 11 Abs. 1 Nr. 1 zweiter Halbsatz, Nr. 2 und 6 und Abs. 2
genannten Voraussetzungen weggefallen ist. Unzuverlässig im Sinne des
§ 11 Abs. 1 Nr. 1 ist der Erlaubnisinhaber insbesondere dann, wenn er
wiederholt die Pflichten gröblich verletzt hat, die ihm nach diesem
Gesetz oder den auf ihm beruhenden Rechtsverordnungen obliegen.

(3) Die Fahrschulerlaubnis kann widerrufen werden, wenn

1.  der Ausbildungsbetrieb aus einem vom Inhaber zu vertretenden Grunde
    nicht binnen eines Jahres nach Erteilung der Erlaubnis eröffnet wird
    oder über die Dauer eines Jahres hinaus stillliegt, es sei denn, es
    handelt sich um eine Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und
    gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 11a Satz 2 in Verbindung
    mit § 2a Abs. 1 Satz 2;


2.  der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und
    gelegentlichen Fahrschülerausbildung nach § 11a Satz 2 in Verbindung
    mit § 2a Abs. 1 Satz 2 nicht mehr in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz rechtmäßig
    niedergelassen ist;


3.  in den Fällen des § 11 Abs. 2, der §§ 11a, 15 Abs. 2, § 20 Abs. 1 Satz
    2, § 21 Abs. 4 und § 49 Abs. 3 der verantwortliche Leiter des
    Ausbildungsbetriebs wiederholt die Pflichten gröblich verletzt hat,
    die ihm nach diesem Gesetz oder den auf ihm beruhenden
    Rechtsverordnungen obliegen.




(4) Die Erlaubnisbehörde kann bei geistigen oder körperlichen Mängeln
des Inhabers davon absehen, die Fahrschulerlaubnis zurückzunehmen oder
zu widerrufen, wenn eine andere Person als verantwortlicher Leiter des
Ausbildungsbetriebs bestellt wird; für diese gilt § 11 Abs. 1 Nr. 1
bis 5 und Abs. 2 Satz 2.

(5) Die Erlaubnis zum Betrieb von Zweigstellen ist zu widerrufen, wenn
nachträglich Tatsachen bekannt werden, welche die Versagung der
Erlaubnis nach § 14 Abs. 2 rechtfertigen würden.

(6) Wird die Fahrschulerlaubnis zurückgenommen oder widerrufen,
erlischt auch die Erlaubnis zum Betrieb der Zweigstellen. Dies gilt
nicht, wenn die Fahrschulerlaubnis deswegen widerrufen wird, weil die
Voraussetzungen des § 11 Abs. 1 Nr. 6 nicht mehr gegeben sind. In
diesem Falle kann der Inhaber einer Zweigstellenerlaubnis verlangen,
daß die Erlaubnis für eine nach § 14 Abs. 2 zulässige Zweigstelle
durch eine Fahrschulerlaubnis ersetzt wird.

(7) Nach Rücknahme oder Widerruf der Fahrschulerlaubnis sind die
Erlaubnisurkunde und gegebenenfalls die Urkunden über Erlaubnisse zum
Betrieb von Zweigstellen, nach Widerruf einer Erlaubnis zum Betrieb
einer Zweigstelle die Urkunde über diese Erlaubnis unverzüglich der
Erlaubnisbehörde zurückzugeben.


### § 21a Ausbildungsfahrschule

(1) Eine Fahrschule, an der ein Fahrlehrer mit befristeter
Fahrlehrerlaubnis tätig ist (Ausbildungsfahrschule), darf nur
betreiben oder verantwortlich leiten, wer

1.  innerhalb der letzten fünf Jahre mindestens drei Jahre lang
    Fahrschülern, welche die Fahrerlaubnis der Klasse B erwerben wollen,
    hauptberuflich theoretischen und praktischen Unterricht erteilt hat,


2.  seit mindestens drei Jahren die Fahrschulerlaubnis besitzt oder als
    verantwortlicher Leiter des Ausbildungsbetriebs einer Fahrschule tätig
    ist,


3.  an einem mindestens dreitägigen Einweisungsseminar in einer amtlich
    anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte oder von einem Berufsverband
    der Fahrlehrer, sofern er hierfür von der zuständigen obersten
    Landesbehörde oder von einer durch sie bestimmten oder nach
    Landesrecht zuständigen Stelle anerkannt ist, teilgenommen hat.



Er muß ferner zuverlässig sein und die Gewähr für die ordnungsgemäße
Ausbildung von Fahrlehrern mit befristeter Fahrlehrerlaubnis bieten.

(2) Der Inhaber einer Ausbildungsfahrschule oder der verantwortliche
Leiter eines Ausbildungsbetriebs hat dafür zu sorgen, daß der
Ausbildungsfahrlehrer seinen Verpflichtungen nach § 9b nachkommt.

(3) Die Ausbildung von Fahrlehrern mit befristeter Fahrlehrerlaubnis
kann untersagt werden, wenn der Inhaber der Ausbildungsfahrschule oder
der verantwortliche Leiter des Ausbildungsbetriebs die Anforderungen
nach Absatz 1 nicht erfüllt oder nicht die Gewähr bietet, daß er den
Verpflichtungen nach Absatz 2 nachkommt.


## Dritter Abschnitt - Fahrlehrerausbildungsstätten



### § 22 Notwendigkeit und sachlicher Geltungsbereich der amtlichen Anerkennung von Fahrlehrerausbildungsstätten

(1) Wer in einer Fahrlehrerausbildungsstätte Personen, die Fahrlehrer
werden wollen (Fahrlehreranwärter), ausbildet oder ausbilden läßt,
bedarf der amtlichen Anerkennung seines Betriebs durch die
Erlaubnisbehörde.

(2) Die Anerkennung wird auf Antrag für die Ausbildung zum Erwerb der
Fahrlehrerlaubnis einzelner oder sämtlicher Klassen erteilt.


### § 23 Voraussetzungen der amtlichen Anerkennung

(1) Die amtliche Anerkennung wird erteilt, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, die den Inhaber oder den verantwortlichen
    Leiter für die Führung einer Fahrlehrerausbildungsstätte als
    unzuverlässig erscheinen lassen,


2.  die Fahrlehrerausbildungsstätte einen verantwortlichen Leiter hat, der
    in der Lage ist, den Unterricht sachkundig zu überwachen, und die
    Gewähr dafür bietet, daß die Pflichten des § 26 erfüllt werden,


3.  der Fahrlehrerausbildungsstätte in ausreichender Anzahl Lehrkräfte zur
    Verfügung stehen, die in der Lage sind, in ihrem Aufgabenbereich den
    Fahrlehreranwärtern die nach § 4 notwendigen Kenntnisse und
    Fertigkeiten zu vermitteln,


4.  der Fahrlehrerausbildungsstätte der erforderliche Unterrichtsraum und
    die erforderlichen Lehrmittel und Lehrfahrzeuge zur Verfügung stehen,


5.  ein sachgerechter Ausbildungsplan vorgelegt wird.



Spätere Änderungen des Ausbildungsplans bedürfen der Genehmigung durch
die Erlaubnisbehörde.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung erläßt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen über die nötigen
Anforderungen an den verantwortlichen Leiter, die Lehrkräfte, die
Unterrichtsräume, die Lehrmittel, die Lehrfahrzeuge und die
Unterrichtsgestaltung, insbesondere an die Ausbildungspläne und die
Unterrichtsmethoden der amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätten.


### § 24 Antrag auf amtliche Anerkennung

(1) Im Antrag auf amtliche Anerkennung hat der Bewerber den Namen und
die Anschrift der Fahrlehrerausbildungsstätte anzugeben. Er hat dem
Antrag beizufügen:

1.  Unterlagen zum Nachweis der Eignung des verantwortlichen Leiters sowie
    eine Erklärung darüber, welche beruflichen Verpflichtungen der
    vorgesehene verantwortliche Leiter sonst noch zu erfüllen hat,


2.  ein Verzeichnis der Lehrkräfte und Unterlagen zum Nachweis der Eignung
    der Lehrkräfte,


3.  einen maßstabgerechten Plan der Unterrichtsräume mit Angaben über
    deren Ausstattung,


4.  eine Erklärung, daß die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung
    stehen,


5.  eine Aufstellung über Anzahl und Art der Lehrfahrzeuge,


6.  den Ausbildungsplan.



Der Bewerber hat die Erteilung eines Führungszeugnisses zur Vorlage
bei der Erlaubnisbehörde nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes zu beantragen. Das gleiche gilt für den
vorgesehenen verantwortlichen Leiter.

(2) Dem Antrag einer juristischen Person sind außerdem ein
beglaubigter Auszug aus dem Handelsregister oder Vereinsregister, dem
Antrag eines nichtrechtsfähigen Vereins Unterlagen über die
Vertretungsbefugnis der für ihn handelnden Personen beizufügen.

(3) Die Erlaubnisbehörde hat die Angaben in den Unterlagen nach Absatz
1 Nr. 3 bis 5 an Ort und Stelle zu prüfen. § 33 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 25 Erteilung der amtlichen Anerkennung, Anerkennungsurkunde

(1) Die amtliche Anerkennung wird durch Aushändigung oder Zustellung
der Anerkennungsurkunde erteilt.

(2) Die Urkunde muß den Namen und die Anschrift der amtlich
anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte, den Namen und die Anschrift
des Inhabers der amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte - bei
natürlichen Personen auch die Vornamen und den Geburtstag und -ort -
sowie die Angabe enthalten, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen die
Fahrlehreranwärter ausgebildet werden sollen und welche Auflagen
bestehen.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt führt ein Verzeichnis der amtlich
anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätten, in welchem Name und
Anschrift der Ausbildungsstätte sowie der Name des verantwortlichen
Leiters enthalten sind, und übernimmt die regelmäßige Veröffentlichung
des Verzeichnisses im Verkehrsblatt (Amtsblatt des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung). Die Erlaubnisbehörde hat dem
Kraftfahrt-Bundesamt die Angaben nach Satz 1 sowie jede Änderung
dieser Angaben mitzuteilen.


### § 26 Allgemeine Pflichten des Inhabers und des verantwortlichen Leiters der amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte

(1) Der Inhaber oder der verantwortliche Leiter der amtlich
anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte hat dafür zu sorgen, daß die
Ausbildung die für Fahrlehrer erforderlichen rechtlichen und
technischen Kenntnisse und pädagogischen Fähigkeiten vermittelt.
Geeignete Lehrkräfte müssen in ausreichender Anzahl zur Verfügung
stehen. Der Unterricht muß so gestaltet und die Lehrmittel und die
sonstige Ausrüstung der Fahrlehrerausbildungsstätte müssen so
beschaffen und bemessen sein, daß das Unterrichtsziel erreicht werden
kann.

(2) Die Ausbildung muß entsprechend einem von der Erlaubnisbehörde
genehmigten Ausbildungsplan angeboten und durchgeführt werden. Ein
Abdruck des Ausbildungsplans (§ 23 Abs. 1 Nr. 5) ist dem
Fahrlehreranwärter vor dem Abschluß des Ausbildungsvertrags
auszuhändigen.


### § 27 Anzeigepflichten des Inhabers der amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte

Der Inhaber der amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte hat
der Erlaubnisbehörde unverzüglich anzuzeigen:

1.  die Eröffnung, die Verlegung, die Stillegung und die Schließung der
    Fahrlehrerausbildungsstätte,


2.  die Bestellung und die Entlassung eines verantwortlichen Leiters der
    Fahrlehrerausbildungsstätte; der Anzeige über die Bestellung sind
    Unterlagen zum Nachweis der Eignung und eine Erklärung darüber
    beizufügen, welche beruflichen Pflichten der verantwortliche Leiter
    sonst noch zu erfüllen hat,


3.  Änderungen im Lehrpersonal; der Anzeige über die Einstellung einer
    Lehrkraft sind Unterlagen zum Nachweis der Eignung beizufügen,


4.  Verlegung, Erweiterung oder Verkleinerung der Unterrichtsräume,


5.  bei juristischen Personen oder nichtrechtsfähigen Vereinen als
    Inhabern der amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte:

    die Bestellung oder das Ausscheiden von Personen, die nach Gesetz oder
    Satzung zur Vertretung berufen sind; der Anzeige sind bei einer
    juristischen Person ein beglaubigter Auszug aus dem Handelsregister
    oder Vereinsregister, bei einem nichtrechtsfähigen Verein Unterlagen
    über die Vertretungsbefugnis der für ihn handelnden Personen
    beizufügen.





### § 28 Aufzeichnungen

(1) Der verantwortliche Leiter der amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte hat Aufzeichnungen über die Ausbildung zu
führen. Die Aufzeichnungen müssen enthalten:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Anschrift jedes Fahrlehreranwärters,


2.  Klasse der erstrebten Fahrlehrerlaubnis,


3.  Beginn und Ende der Ausbildungszeit,


4.  Anzahl der Unterrichtsstunden, aufgegliedert nach dem Ausbildungsplan.




(2) Die Aufzeichnungen sind dem Fahrlehreranwärter nach Abschluß der
Ausbildung zur Unterschrift vorzulegen. Sie sind vom Inhaber der
Fahrlehrerausbildungsstätte nach Ablauf des Jahres, in welchem der
Unterricht abgeschlossen worden ist, fünf Jahre lang aufzubewahren und
der Erlaubnisbehörde und den von ihr beauftragten Personen oder
Stellen (§ 33) auf Verlangen zur Prüfung vorzulegen.


### § 29 Rücknahme und Widerruf der amtlichen Anerkennung

(1) Die amtliche Anerkennung ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer
Erteilung eine der Voraussetzungen des § 23 nicht vorgelegen hat und
keine Ausnahme nach § 34 Abs. 1 erteilt worden ist. Die
Erlaubnisbehörde kann von der Rücknahme absehen, wenn der Mangel nicht
mehr besteht.

(2) Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen des § 23 weggefallen ist. Unzuverlässig im Sinne des §
23 Abs. 1 Nr. 1 ist der Inhaber oder der verantwortliche Leiter der
amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte insbesondere dann,
wenn er wiederholt die Pflichten gröblich verletzt hat, die ihm nach
diesem Gesetz oder den auf ihm beruhenden Rechtsverordnungen obliegen.

(3) Die Anerkennung kann widerrufen werden, wenn der
Ausbildungsbetrieb aus einem vom Inhaber zu vertretenden Grund nicht
binnen eines Jahres nach Erteilung der Erlaubnis eröffnet wird oder
über die Dauer eines Jahres hinaus stilliegt oder der verantwortliche
Leiter der Fahrlehrerausbildungsstätte wiederholt die Pflichten
gröblich verletzt hat, die ihm nach diesem Gesetz oder den auf ihm
beruhenden Rechtsverordnungen obliegen.

(4) Nach Rücknahme oder Widerruf der amtlichen Anerkennung ist die
Anerkennungsurkunde der Erlaubnisbehörde unverzüglich zurückzugeben.


## Vierter Abschnitt - Sondervorschriften



### § 30 Fahrlehrer, Fahrschulen und Fahrlehrerausbildungsstätten bei Behörden

(1) Der Bund, die Länder, die Gemeinden und andere
Gebietskörperschaften dürfen eigene Fahrschulen einrichten.

(2) Das Bundesministerium des Innern, das Bundesministerium der
Finanzen, das Bundesministerium der Verteidigung, das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und die für
die Polizei zuständigen obersten Landesbehörden können anordnen, daß
die Aufgaben der Erlaubnisbehörden und der Prüfungsausschüsse von
Dienststellen ihres Geschäftsbereichs wahrgenommen und für
Fahrlehreranwärter ihres Geschäftsbereichs
Fahrlehrerausbildungsstätten eingerichtet werden.

(3) Fahrschulen und Fahrlehrerausbildungsstätten nach den Absätzen 1
und 2 bedürfen keiner Fahrschulerlaubnis und keiner Anerkennung.

(4) Eine Fahrlehrerlaubnis nach Absatz 2 darf nur erteilt werden, wenn
der Bewerber die Voraussetzungen des § 2 erfüllt. Auf die Erteilung
besteht kein Rechtsanspruch. Sie kann jederzeit zurückgenommen oder
widerrufen werden und erlischt, wenn der Inhaber aus dem öffentlichen
Dienst ausscheidet. Bei Angehörigen der Bundeswehr erlischt sie mit
dem Ende der Wehrpflicht (§ 3 Abs. 3 und 4 des Wehrpflichtgesetzes)
und ruht, solange ein Dienstverhältnis nicht besteht. Die nach Absatz
2 erteilte Fahrlehrerlaubnis berechtigt den Inhaber nur, Angehörige
des öffentlichen Dienstes im dienstlichen Auftrag auszubilden. § 3
Satz 4 findet keine Anwendung.

(5) Beantragt ein Inhaber einer nach Absatz 2 erteilten unbefristeten
Fahrlehrerlaubnis eine entsprechende Fahrlehrerlaubnis nach § 1 in
Verbindung mit § 2, gelten die allgemeinen Vorschriften. Die Prüfung
(§ 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7) entfällt, wenn der Bewerber in den letzten
zwei Jahren in der Kraftfahrausbildung tätig war und wenn nicht
Tatsachen vorliegen, die Zweifel an der fachlichen Eignung des
Bewerbers begründen. Das gilt auch, wenn der Antrag innerhalb von zwei
Jahren nach der Rücknahme, dem Widerruf, dem Erlöschen oder dem
Eintritt des Ruhens der nach Absatz 2 erteilten Fahrlehrerlaubnis
gestellt wird.

(6) Hinsichtlich der Seminarerlaubnis sowie der Anerkennung der Träger
von vorgeschriebenen Einweisungs- und Fortbildungslehrgängen (§ 31
Abs. 2 und 3, § 33a Abs. 2 und 3) gelten die Absätze 2 und 4
entsprechend. Die Voraussetzung des § 31 Abs. 2 Nr. 2 gilt als
erfüllt, wenn der Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis nach Absatz 2
innerhalb der letzten fünf Jahre überwiegend theoretischen und
praktischen Fahrschulunterricht erteilt hat.

(7) Abweichend von § 9a kann dem Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der
Bundeswehr, der Bundespolizei oder der Polizei in der Klasse CE eine
befristete Fahrlehrerlaubnis erteilt werden, soweit dies aus
dienstlichen Gründen erforderlich ist. Der Ausbildungsfahrlehrer (§
9b) des Bewerbers muß in diesem Fall innerhalb der letzten fünf Jahre
mindestens drei Jahr lang Fahrschülern, welche die Fahrerlaubnis der
Klasse CE erwerben wollen, theoretischen und praktischen Unterricht
erteilt haben.

(8) Die Fahrlehrerlaubnis der Bundeswehr kann in zusätzlichen Klassen
erteilt werden.


## Fünfter Abschnitt - Seminarerlaubnis



### § 31 Erfordernis, Inhalt und Voraussetzung der Erlaubnis zur Durchführung von Aufbauseminaren (Seminarerlaubnis)

(1) Wer Aufbauseminare im Sinne des Straßenverkehrsgesetzes
durchführt, bedarf der Seminarerlaubnis. Sie kann auf Seminare nach §
2a oder § 4 des Straßenverkehrsgesetzes beschränkt werden. Die
Erlaubnisbehörde kann nachträglich Auflagen anordnen, soweit dies
erforderlich ist, um die Einhaltung der Anforderungen an
Aufbauseminare und deren ordnungsgemäße Durchführung sicherzustellen.

(2) Eine Seminarerlaubnis wird auf Antrag erteilt, wenn der Bewerber

1.  die Fahrlehrerlaubnis der Klassen A und BE besitzt,


2.  innerhalb der letzten fünf Jahre drei Jahre lang Fahrschülern, welche
    die Fahrerlaubnis der Klassen A und B erwerben wollen, hauptberuflich
    theoretischen und praktischen Unterricht erteilt hat,


3.  innerhalb der letzten zwei Jahre mit Erfolg an einem
    Einweisungslehrgang, der aus einem viertägigen Grundkursus und aus
    zusätzlichen jeweils viertägigen programmspezifischen Kursen zur
    Durchführung von Seminaren nach dem Straßenverkehrsgesetz besteht,
    teilgenommen hat.



Die Teilnahme an einem Einweisungslehrgang war erfolgreich, wenn der
Teilnehmer an allen Veranstaltungen des Lehrgangs teilgenommen und
durch aktive Beteiligung, insbesondere bei Übungsmoderationen, gezeigt
hat, daß er zur Leitung von Seminaren befähigt ist. Über das Vorliegen
dieser Voraussetzung entscheidet die Erlaubnisbehörde auf Grund einer
Stellungnahme der Lehrgangsleiter. Die Träger der Kurse nach Nummer 3
müssen von der zuständigen obersten Landesbehörde oder von einer durch
sie bestimmten oder nach Landesrecht zuständigen Stelle anerkannt
sein.

(3) Die Seminarerlaubnis wird durch Aushändigung oder Zustellung der
Erlaubnisurkunde erteilt. Die Erteilung oder das Erlöschen der
Seminarerlaubnis ist auf dem Fahrlehrerschein zu vermerken. Von der
Erlaubnis darf nur zusammen mit der Fahrschulerlaubnis oder im Rahmen
eines Beschäftigungsverhältnisses mit dem Inhaber einer Fahrschule
Gebrauch gemacht werden. Der Inhaber oder der verantwortliche Leiter
des Ausbildungsbetriebs muß ebenfalls die Seminarerlaubnis besitzen.

(4) Der Inhaber der Seminarerlaubnis darf personenbezogene Daten, die
ihm als Seminarleiter bekanntgeworden sind, nur für die Durchführung
des Seminars verwenden.

(5) Die Durchführung des Lehrgangs nach Absatz 2 Nr. 3 unterliegt der
Überwachung nach § 33. Die §§ 7 und 8 (Ruhen, Erlöschen, Rücknahme und
Widerruf der Fahrlehrerlaubnis) gelten entsprechend.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere
Anforderungen an die Veranstalter von Lehrgängen nach Absatz 2 Nr. 3
sowie deren inhaltliche und zeitliche Gestaltung festlegen.


## Sechster Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### § 32 Zuständigkeiten

(1) Dieses Gesetz und die auf ihm beruhenden Rechtsverordnungen werden
von den zuständigen obersten Landesbehörden, den von ihnen bestimmten
oder den nach Landesrecht zuständigen Stellen ausgeführt. Die
Ausführung des § 30 Abs. 1, 2 und 6 obliegt den dort genannten
Gebietskörperschaften und Behörden.

(2) Örtlich zuständig gemäß Absatz 1 Satz 1 ist

1.  in Angelegenheiten der Fahrlehrerlaubnis und der Seminarerlaubnis die
    Erlaubnisbehörde des Wohnsitzes des Bewerbers oder Erlaubnisinhabers,
    in Ermangelung eines Wohnsitzes die des Aufenthaltsortes, in
    Ermangelung eines Wohnsitzes und eines Aufenthaltsortes die des
    geplanten Beschäftigungsortes oder im Fall des § 2a Abs. 1 Satz 2 die
    des Ortes, an dem erstmals Fahrschüler ausgebildet werden sollen; die
    Zuständigkeit geht auf die Erlaubnisbehörde des Beschäftigungsortes
    über, sobald der Erlaubnisinhaber seine Tätigkeit als Fahrlehrer
    aufnimmt;


2.  in Angelegenheiten der Fahrschulerlaubnis die Erlaubnisbehörde des
    Sitzes der Fahrschule oder unter den Voraussetzungen des § 11a Satz 2
    in Verbindung mit § 2a Abs. 1 Satz 2 die des Ortes, an dem erstmals
    Fahrschüler selbständig ausgebildet werden sollen oder ausgebildet
    werden,


3.  in Angelegenheiten der Zweigstellen die Erlaubnisbehörde des Sitzes
    der Zweigstelle,


4.  in Angelegenheiten der Fahrlehrerausbildungsstätten die
    Erlaubnisbehörde des Sitzes der Ausbildungsstätte.





### § 33 Überwachung

(1) Die Erlaubnisbehörde überwacht die Fahrlehrer, die Fahrschulen und
deren Zweigstellen sowie die Fahrlehrerausbildungsstätten. Sie kann
sich hierbei geeigneter Personen oder Stellen bedienen.

(2) Die Erlaubnisbehörde hat wenigstens alle zwei Jahre an Ort und
Stelle zu prüfen, ob die Ausbildung und die Aufbauseminare
ordnungsgemäß betrieben werden, die Unterrichtsräume, Lehrmittel und
Lehrfahrzeuge zur Verfügung stehen und den gesetzlichen Vorschriften
entsprechen und ob die sonstigen Pflichten auf Grund dieses Gesetzes
und der auf ihm beruhenden Rechtsverordnungen erfüllt werden. Die mit
der Prüfung beauftragten Personen sind befugt, Grundstücke und
Geschäftsräume des Erlaubnisinhabers zu betreten, dort Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen, dem Unterricht und den Aufbauseminaren
beizuwohnen und in die vorgeschriebenen Aufzeichnungen Einsicht zu
nehmen. Der Erlaubnisinhaber hat diese Maßnahmen zu ermöglichen. Die
in Satz 1 genannte Frist kann von der Erlaubnisbehörde auf vier Jahre
festgesetzt werden, wenn in zwei aufeinanderfolgenden Überprüfungen
keine oder nur geringfügige Mängel festgestellt wurden.

(2a) (weggefallen)

(3) Die Erlaubnisbehörde kann die Vorlage eines amts- oder
fachärztlichen Zeugnisses oder eines Gutachtens einer amtlich
anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung verlangen, wenn
Tatsachen bekannt werden, die Bedenken gegen die geistige oder
körperliche Eignung eines Fahrlehrers begründen.

(4) Erhält die Behörde, welche eine Fahrlehrerlaubnis nach § 1 oder
eine Fahrschulerlaubnis nach § 10 erteilt hat, von einer öffentlichen
Stelle eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz, in dem der Inhaber der jeweiligen
Erlaubnis die Fahrlehrertätigkeit ausübt, Mitteilung über eine
Tatsache, auf Grund derer eine Rücknahme oder ein Widerruf der
Erlaubnis in Betracht kommt, so prüft sie die Richtigkeit der
übermittelten Tatsache, befindet über Art und Ausmaß der nach diesem
Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung durchzuführenden Maßnahmen und unterrichtet die
öffentliche Stelle, die die Tatsache übermittelt hat, über die
Maßnahmen, die sie oder eine andere inländische Behörde auf Grund der
übermittelten Tatsache trifft. Die Daten über die von der inländischen
Behörde getroffenen Maßnahmen sind mit der Maßgabe zu übermitteln,
dass sie nur verwendet werden dürfen, soweit dies erforderlich ist

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Fahrlehrerrechts,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften auf dem
    Gebiet des Fahrlehrerrechts oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit der Tätigkeit
    als Fahrlehrer stehen.



Die Übermittlung unterbleibt, soweit der Betroffene ein schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluss der Übermittlung der Daten hat,
insbesondere wenn im Empfängerstaat ein angemessenes Datenschutzniveau
nicht gewährleistet ist.


### § 33a Fortbildung

(1) Jeder Fahrlehrer hat alle vier Jahre an einem jeweils dreitägigen
Fortbildungslehrgang teilzunehmen.

(2) Ist er Inhaber einer Seminarerlaubnis nach § 31 Abs. 1, so hat er
außerdem binnen zwei Jahren nach Erlaubniserteilung und sodann bis zum
Ablauf des vierten auf das Ende der vorhergehenden Frist folgenden
Jahres wiederkehrend an einem entsprechenden zusätzlichen dreitägigen
programmspezifischen Fortbildungslehrgang, bestehend aus einem
allgemeinen Teil von zwei Tagen Dauer und je einem
programmspezifischen Teil von einem Tag Dauer, teilzunehmen. Finden
zwei programmspezifische Lehrgänge innerhalb eines Jahres statt,
entfällt ein allgemeiner Teil.

(3) Die Lehrgänge sind an aufeinanderfolgenden Tagen durchzuführen.
Hiervon kann bei der Fortbildung nach Absatz 1 abgewichen werden; die
Dauer der Fortbildung beträgt dann vier Tage. Die tägliche Dauer
beträgt acht Stunden zu 45 Minuten. Bei Lehrgängen nach Absatz 1 darf
die Zahl der Teilnehmer 36, bei Lehrgängen nach Absatz 2 darf die Zahl
der Teilnehmer 16 nicht überschreiten. Der Träger der Lehrgänge bedarf
einer Anerkennung durch die zuständige oberste Landesbehörde oder
durch die von dieser bestimmten oder nach Landesrecht zuständigen
Stelle.

(4) Wird zweimal gegen die Fortbildungspflicht nach Absatz 1
verstoßen, kann die Fahrlehrerlaubnis widerrufen werden. Wird zweimal
gegen die Fortbildungspflicht nach Absatz 2 verstoßen, kann die
entsprechende Seminarerlaubnis widerrufen werden.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere
Anforderungen an die inhaltliche und zeitliche Gestaltung der
Lehrgänge festlegen sowie eine Aufteilung der Lehrgänge im
Ausnahmefall ermöglichen.


### § 34 Ausnahmen

(1) Die nach § 32 zuständigen Behörden oder Stellen können Ausnahmen
von den Vorschriften des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 4, 5 und 6, Abs. 3,
des § 9a Abs. 1 Satz 5, des § 9b Abs. 1, des § 11 Abs. 1 Nr. 4 und 5,
des § 11 Abs. 2, des § 15 Abs. 2, des § 21a Abs. 1 Nr. 1 und 2 und des
§ 31 Abs. 2 Nr. 2 und 3 sowie den Vorschriften der auf § 11 Abs. 4
beruhenden Rechtsverordnung zulassen. Von den auf § 23 Abs. 2
beruhenden Rechtsverordnungen können Ausnahmen von den Anforderungen
an die Unterrichtsräume, die Lehrmittel und die Lehrfahrzeuge
genehmigt werden. Die Ausnahmen nach Satz 1 und Satz 2 können nur
genehmigt werden, wenn Gründe der Verkehrssicherheit nicht
entgegenstehen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 kann eine Ausnahme erteilt werden von

1.  § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6, wenn der Bewerber eine andere Ausbildung oder
    eine Berufstätigkeit von ausreichender Dauer nachweist, die ihm den
    Erwerb der für einen Fahrlehrer notwendigen Kenntnisse und
    Fertigkeiten ganz oder überwiegend ermöglicht haben kann;


2.  § 11 Abs. 1 Nr. 4, wenn der Bewerber eine andere Tätigkeit von
    ausreichender Dauer nachweist, die ihm den Erwerb der für einen
    Fahrschulleiter nötigen Fertigkeiten und Erfahrungen ermöglicht haben
    kann;


3.  § 11 Abs. 1 Nr. 5, wenn der Bewerber nachweist, daß er die
    erforderlichen Kenntnisse auf andere Weise erworben hat;


4.  § 31 Abs. 2 Nr. 3, wenn der Bewerber an einem mindestens vier Tage
    dauernden Lehrgang nach § 31 Abs. 2 Nr. 3 teilgenommen hat, sich
    jedoch vor dem 17. Mai 1986 bereits einem von der zuständigen Stelle
    anerkannten Einweisungslehrgang für Aufbauseminare unterzogen hatte.




(3) Die nach Absatz 1 zuständigen Behörden können von der
wiederkehrenden Überwachung (§ 33 Abs. 2) absehen, wenn eine
Fahrschule sich einem von der zuständigen obersten Landsbehörde oder
von einer durch sie bestimmten oder nach Landesrecht zuständigen
Stelle genehmigten Qualitätssicherungssystem anschließt. Die Befugnis
der für die Überwachung zuständigen Behörde, solche Fahrschulen im
Rahmen einer Stichprobe oder bei besonderem Anlaß einer Prüfung im
Sinne des § 33 Abs. 2 zu unterziehen, wird durch die Regelung nach
Satz 1 nicht berührt.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Anforderungen an die Qualitätssicherungssysteme und Regeln für die
Durchführung der Qualitätssicherung.

(5) Das Bundesministerium des Innern, das Bundesministerium der
Verteidigung und die für die Polizei zuständigen obersten
Landesbehörden können die nach § 30 Abs. 2 zuständigen Dienststellen
ihres Geschäftsbereichs ermächtigen, Ausnahmen von § 6 Abs. 2, § 18
Abs. 1 und 2, § 21a Abs. 1 Nr. 1 und 3, § 26 Abs. 2 Satz 2 und von den
Vorschriften der auf § 11 Abs. 4 beruhenden Rechtsverordnungen
zuzulassen, soweit dies aus dienstlichen Gründen geboten ist.


### § 34a Kosten

(1) Für Amtshandlungen, einschließlich Prüfungen und Untersuchungen
nach diesem Gesetz und nach den auf diesem Gesetz beruhenden
Rechtsvorschriften, werden Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände und sieht dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vor. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, daß der mit
der Amtshandlung verbundene Personal- und Sachaufwand gedeckt wird.
Bei begünstigenden Amtshandlungen sind die Bedeutung, der
wirtschaftliche Wert und der sonstige Nutzen für den Gebührenschuldner
angemessen zu berücksichtigen.

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 kann bestimmt werden, daß
die für die Prüfung oder Untersuchung zulässige Gebühr auch erhoben
werden darf, wenn die Prüfung oder Untersuchung ohne Verschulden der
prüfenden oder untersuchenden Stelle und ohne ausreichende
Entschuldigung des Bewerbers oder Antragstellers am festgesetzten
Termin nicht stattfinden konnte. Soweit Prüfungen und Untersuchungen
von amtlich anerkannten Sachverständigen oder Prüfern für den
Kraftfahrzeugverkehr oder amtlich anerkannten Begutachtungsstellen für
Fahreignung durchgeführt werden, gilt § 6a Abs. 3 Satz 2 des
Straßenverkehrsgesetzes entsprechend. Ferner können in der
Rechtsverordnung die Kostenbefreiung, die Kostengläubigerschaft, die
Kostenschuldnerschaft, der Umfang der zu erstattenden Auslagen und die
Kostenerhebung abweichend von den Vorschriften des
Verwaltungskostengesetzes geregelt werden.


### § 35 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden
Rechtsverordnungen kann das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung mit Zustimmung des Bundesrates Allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen.


### § 36 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Satz 1 einen Fahrschüler ausbildet oder
    entgegen § 1 Abs. 4 von der Fahrlehrerlaubnis Gebrauch macht,


1a. eine Meldung nach § 3b nach Satz 1 oder § 12c Satz 1 nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig vornimmt,


2.  eine vollziehbare Auflage nach § 36 Abs. 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht erfüllt,


3.  den Fahrlehrerschein entgegen § 5 Abs. 1 Satz 2 bei einer Fahrt mit
    einem Fahrschüler nicht mitführt, nicht zur Prüfung aushändigt,
    entgegen § 5 Abs. 2 Satz 3 oder § 13 Abs. 3 nicht rechtzeitig vorlegt
    oder entgegen § 7 Abs. 3 oder § 8 Abs. 3 nicht rechtzeitig zurückgibt,


4.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 2 die zulässige tägliche Gesamtdauer des
    praktischen Fahrunterrichts oder entgegen Satz 3 die tägliche
    Gesamtarbeitszeit überschreitet oder entgegen § 16 Abs. 2 nicht dafür
    sorgt, daß diese Zeiten nicht überschritten werden,


5.  ohne Erlaubnis nach § 10 Abs. 1 Satz 1 einen Fahrschüler ausbildet
    oder ausbilden lässt oder entgegen § 10 Abs. 1 Satz 2 oder § 20 Abs. 1
    Satz 2 von der Fahrschulerlaubnis Gebrauch macht oder entgegen § 21a
    Abs. 1 Satz 1 eine Ausbildungsfahrschule betreibt oder leitet,


6.  entgegen § 14 Abs. 1 eine Zweigstelle der Fahrschule ohne Erlaubnis
    betreibt,


7.  einer Anzeigepflicht nach § 17, auch in Verbindung mit § 14 Abs. 3,
    oder § 27 zuwiderhandelt,


8.  entgegen § 19, auch in Verbindung mit § 14 Abs. 3, die Entgelte oder
    Geschäftsbedingungen nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    bekannt gibt,


9.  entgegen § 15 Abs. 2, auch in Verbindung mit § 14 Abs. 3, eine
    Fahrschule fortführt, ohne einen verantwortlichen Leiter bestellt zu
    haben,


10. entgegen § 18, auch in Verbindung mit § 14 Abs. 3, oder § 28 die
    vorgeschriebenen Aufzeichnungen nicht führt, nicht vorlegt oder nicht
    aufbewahrt,


11. entgegen § 20 Abs. 5, auch in Verbindung mit § 14 Abs. 3, § 21 Abs. 7
    oder § 29 Abs. 4, eine Erlaubnis- oder Anerkennungsurkunde nicht
    rechtzeitig zurückgibt,


12. entgegen § 22 Abs. 1 Satz 1 einen Fahrlehreranwärter ausbildet oder
    ausbilden läßt, ohne im Besitz einer amtlichen Anerkennung seiner
    Ausbildungsstätte zu sein,


13. entgegen § 26 Abs. 2 den Unterricht nicht entsprechend einem von der
    Erlaubnisbehörde genehmigten Ausbildungsplan anbietet oder durchführt
    oder einen Abdruck des Ausbildungsplans dem Fahrlehreranwärter nicht
    vor Abschluß des Ausbildungsvertrags aushändigt,


14. entgegen § 33 Abs. 2 Satz 3, auch in Verbindung mit § 31 Abs. 5 Satz
    1, das Betreten des Grundstücks oder Geschäftsraumes, die Vornahme
    einer Prüfung oder Besichtigung, die Anwesenheit beim Unterricht oder
    bei der Nachschulung oder die Einsicht in Aufzeichnungen nicht
    ermöglicht,


15. einer Vorschrift einer auf Grund des § 6 Abs. 3, des § 11 Abs. 4 oder
    des § 23 Abs. 2 erlassenen Rechtsverordnung oder einer auf Grund einer
    solchen Rechtsverordnung ergangenen vollziehbaren Anordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist oder


16. entgegen § 33a Abs. 1 oder Abs. 2 nicht an einem Fortbildungslehrgang
    teilnimmt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 4,
5, 6, 9, 12 und 15 mit einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert
Euro, in den übrigen Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu
fünfhundert Euro geahndet werden.

(3) (weggefallen)


## Siebter Abschnitt - Registrierung



### § 37 Registerführung und Registerbehörden

(1) Die nach § 32 zuständigen Behörden oder Stellen dürfen Register
(örtliches Fahrlehrerregister) über Fahrlehrer, Fahrschulen und
Fahrlehrerausbildungsstätten führen.

(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt vermerkt

1.  im Zentralen Fahrerlaubnisregister, ob ein Fahrerlaubnisinhaber auch
    Fahrlehrer ist,


2.  im Verkehrszentralregister die in § 39 Abs. 2 näher bestimmten
    Maßnahmen, Entscheidungen und Erklärungen auf dem Gebiet des
    Fahrlehrerrechts.





### § 38 Zweck der Registrierung

Die Eintragungen erfolgen

1.  zur Feststellung über Bestand, Art und Umfang der Erlaubnisse und der
    amtlichen Anerkennungen nach diesem Gesetz, und


2.  zur Beurteilung der Eignung und Zuverlässigkeit der einzutragenden
    Personen nach diesem Gesetz.





### § 39 Inhalt der Registrierung

(1) Im Zentralen Fahrerlaubnisregister (§ 48 des
Straßenverkehrsgesetzes) werden bei den dort eingetragenen
betreffenden Inhabern von Fahrerlaubnissen zusätzlich die Erteilung
einer Fahrlehrerlaubnis, deren Datum, gegebenenfalls eine Befristung
sowie die erteilende Behörde gespeichert.

(2) Im Verkehrszentralregister (§ 28 des Straßenverkehrsgesetzes)
werden gespeichert:

1.  unanfechtbare Versagungen einer Fahrlehrerlaubnis wegen nicht
    bestandener Prüfung oder wegen geistiger oder körperlicher Mängel,


2.  unanfechtbare oder sofort vollziehbare Widerrufe und Rücknahmen einer
    Fahrlehrerlaubnis,


3.  das Ruhen oder Erlöschen der Fahrlehrerlaubnis,


4.  Verzichte auf eine Fahrlehrerlaubnis,


5.  Rücknahmen eines Antrages auf Erteilung einer Fahrlehrerlaubnis nach
    nicht bestandener Prüfung,


6.  rechtskräftige Entscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 36
    Abs. 1, wenn gegen den Betroffenen eine Geldbuße von mindestens
    hundertfünfzig Euro festgesetzt worden ist,


7.  unanfechtbare Versagungen oder sofort vollziehbare Widerrufe oder
    Rücknahmen der amtlichen Anerkennung einer Fahrlehrerausbildungsstätte
    sowie Verzichte auf die amtliche Anerkennung.



Unberührt bleiben die Eintragungen nach § 28 Abs. 3 des
Straßenverkehrsgesetzes.

(3) In den örtlichen Fahrlehrerregistern dürfen, soweit die örtliche
Zuständigkeit nach § 32 gegeben ist, gespeichert werden:

1.  Fahrlehrerlaubnisse,


2.  Seminarerlaubnisse,


3.  Fahrschulerlaubnisse und Zugehörigkeit zu einer
    Gemeinschaftsfahrschule,


4.  Zweigstellenerlaubnisse,


5.  Beschäftigungsverhältnisse von Fahrlehrern,


6.  Ausbildungsverhältnisse von Fahrlehrern mit befristeter
    Fahrlehrerlaubnis,


7.  Tätigkeit als Ausbildungsfahrlehrer,


8.  Betrieb als Ausbildungsfahrschule,


9.  amtliche Anerkennungen von Fahrlehrerausbildungsstätten, deren Inhaber
    und verantwortliche Leiter,


10. die nach § 42 übermittelten Daten.



Eine Fahrlehrerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen
Fahrschülerausbildung nach § 2a Abs. 1 Satz 2 wird in den Fällen des
Satzes 1 Nr. 1 mit einem Zusatz nach § 2a Abs. 1 Satz 2, eine
Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen
Fahrschülerausbildung nach § 11a Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 1
Satz 2 in den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 mit einem Zusatz nach § 11a
Satz 2 in Verbindung mit § 2a Abs. 1 Satz 2 in den örtlichen
Fahrlehrerregistern gespeichert.


### § 40 Übermittlung der Daten zur Registrierung

(1) Die nach § 32 zuständigen Behörden oder Stellen teilen dem
Kraftfahrt-Bundesamt unverzüglich die nach § 39 Abs. 1 und 2 zu
speichernden und die zu einer Änderung oder Löschung einer Eintragung
führenden Daten für das Zentrale Fahrerlaubnisregister und für das
Verkehrszentralregister mit.

(2) Ist ein Fahrlehrer, eine Fahrschule oder eine
Fahrlehrerausbildungsstätte im Bereich mehrerer Erlaubnisbehörden
tätig, so teilen sich diese gegenseitig die nach § 39 Abs. 3
gespeicherten Daten mit, soweit dies für die Überwachung nach § 33
erforderlich ist.


### § 41 Übermittlung der Daten aus den Registern

Die in den Registern nach § 39 gespeicherten Daten dürfen den Stellen,
die

1.  für die Verfolgung von Straftaten, zur Vollstreckung oder zum Vollzug
    von Strafen, soweit ein Zusammenhang mit der Tätigkeit als Fahrlehrer,
    Inhaber einer Fahrschule oder einer Fahrlehrerausbildungsstätte oder
    als verantwortlicher Leiter einer Fahrschule oder
    Fahrlehrerausbildungsstätte besteht,


2.  für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz sowie
    die Vollstreckung von Bußgeldbescheiden und ihren Nebenfolgen oder


3.  für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes oder nach den auf
    Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften



zuständig sind, übermittelt werden, soweit dies für ihre
Aufgabenerfüllung zu den in § 38 genannten Zwecken jeweils
erforderlich ist.


### § 42 Abgleich der Daten mit dem Verkehrszentralregister

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt prüft und stellt fest, ob im
Verkehrszentralregister enthaltene Eintragungen Fahrlehrer betreffen.

(2) Die nach Absatz 1 ermittelten auf Fahrlehrer bezogenen Daten aus
dem Verkehrszentralregister teilt das Amt den zuständigen
Erlaubnisbehörden mit. Hierbei werden die Personendaten des
Betreffenden, Art und Umfang der Eintragung, Datum der betreffenden
Maßnahme, Entscheidung oder Erklärung sowie Aktenzeichen der Behörde
oder des Gerichts mitgeteilt.


### § 43 Übermittlung von Daten an öffentliche Stellen außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes

(1) Die nach § 42 Abs. 1 in Verbindung mit § 39 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 und
6 dieses Gesetzes oder in Verbindung mit § 28 Abs. 3 Nr. 1 bis 3 und 6
bis 10 des Straßenverkehrsgesetzes ermittelten Daten aus dem
Verkehrszentralregister, die Fahrlehrer betreffen, übermittelt das
Kraftfahrt-Bundesamt an die zuständigen öffentlichen Stellen eines
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz, wenn der Betroffene den amtlichen Nachweis über
seine Berufsqualifikation im Sinne von Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe b
der Richtlinie 2005/36/EG dort erworben hat und die Tätigkeit des
Fahrlehrers im Inland ausübt oder zuletzt ausgeübt hat. Die Daten sind
mit der Maßgabe zu übermitteln, dass sie nur verwendet werden dürfen,
soweit dies erforderlich ist

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Fahrlehrerrechts,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften auf dem
    Gebiet des Fahrlehrerrechts oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit der Tätigkeit
    als Fahrlehrer stehen.



Die Übermittlung unterbleibt, soweit der Betroffene ein schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluss der Übermittlung der Daten hat,
insbesondere wenn im Empfängerstaat ein angemessenes Datenschutzniveau
nicht gewährleistet ist.

(2) Im Übrigen gilt für die Übermittlung der nach § 39 gespeicherten
Daten im Rahmen der Zwecke nach § 38 an ausländische öffentliche
Stellen, die für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des
Fahrlehrerrechts zuständig sind, § 55 des Straßenverkehrsgesetzes
entsprechend.


### § 44 Verarbeitung und Nutzung der Daten für wissenschaftliche und statistische Zwecke

Es gelten für die Verarbeitung und Nutzung der nach § 39 gespeicherten
Daten

1.  zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung § 38 sowie


2.  zu statistischen Zwecken § 38a



des Straßenverkehrsgesetzes entsprechend.


### § 45 Datenvergleich zur Beseitigung von Fehlern

(1) Die nach § 39 Abs. 3 gespeicherten Daten dürfen von der nach § 32
zuständigen Behörde oder Stelle an das Kraftfahrt-Bundesamt zum
Verkehrszentralregister und zum Zentralen Fahrerlaubnisregister
übermittelt erden, soweit dies erforderlich ist, um Fehler und
Abweichungen in diesen Registern festzustellen und zu beseitigen und
um diese Register zu vervollständigen.

(2) Die nach § 39 Abs. 1 und 2 gespeicherten Daten dürfen vom
Kraftfahrt-Bundesamt an die nach § 32 zuständigen Behörden oder
Stellen zum örtlichen Fahrlehrerregister übermittelt werden, soweit
dies erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen in den örtlichen
Registern festzustellen und zu beseitigen und um diese Register zu
vervollständigen.

(3) Die Übermittlungen nach Absatz 1 oder Absatz 2 sind nur zulässig,
wenn Anlaß zu der Annahme besteht, daß die Datenbestände unrichtig
oder unvollständig sind.


### § 46 Verarbeitung und Nutzung der Daten durch den Empfänger

Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur zu dem Zweck
verarbeiten und nutzen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt worden
sind. Der Empfänger darf die übermittelten Daten auch für andere
Zwecke verarbeiten und nutzen, soweit sie ihm auch für diese Zwecke
hätten übermittelt werden dürfen. Ist der Empfänger eine
nichtöffentliche Stelle, hat die übermittelnde Stelle ihn darauf
hinzuweisen. Eine Verarbeitung oder Nutzung für andere Zwecke durch
nichtöffentliche Stellen bedarf der Zustimmung der übermittelnden
Stelle.


### § 47 Löschung der Daten

Die auf Grund des § 39 gespeicherten Daten sind

1.  zehn Jahre nach Eintritt der Unanfechtbarkeit oder sofortigen
    Vollziehbarkeit bei Entscheidungen nach § 39 Abs. 2 Nr. 1, 2 und 7,


2.  fünf Jahre nach Eintritt der Rechtskraft bei Entscheidungen nach § 39
    Abs. 2 Nr. 6,


3.  fünf Jahre nach Erlöschen oder Beendigung der Erlaubnisse,
    Anerkennungen, Rechtsverhältnisse und der Aktivitäten nach § 39 Abs. 2
    Nr. 3 und Abs. 3 Nr. 1 bis 9 oder nach Abgabe der Erklärungen nach §
    39 Abs. 2 Nr. 4 und 5,


4.  ein Jahr nach Ende der Wehrpflicht (§ 3 Abs. 3 und 4 des
    Wehrpflichtgesetzes) des Erlaubnisinhabers bei Daten im Zusammenhang
    mit Dienstfahrlehrerlaubnissen der Bundeswehr,


5.  sonst nach der amtlichen Mitteilung über den Tod des Eingetragenen



zu löschen. Für die Löschung der nach § 42 übermittelten Daten gilt §
29 des Straßenverkehrsgesetzes entsprechend.


### § 48 Ermächtigungsgrundlagen, Ausführungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung erläßt
Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesrates über den näheren
Inhalt einschließlich der Personendaten der nach § 39 zu speichernden
Eintragungen.


## Achter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 49 Übergangsregelung

(1) Personen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Inhaber einer
Fahrlehrerlaubnis sind, gilt die Fahrlehrerlaubnis nach diesem Gesetz
als erteilt; der Fahrlehrerschein nach bisherigem Recht gilt als
Fahrlehrerschein nach § 5 dieses Gesetzes.

(2) Natürlichen oder juristischen Personen oder nichtrechtsfähigen
Vereinen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Fahrschüler
selbständig ausbilden oder sie durch Fahrlehrer, die von ihnen
beschäftigt werden, ausbilden lassen, gilt die Fahrschulerlaubnis nach
diesem Gesetz als erteilt. Sie haben ihren Betrieb bis zum 1. März
1970 bei der zuständigen Erlaubnisbehörde anzuzeigen. Dabei haben sie,
falls mehrere Betriebsstellen der Fahrschule bestehen, eine davon als
Hauptbetriebsstelle zu benennen. Die anderen Betriebsstellen gelten
fortan als Zweigstellen.

(3) Die in Absatz 2 genannten Inhaber der Fahrschulerlaubnis, die
nicht Fahrlehrer im Sinne dieses Gesetzes sind, haben innerhalb einer
Frist von zwei Jahren eine andere Person zum verantwortlichen Leiter
des Ausbildungsbetriebs zu bestellen und dies der Erlaubnisbehörde
unverzüglich anzuzeigen. Für diese Personen gilt § 11 Abs. 1 Nr. 1 bis
4 und Abs. 2 entsprechend.

(4) Bei Bewerbern um die Fahrlehrerlaubnis, die vor dem 1. November
1987 ihre Ausbildung in einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte abgeschlossen haben, gilt hinsichtlich der
Erteilung der Fahrlehrerlaubnis die bis zu diesem Zeitpunkt geltende
Regelung des § 2 Nr. 4 und 4a.

(5) Nichtrechtsfähige Vereine, denen vor dem 17. Mai 1986 die
Fahrschulerlaubnis erteilt worden ist, können von ihr weiterhin
Gebrauch machen.

(6) Bei Bewerbern, die ihre Ausbildung in einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte oder in einer Stelle nach § 30 Abs. 2 vor
dem 1. Januar 1999 begonnen und vor dem 1. Januar 2001 abgeschlossen
haben, richtet sich die Erteilung der Fahrlehrerlaubnis während dieser
zwei Jahre noch nach den vor dem 1. Januar 1999 geltenden
Vorschriften.

(7) Die vor dem 1. Januar 1999 erteilten Fahrlehrerlaubnisse der
Klassen 3, 1 und 2 gelten weiter im Umfang der Erlaubnis der Klassen
BE, A und CE. Die Fahrlehrerlaubnis der Klasse 2 berechtigt zur
Ausbildung von Fahrschülern, welche die Fahrerlaubnis der Klasse DE
erwerben wollen, wenn der Fahrlehrer als Inhaber der Fahrerlaubnis zur
Fahrgastbeförderung am 31. Dezember 1998 berechtigt war, Bewerber um
die Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung für Kraftomnibusse
auszubilden. Die vor dem 1. Januar 1999 erteilten Fahrlehrerlaubnisse
der Bundeswehr gelten weiter.

(8) Die vor dem 1. Januar 1999 erteilten Fahrschulerlaubnisse gelten
weiter im Umfang der zugrundeliegenden Fahrlehrerlaubnis des Inhabers
oder verantwortlichen Leiters. Absatz 7 Satz 1 und 2 gilt
entsprechend.

(9) Hat eine juristische Person als Inhaberin der Fahrschulerlaubnis
vor dem 1. Januar 1999 mehr als einen verantwortlichen Leiter des
Ausbildungsbetriebs bestellt, darf sie den Ausbildungsbetrieb in der
an diesem Tage vorhandenen Organisationsform bis spätestens zwei Jahre
nach dem genannten Zeitpunkt fortsetzen.

(10) Ist vor dem 1. Januar 1999 der Betrieb einer
Gemeinschaftsfahrschule aufgenommen worden, haben die Anzeige und die
Vorlage der beglaubigten Abschrift des Gesellschaftsvertrages (§ 17
Nr. 9) innerhalb von zwei Jahren nach dem genannten Zeitpunkt zu
erfolgen.

(11) Wer als Inhaber einer Fahrschule vor dem 1. Januar 1999 durch von
ihm beschäftigte Fahrlehrer Nachschulungskurse hat durchführen lassen,
ohne selbst Inhaber der Nachschulungserlaubnis nach § 31 Abs. 1 zu
sein, bedarf auch weiterhin keiner eigenen Seminarerlaubnis.

(12) Wer als Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis am 1. Januar 1999 auf
Grund einer Anerkennung oder eines Auftrages der zuständigen
Landesbehörde berechtigt war, Nachschulungen gemäß dem Modell für ein
Aufbauseminar für Kraftfahrer (ASK) zu veranstalten, darf Seminare
nach § 4 des Straßenverkehrsgesetzes durchführen. Entsprechende
Verwaltungsakte der zuständigen Landesbehörde bleiben wirksam; sie
berechtigen zur Durchführung dieser Seminare auch in allen übrigen
Bundesländern.

(13) Die vor dem 1. Januar 1999 erteilte Anerkennung einer
Fahrlehrerausbildungsstätte berechtigt zur Ausbildung von
Fahrlehreranwärtern der jeweiligen entsprechenden neuen
Fahrlehrerlaubnisklasse. Absatz 7 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(14) Die Vorschriften über die Fahrlehrerausbildung nach § 2 Abs. 5
sind ab 1. Oktober 1999 anzuwenden.

(15) Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis, die noch nicht an einer
Fortbildung nach § 33a teilgenommen haben, müssen der Verpflichtung
zur Fortbildung bis spätestens 1. Januar 2001 nachkommen.

(16) Eine bis zum 31. März 2008 nach § 2 Abs. 6 in der bis zum 31.
März 2008 geltenden Fassung erteilte Fahrlehrerlaubnis behält
vorbehaltlich der vorstehenden Absätze ihre Gültigkeit.


### § 50 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1969 in Kraft.

(2) § 22 Abs. 1 Satz 1 tritt zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes in Kraft.


### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet B Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1103) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

8.  Fahrlehrergesetz vom 25. August 1969 (BGBl. I S. 1336), zuletzt
    geändert durch Gesetz vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S. 1026),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Voraussetzungen für die Erteilung der Fahrlehrerlaubnis (§ 2)
        richten sich bis zum 31. März 1991 nach bisherigem Recht der Deutschen
        Demokratischen Republik, sofern der Bewerber die Ausbildung vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts begonnen hat.


    b)  Der Inhaber einer nach bisherigem Recht der Deutschen Demokratischen
        Republik erteilten Fahrlehrerlaubnis (gültiger Fahrlehrerschein) ist
        bis zum 31. Dezember 1992 berechtigt, Fahrschüler auszubilden (§§ 2,
        8).


    c)  Die Beschränkung nach Buchstabe b) entfällt, sobald sich der Inhaber
        der Fahrlehrerlaubnis einer Fortbildung von mindestens insgesamt vier
        Wochen in einer amtlich anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte oder
        einer von der zuständigen obersten Landesbehörde anerkannten Stelle
        mit Erfolg, der insbesondere durch eine theoretische Prüfung im
        Verhaltensrecht entsprechend der Richtlinie des Bundesministers für
        Verkehr vom 22. Januar 1987 (VkBl. S. 198) festzustellen ist,
        unterzogen hat.


    d)  Die notwendigen Anforderungen an die Fortbildung nach Buchstabe c)
        werden durch Rechtsverordnung des Bundesministers für Verkehr ohne
        Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der zuständigen obersten
        Landesbehörden bestimmt.


    e)  Die nach bisherigem Recht der Deutschen Demokratischen Republik
        erteilten Fahrschul- und Zweigstellenerlaubnisse
        (Fahrschulstützpunkte) bleiben gültig (§§ 11, 14, 21).


    f)  Die nach bisherigem Recht der Deutschen Demokratischen Republik
        erteilten amtlichen Anerkennungen von Fahrlehrerausbildungsstätten
        bleiben gültig (§§ 22, 29).






...

