Title: Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit
  des Bundes
jurabk: PKGrG
layout: default
origslug: pkgrg
slug: pkgrg

---

# Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (PKGrG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2346


## § 1 Kontrollrahmen

(1) Die Bundesregierung unterliegt hinsichtlich der Tätigkeit des
Bundesamtes für Verfassungsschutz, des Militärischen Abschirmdienstes
und des Bundesnachrichtendienstes der Kontrolle durch das
Parlamentarische Kontrollgremium.

(2) Die Rechte des Deutschen Bundestages, seiner Ausschüsse und der
Kommission nach dem Artikel 10-Gesetz bleiben unberührt.


## § 2 Mitgliedschaft

(1) Der Deutsche Bundestag wählt zu Beginn jeder Wahlperiode die
Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums aus seiner Mitte.

(2) Er bestimmt die Zahl der Mitglieder, die Zusammensetzung und die
Arbeitsweise des Parlamentarischen Kontrollgremiums.

(3) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Deutschen Bundestages auf sich vereint.

(4) Scheidet ein Mitglied aus dem Deutschen Bundestag oder seiner
Fraktion aus oder wird es Mitglied der Bundesregierung oder
Parlamentarischer Staatssekretär, so verliert es seine Mitgliedschaft
im Parlamentarischen Kontrollgremium; § 3 Absatz 3 bleibt unberührt.
Für dieses Mitglied ist unverzüglich ein neues Mitglied zu wählen; das
Gleiche gilt, wenn ein Mitglied aus dem Parlamentarischen
Kontrollgremium ausscheidet.


## § 3 Zusammentritt

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium tritt mindestens einmal im
Vierteljahr zusammen. Es gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Jedes Mitglied kann die Einberufung und die Unterrichtung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums verlangen.

(3) Das Parlamentarische Kontrollgremium übt seine Tätigkeit auch über
das Ende einer Wahlperiode des Deutschen Bundestages hinaus so lange
aus, bis der nachfolgende Deutsche Bundestag gemäß § 2 entschieden
hat.


## § 4 Pflicht der Bundesregierung zur Unterrichtung

(1) Die Bundesregierung unterrichtet das Parlamentarische
Kontrollgremium umfassend über die allgemeine Tätigkeit der in § 1
Absatz 1 genannten Behörden und über Vorgänge von besonderer
Bedeutung. Auf Verlangen des Parlamentarischen Kontrollgremiums hat
die Bundesregierung auch über sonstige Vorgänge zu berichten.

(2) Die politische Verantwortung der Bundesregierung für die in § 1
genannten Behörden bleibt unberührt.


## § 5 Befugnisse des Kontrollgremiums, Amtshilfe

(1) Soweit sein Recht auf Kontrolle reicht, kann das Parlamentarische
Kontrollgremium von der Bundesregierung und den in § 1 genannten
Behörden verlangen, Akten oder andere in amtlicher Verwahrung
befindliche Schriftstücke, gegebenenfalls auch im Original,
herauszugeben und in Dateien gespeicherte Daten zu übermitteln sowie
Zutritt zu sämtlichen Dienststellen der in § 1 genannten Behörden zu
erhalten.

(2) Es kann Angehörige der Nachrichtendienste, Mitarbeiter und
Mitglieder der Bundesregierung sowie Beschäftigte anderer
Bundesbehörden nach Unterrichtung der Bundesregierung befragen oder
von ihnen schriftliche Auskünfte einholen. Die anzuhörenden Personen
sind verpflichtet, vollständige und wahrheitsgemäße Angaben zu machen.

(3) Den Verlangen des Parlamentarischen Kontrollgremiums hat die
Bundesregierung unverzüglich zu entsprechen.

(4) Gerichte und Behörden sind zur Rechts- und Amtshilfe, insbesondere
zur Vorlage von Akten und Übermittlung von Dateien, verpflichtet.
Soweit personenbezogene Daten betroffen sind, dürfen diese nur für
Zwecke des Parlamentarischen Kontrollgremiums übermittelt und genutzt
werden.


## § 6 Umfang der Unterrichtungspflicht, Verweigerung der Unterrichtung

(1) Die Verpflichtung der Bundesregierung nach den §§ 4 und 5
erstreckt sich nur auf Informationen und Gegenstände, die der
Verfügungsberechtigung der Nachrichtendienste des Bundes unterliegen.

(2) Soweit dies aus zwingenden Gründen des Nachrichtenzugangs oder aus
Gründen des Schutzes von Persönlichkeitsrechten Dritter notwendig ist
oder wenn der Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung betroffen
ist, kann die Bundesregierung sowohl die Unterrichtung nach § 4 als
auch die Erfüllung von Verlangen nach § 5 Absatz 1 verweigern sowie
den in § 5 Absatz 2 genannten Personen untersagen, Auskunft zu
erteilen. Macht die Bundesregierung von diesen Rechten Gebrauch, so
hat das für den betroffenen Nachrichtendienst zuständige Mitglied der
Bundesregierung (§ 2 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 1 Absatz 1 Satz 1 des MAD-Gesetzes,
§ 1 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes) dies dem Parlamentarischen
Kontrollgremium zu begründen.


## § 7 Beauftragung eines Sachverständigen

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann mit der Mehrheit von
zwei Dritteln seiner Mitglieder nach Anhörung der Bundesregierung im
Einzelfall einen Sachverständigen beauftragen, zur Wahrnehmung seiner
Kontrollaufgaben Untersuchungen durchzuführen. Der Sachverständige hat
dem Parlamentarischen Kontrollgremium über das Ergebnis seiner
Untersuchungen zu berichten; die §§ 5, 6 und 10 Absatz 1 gelten
entsprechend.

(2) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann mit Mehrheit von zwei
Dritteln seiner Mitglieder entscheiden, dass dem Deutschen Bundestag
ein schriftlicher Bericht zu den Untersuchungen erstattet wird. Der
Bericht hat den Gang des Verfahrens, die ermittelten Tatsachen und das
Ergebnis der Untersuchungen wiederzugeben. § 10 gilt entsprechend.

(3) Der Bericht darf auch personenbezogene Daten enthalten, soweit
dies für eine nachvollziehbare Darstellung der Untersuchung und des
Ergebnisses erforderlich ist und die Betroffenen entweder in die
Veröffentlichung eingewilligt haben oder das öffentliche Interesse an
der Bekanntgabe gegenüber den Belangen der Betroffenen überwiegt.


## § 8 Eingaben

(1) Angehörigen der Nachrichtendienste ist es gestattet, sich in
dienstlichen Angelegenheiten, jedoch nicht im eigenen oder Interesse
anderer Angehöriger dieser Behörden, ohne Einhaltung des Dienstweges
unmittelbar an das Parlamentarische Kontrollgremium zu wenden.
Eingaben sind zugleich an die Leitung des betroffenen Dienstes zu
richten. Das Parlamentarische Kontrollgremium übermittelt die Eingaben
der Bundesregierung zur Stellungnahme.

(2) An den Deutschen Bundestag gerichtete Eingaben von Bürgern über
ein sie betreffendes Verhalten der in § 1 Absatz 1 genannten Behörden
können dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur Kenntnis gegeben
werden.


## § 9 Mitberatung

(1) Der Vorsitzende, sein Stellvertreter und ein beauftragtes Mitglied
können an den Sitzungen des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung mitberatend teilnehmen. In gleicher Weise haben
der Vorsitzende des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung, sein Stellvertreter und ein beauftragtes
Mitglied die Möglichkeit, mitberatend an den Sitzungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums teilzunehmen.

(2) Die Entwürfe der jährlichen Wirtschaftspläne der Dienste werden
dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur Mitberatung überwiesen. Die
Bundesregierung unterrichtet das Parlamentarische Kontrollgremium über
den Vollzug der Wirtschaftspläne im Haushaltsjahr. Bei den Beratungen
der Wirtschaftspläne der Dienste und deren Vollzug können die
Mitglieder wechselseitig mitberatend an den Sitzungen beider Gremien
teilnehmen.


## § 10 Geheime Beratungen, Bewertungen, Sondervoten

(1) Die Beratungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums sind geheim.
Die Mitglieder des Gremiums und die an den Sitzungen teilnehmenden
Mitglieder des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung sind zur Geheimhaltung der Angelegenheiten
verpflichtet, die ihnen bei ihrer Tätigkeit im Parlamentarischen
Kontrollgremium bekannt geworden sind. Dies gilt auch für die Zeit
nach ihrem Ausscheiden aus beiden Gremien. Das Gleiche gilt für
Angelegenheiten, die den Mitgliedern des Parlamentarischen
Kontrollgremiums anlässlich der Teilnahme an Sitzungen des
Vertrauensgremiums nach § 10a der Bundeshaushaltsordnung bekannt
geworden sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Bewertungen bestimmter Vorgänge, wenn eine
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums ihre vorherige Zustimmung erteilt
hat. In diesem Fall ist es jedem einzelnen Mitglied des Gremiums
erlaubt, eine abweichende Bewertung (Sondervotum) zu veröffentlichen.

(3) Soweit für die Bewertung des Gremiums oder die Abgabe von
Sondervoten eine Sachverhaltsdarstellung erforderlich ist, sind die
Belange des Geheimschutzes zu beachten.


## § 11 Unterstützung der Mitglieder durch eigene Mitarbeiter

(1) Die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums haben das
Recht, zur Unterstützung ihrer Arbeit Mitarbeiter ihrer Fraktion nach
Anhörung der Bundesregierung mit Zustimmung des Kontrollgremiums zu
benennen. Voraussetzung für diese Tätigkeit ist die Ermächtigung zum
Umgang mit Verschlusssachen und die förmliche Verpflichtung zur
Geheimhaltung.

(2) Die benannten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind befugt, die
vom Gremium beigezogenen Akten und Dateien einzusehen und die
Beratungsgegenstände des Parlamentarischen Kontrollgremiums mit den
Mitgliedern des Gremiums zu erörtern. Sie haben grundsätzlich keinen
Zutritt zu den Sitzungen des Kontrollgremiums. Das Gremium kann im
Einzelfall mit Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder
beschließen, dass Mitarbeiter der Fraktionen an bestimmten Sitzungen
teilnehmen können. § 10 Absatz 1 gilt entsprechend.


## § 12 Personal- und Sachausstattung des Kontrollgremiums

(1) Dem Parlamentarischen Kontrollgremium werden zur Unterstützung im
erforderlichen Umfang Beschäftigte der Bundestagsverwaltung
beigegeben. Die dafür zur Verfügung zu stellende Personal- und
Sachausstattung ist im Einzelplan des Deutschen Bundestages gesondert
auszuweisen. Für die Beschäftigten gelten § 10 Absatz 1 und § 11
Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(2) Die Aufträge für die Beschäftigten werden im Einzelfall durch
Weisungen des Gremiums – in organisatorischen Fragen und in Eilfällen
auch des Vorsitzenden – erteilt.

(3) Nach Maßgabe dieser Weisungen ist den Beschäftigten im Rahmen der
Informationsrechte des Gremiums nach § 5 Auskunft zu ihren Fragen zu
erteilen sowie Einsicht in die erforderlichen Akten und Dateien zu
gewähren. § 6 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 13 Berichterstattung

Das Parlamentarische Kontrollgremium erstattet dem Deutschen Bundestag
Bericht über seine bisherige Kontrolltätigkeit, mindestens in der
Mitte und am Ende jeder Wahlperiode. Dabei nimmt es auch dazu
Stellung, ob die Bundesregierung gegenüber dem Gremium ihren
Pflichten, insbesondere ihrer Unterrichtungspflicht zu Vorgängen von
besonderer Bedeutung, nachgekommen ist.


## § 14 Gerichtliche Zuständigkeit

Das Bundesverfassungsgericht entscheidet über Streitigkeiten zwischen
dem Parlamentarischen Kontrollgremium und der Bundesregierung auf
Antrag der Bundesregierung oder von mindestens zwei Dritteln der
Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums.

