Title: Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Kreditwesengesetz
jurabk: AnzV 2006
layout: default
origslug: anzv_2006
slug: anzv_2006

---

# Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Kreditwesengesetz (AnzV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3245

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 20.3.2009 I 562

Diese Verordnung dient auch der weiteren Umsetzung der Richtlinie
2006/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006
über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute
(Neufassung) (ABl. EU Nr. L 177 S. 1) und der Richtlinie 2006/49/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die
angemessene Eigenkapitalausstattung von Wertpapierfirmen und
Kreditinstituten (Neufassung) (ABl. EU Nr. L 177 S. 201).


## Eingangsformel

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht verordnet

-   auf Grund des § 24 Abs. 4 Satz 1 und 3, auch in Verbindung mit § 2b
    Abs. 1 Satz 2 und 3, des Kreditwesengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2776), von denen § 2b
    Abs. 1 Satz 2 und 3 zuletzt durch Artikel 6 Nr. 5 Buchstabe a des
    Gesetzes vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2010) und § 24 Abs. 4 zuletzt
    durch Artikel 1 Nr. 30 des Gesetzes vom 17. November 2006 (BGBl. I S.
    2606) geändert worden ist, nach Anhörung der Spitzenverbände der
    Institute im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank und


-   auf Grund des § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2776) im
    Benehmen mit der Deutschen Bundesbank,



jeweils in Verbindung mit § 1 Nr. 5 der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I
S. 3), der zuletzt durch die Verordnung vom 17. November 2005 (BGBl. I
S. 3187) geändert worden ist:


## § 1 Einreichungsverfahren

(1) Die Anzeigen und die Unterlagen, die nach dem Kreditwesengesetz zu
erstatten oder vorzulegen sind und durch diese Verordnung näher
bestimmt werden, sind vorbehaltlich abweichender Bestimmungen in
dieser Verordnung jeweils in einfacher Ausfertigung der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) und der für das
Institut zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank
einzureichen. Anzeigen und Vorlagen von Unterlagen von Finanzholding-
Gesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften nach § 12a
Abs. 1 Satz 3, Abs. 3 und § 24 Abs. 3a des Kreditwesengesetzes sind
der Hauptverwaltung, in deren Bereich das übergeordnete Unternehmen
nach § 10a Abs. 3 Satz 4 des Kreditwesengesetzes in der ab dem 1.
Januar 2007 geltenden Fassung oder das konglomeratsangehörige
Unternehmen aus der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche mit
der höchsten Bilanzsumme seinen Sitz hat, einzureichen.

(2) Kreditinstitute, die einem genossenschaftlichen Prüfungsverband
angeschlossen sind oder durch die Prüfungsstelle eines Sparkassen- und
Giroverbandes geprüft werden, haben, sofern der Bundesanstalt eine
entsprechende Einverständniserklärung des Verbandes vorliegt, die nach
dieser Verordnung zu erstattenden Anzeigen und vorzulegenden
Unterlagen, mit Ausnahme der Anzeige nach § 24 Abs. 1a Nr. 4 des
Kreditwesengesetzes, über ihren Verband mit je einer weiteren, für
diesen bestimmten Ausfertigung einzureichen. Der Verband hat die
Anzeigen und Unterlagen an die Bundesanstalt und die für das
betroffene Institut zuständige Hauptverwaltung der Deutschen
Bundesbank in der in dieser Verordnung jeweils bestimmten Anzahl von
Ausfertigungen mit seiner Stellungnahme, bei Sparkassen zusammen mit
der Stellungnahme der Prüfungsstelle, unverzüglich weiterzuleiten. Die
Bundesanstalt kann auf die gesonderte Stellungnahme der Prüfungsstelle
verzichten.


## § 2 (weggefallen)

-


## § 3 Anzeigen nach § 10 Abs. 4a Satz 4 und Abs. 4b Satz 4 des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 77 Abs. 2 und 3 des Investmentgesetzes (nicht realisierte Reserven, Sachverständigenausschuss)

(1) Anzeigen nach § 10 Abs. 4a Satz 4 des Kreditwesengesetzes sind mit
dem Formular "Anzeige nach § 10 Abs. 4a Satz 4 KWG" nach Anlage 2
dieser Verordnung auf Verlangen der Bundesanstalt einzureichen. Ferner
sind auf Verlangen der Bundesanstalt die Bewertungsunterlagen
vorzulegen.

(2) Anzeigen über die Bestellung der Mitglieder von
Sachverständigenausschüssen nach § 10 Abs. 4b Satz 4 des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 77 Abs. 3 Satz 1 des
Investmentgesetzes, über das Ausscheiden eines Sachverständigen oder
über Änderungen der Angaben nach Satz 2 sind der Bundesanstalt in
zweifacher Ausfertigung einzureichen. Den Anzeigen über die Bestellung
der Mitglieder von Sachverständigenausschüssen sind folgende
Unterlagen beizufügen:

1.  ein lückenloser, unterzeichneter Lebenslauf des Sachverständigen, der
    sämtliche Vornamen, den Geburtsnamen, den Geburtstag, den Geburtsort,
    die Privatanschrift und die Staatsangehörigkeit, eine eingehende
    Darlegung der fachlichen Vorbildung mit Nachweisen ausreichender
    theoretischer und praktischer Kenntnisse im Immobilienwesen und auf
    dem Gebiet der Beleihungswertermittlung von Grundstücken enthält,


2.  eine Erklärung entsprechend § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie


3.  eine Erklärung des Sachverständigen, ob er Angestellter des Instituts
    oder eines mit diesem verbundenen Unternehmens ist, Mitglied eines
    Aufsichtsorgans des Instituts oder eines mit diesem verbundenen
    Unternehmens ist, aus sonstigen Gründen von dem Institut oder einem
    mit diesem verbundenen Unternehmen wirtschaftlich abhängig ist, in
    engen Beziehungen persönlicher oder verwandtschaftlicher Art zu
    Angehörigen des Instituts oder eines mit diesem verbundenen
    Unternehmens steht, welche die Gefahr sachfremder Beeinflussung des
    Sachverständigen begründen können, oder Kapitalanteile an dem Institut
    oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen hält und welchen Wert
    diese Kapitalanteile haben.





## § 4 Anzeigen nach § 10 Abs. 8 Satz 1 und 3 des Kreditwesengesetzes (Abzugskredite)

Anzeigen nach § 10 Abs. 8 Satz 1 und 3 des Kreditwesengesetzes müssen
Angaben über die Höhe und die Art der Berechnung des nach § 10 Abs. 2a
Satz 2 Nr. 4 oder 5 des Kreditwesengesetzes maßgeblichen
Prozentsatzes, die Kreditbedingungen sowie die gestellten Sicherheiten
enthalten. Anzeigen nach § 10 Abs. 8 Satz 3 des Kreditwesengesetzes
sind als Änderungsanzeigen zu kennzeichnen. Nach § 10 Abs. 8 Satz 1
des Kreditwesengesetzes angezeigte Kredite sind nicht erneut nach § 10
Abs. 8 Satz 3 des Kreditwesengesetzes anzuzeigen, wenn sich die
rechtsgeschäftliche Änderung der Kreditbedingungen auf eine Anpassung
des Zinssatzes entsprechend der Entwicklung des Marktzinses
beschränkt.


## § 5 Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes (Personelle Veränderungen)

(1) Den Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes über
die Absicht der Bestellung eines Geschäftsleiters und der Ermächtigung
einer Person zur Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamtem
Geschäftsbereich sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  ein lückenloser, eigenhändig unterzeichneter Lebenslauf, der sämtliche
    Vornamen, den Geburtsnamen, den Geburtstag, den Geburtsort, die
    Privatanschrift und die Staatsangehörigkeit, eine eingehende Darlegung
    der fachlichen Vorbildung, die Namen aller Unternehmen, für die diese
    Person tätig gewesen ist, und Angaben zur Art der jeweiligen
    Tätigkeit, einschließlich Nebentätigkeiten, mit Ausnahme
    ehrenamtlicher, enthalten muss; bei der Art der jeweiligen Tätigkeit
    sind insbesondere die Vertretungsmacht dieser Person, ihre internen
    Entscheidungskompetenzen und die ihr innerhalb des Unternehmens
    unterstellten Geschäftsbereiche darzulegen und


2.  eine eigenhändig unterzeichnete Erklärung dieser Person, ob derzeit
    gegen sie ein Strafverfahren geführt wird, ob zu einem früheren
    Zeitpunkt ein Strafverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens
    gegen sie geführt worden ist oder ob sie oder ein von ihr geleitetes
    Unternehmen als Schuldnerin in ein Insolvenzverfahren oder in ein
    Verfahren zur Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung oder ein
    vergleichbares Verfahren verwickelt ist oder war.



In der Erklärung nach Satz 1 Nr. 2 können Strafverfahren
unberücksichtigt bleiben, die mangels hinreichenden Tatverdachts oder
wegen eines Verfahrenshindernisses eingestellt oder mit einem
Freispruch beendet worden sind oder bei denen eine ergangene
Eintragung im Bundeszentralregister entfernt oder getilgt wurde.

(2) Auf Verlangen der Bundesanstalt sind weitere Auskünfte,
insbesondere über bestehende Tätigkeiten als Geschäftsleiter,
Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsmitglied eines anderen Unternehmens
oder über bestehende unmittelbare Beteiligungen des Geschäftsleiters
im Sinne des § 24 Abs. 3 Satz 2 des Kreditwesengesetzes, wobei jeweils
§ 11 entsprechend gilt, zu erteilen und weitere Unterlagen,
insbesondere Arbeitszeugnisse, die die im Lebenslauf angegebenen
Vortätigkeiten belegen, vorzulegen.

(3) Die vorstehenden Bestimmungen gelten auch für die Bestellung eines
Geschäftsleiter-Vertreters, der im Fall der Verhinderung eines
Geschäftsleiters dessen Funktion ausüben soll.


## § 6 Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 6 des Kreditwesengesetzes (Zweigstelle und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr ohne Errichtung einer Zweigstelle im Drittstaat)

Die Anzeige nach § 24 Abs. 1 Nr. 6 des Kreditwesengesetzes muss
enthalten:

1.  die Bezeichnung des Staates, in dem die Zweigstelle errichtet, verlegt
    oder geschlossen oder die grenzüberschreitende Dienstleistung
    aufgenommen oder beendet wurde,


2.  die Anschrift der Zweigstelle, die errichtet, verlegt oder geschlossen
    wurde; bei Verlegung der Zweigstelle ferner deren neue Anschrift und


3.  die Bezeichnung aller aufgenommenen Bank- oder
    Finanzdienstleistungsgeschäfte entsprechend den Vorgaben des § 1 Abs.
    1 Satz 2 und Abs. 1a Satz 2 des Kreditwesengesetzes.



Mehrere zeitgleich einzureichende Anzeigen nach Satz 1 können in einer
Anzeige zusammengefasst werden, solange deren Übersichtlichkeit
erhalten bleibt.


## § 7 Anzeigen von Instituten nach § 12a Absatz 1 Satz 3, § 24 Absatz 1 Nummer 12 und 13, § 24 Absatz 1a Nummer 1 und 2 sowie § 31 Absatz 3 Satz 2 des Kreditwesengesetzes (qualifizierte Beteiligungen, aktivische enge Verbindungen, Beteiligungen an oder Unternehmensbeziehungen mit Unternehmen mit Sitz im Ausland, Befreiungen)

(1) Einzelanzeigen von Instituten über aktivische
Beteiligungsverhältnisse nach § 12a Absatz 1 Satz 3 des
Kreditwesengesetzes, § 24 Absatz 1 Nummer 12 und 13 des
Kreditwesengesetzes sowie nach § 31 Absatz 3 Satz 2 des
Kreditwesengesetzes sind mit dem Formular „Aktivische
Beteiligungsanzeige“ nach Anlage 3 dieser Verordnung einzureichen. Bei
Änderungen des Beteiligungsverhältnisses sind Einzelanzeigen
einzureichen, wenn

1.  durch die Änderung 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent des Kapitals
    oder der Stimmrechte des Unternehmens erreicht, über- oder
    unterschritten werden,


2.  das Unternehmen ein Tochterunternehmen wird oder nicht mehr ist,


3.  die gehaltenen Anteile an dem Unternehmen nicht mehr oder nunmehr dazu
    bestimmt sind, durch die Herstellung einer dauernden Verbindung dem
    eigenen Geschäftsbetrieb zu dienen,


4.  unmittelbar gehaltene Anteile ganz oder teilweise auf ein
    Tochterunternehmen übertragen werden,


5.  sich bei ganz oder teilweise mittelbar gehaltenen Anteilen die Anzahl
    oder die Identität der zwischengeschalteten Unternehmen verändert oder
    die Anteile nunmehr ganz oder teilweise vom Institut selbst gehalten
    oder unter den Beteiligten umverteilt werden oder


6.  für das Unternehmen die Befreiung des § 31 Absatz 3 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes in Anspruch genommen wird.




(2) Sammelanzeigen von Instituten über aktivische
Beteiligungsverhältnisse nach § 24 Abs. 1a Nr. 1 und 2 des
Kreditwesengesetzes und § 31 Absatz 3 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
sind nach dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres bis zum 15. Juni
des Folgejahres als Sammlung fortlaufend nummerierter Teilanzeigen mit
dem Formular "Aktivische Beteiligungsanzeige" nach Anlage 3 dieser
Verordnung einzureichen.

(3) Die mittelbar gehaltenen Kapitalanteile oder Stimmrechtsanteile
sind den mittelbar beteiligten Unternehmen jeweils in vollem Umfang
zuzurechnen.

(4) Erfüllt ein Beteiligungsverhältnis mehrere Anzeigetatbestände, ist
nur ein Formular zu verwenden. Für jedes weitere anzeigepflichtige
Beteiligungsverhältnis ist unter Berücksichtigung der Regelung des
Satzes 1 ein gesondertes Formular zu verwenden. Bei komplexen
Beteiligungsstrukturen ist der Anzeige zusätzlich das Formular "Anlage
für komplexe Beteiligungsstrukturen" nach Anlage 4 dieser Verordnung
beizufügen. Komplexe Beteiligungsstrukturen liegen insbesondere vor
bei Treuhandverhältnissen sowie bei Beteiligungen, die gleichzeitig
unmittelbar und mittelbar über ein oder mehrere Tochterunternehmen
oder ein gleichartiges Verhältnis oder über mehrere Beteiligungsketten
gehalten werden.

(5) Auf Verlangen der Bundesanstalt oder der zuständigen
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank sind weitere Angaben,
insbesondere zu Buchwert, Übernahmepreis und Veräußerungserlös,
einzureichen.

(6) Die Einzelanzeigen und Sammelanzeigen sollen im papierlosen
Verfahren der Deutschen Bundesbank eingereicht werden. Die Deutsche
Bundesbank veröffentlicht auf ihrer Internetseite die für eine
Dateneinreichung im Wege der Datenfernübertragung zu verwendenden
Satzformate und den Einreichungsweg. Sie hat die bei ihr eingereichten
Anzeigen an die Bundesanstalt weiterzuleiten. Nimmt ein in § 1 Abs. 2
genanntes Kreditinstitut an dem papierlosen Einreichungsverfahren
teil, hat es abweichend von § 1 Abs. 2 nur eine Ausfertigung in einem
mit seinem Verband abgestimmten Format diesem einzureichen. Der
Verband leitet abweichend von § 1 Abs. 2 lediglich die dort genannten
Stellungnahmen an die Bundesanstalt und an die für das betroffene
Institut zuständige Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank jeweils
in einfacher Ausfertigung weiter. Bei papiergebundener Einreichung
gilt § 1.

(7) (weggefallen)


## § 8 Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 10 und 12 und § 24 Abs. 1a Nr. 1 und 3 des Kreditwesengesetzes (bedeutende Beteiligungen und passivische enge Verbindungen)

(1) Einzelanzeigen über passivische Beteiligungsverhältnisse nach § 24
Abs. 1 Nr. 10 und 12 des Kreditwesengesetzes sind mit dem Formular
"Passivische Beteiligungsanzeige" nach Anlage 5 dieser Verordnung
einzureichen. Bei Änderungen des Beteiligungsverhältnisses sind
Einzelanzeigen einzureichen, wenn

1.  durch die Änderung 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent des Kapitals
    oder der Stimmrechte an dem Institut erreicht, über- oder
    unterschritten werden,


2.  das Institut ein Tochter- oder Schwesterunternehmen eines anderen
    Unternehmens wird oder nicht mehr ist,


3.  unmittelbar gehaltene Anteile ganz oder teilweise auf ein
    zwischengeschaltetes Unternehmen übertragen werden oder


4.  sich bei ganz oder teilweise mittelbar gehaltenen Anteilen die Anzahl
    oder die Identität der zwischengeschalteten Unternehmen verändert oder
    die Anteile nunmehr ganz oder teilweise vom Anteilseigner selbst
    gehalten werden.




(2) Sammelanzeigen über passivische Beteiligungsverhältnisse nach § 24
Abs. 1a Nr. 1 und 3 des Kreditwesengesetzes sind nach dem Stand vom
31\. Dezember des Vorjahres bis zum 15. Juni des Folgejahres mit dem
Formular "Passivische Beteiligungsanzeige" nach Anlage 5 dieser
Verordnung einzureichen.

(3) § 7 Abs. 3, 4 und 6 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass auch
die Unternehmensbeziehung des Instituts zum Schwesterunternehmen eine
komplexe Beteiligungsstruktur im Sinne des § 7 Abs. 4 Satz 3
darstellt.


## § 9 Sammelanzeigen nach § 24 Abs. 1a Nr. 4 des Kreditwesengesetzes (Anzahl inländischer Zweigstellen)

(1) Die Anzeige der Anzahl inländischer Zweigstellen nach § 24 Abs. 1a
Nr. 4 des Kreditwesengesetzes ist jährlich bis zum 31. Januar des
Folgejahres nach dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres
einzureichen. Der Bundesanstalt ist die Anzeige nur auf Verlangen
einzureichen.

(2) Bei der Berechnung der Anzahl der Zweigstellen sind auch
Zweigstellen zu berücksichtigen, die nur vorübergehend für einen
Zeitraum von bis zu zwölf Monaten geschlossen waren oder sind. Nicht
zu berücksichtigen sind Zweigstellen, die

1.  nur vorübergehend für einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten
    errichtet wurden,


2.  nur automatisierte Bank- oder Finanzdienstleistungen erbringen oder


3.  ausschließlich dem Betreiben von Geschäften dienen, die keine
    Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen sind.





## § 10 Anzeigen nach § 24 Abs. 2 des Kreditwesengesetzes (Vereinigung von Instituten)

Die Absicht von Instituten, sich zu vereinigen, ist von den
beteiligten Instituten nach § 24 Abs. 2 des Kreditwesengesetzes
anzuzeigen, sobald auf Grund der geführten Verhandlungen anzunehmen
ist, dass die Vereinigung zustande kommen wird. Das Scheitern der
Fusionsverhandlungen ist unverzüglich mitzuteilen. Gleiches gilt bei
erfolgreichen Fusionsverhandlungen für den rechtlichen Vollzug der
Vereinigung.


## § 11 Anzeigen nach § 24 Abs. 3 Satz 1 des Kreditwesengesetzes (Geschäftsleiter)

(1) Anzeigen nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes
sind mit dem Formular "Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern und
Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder
einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen" nach
Anlage 6 dieser Verordnung einzureichen.

(2) Anzeigen nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Kreditwesengesetzes
sind mit dem Formular "Beteiligungen von Geschäftsleitern und
Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder
einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen" nach
Anlage 7 dieser Verordnung einzureichen. Eine Änderungsanzeige ist nur
abzugeben, wenn die Beteiligung 30 Prozent oder 50 Prozent des
Kapitals des Unternehmens erreicht, über- oder unterschreitet. § 7
Abs. 5 und 6 gilt entsprechend.


## § 12 Anzeigen nach § 24a Abs. 1, 3 und 4 des Kreditwesengesetzes (Errichtung einer Zweigniederlassung und Erbringung grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums)

(1) Anzeigen nach § 24a Abs. 1, 3 und 4 des Kreditwesengesetzes sind
für jeden Staat des Europäischen Wirtschaftsraums gesondert
einzureichen. Den Anzeigen nach § 24a Abs. 1 und 3 des
Kreditwesengesetzes an die Bundesanstalt sind im Fall der
Aufnahmestaaten Österreich, Liechtenstein und Luxemburg eine zweite
Ausfertigung und im Fall der übrigen Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums eine Übersetzung in eine Amtssprache des
Aufnahmestaates beizufügen. Sofern die Änderungsanzeige nach § 24a
Abs. 4 des Kreditwesengesetzes an die zuständige Behörde des
Aufnahmestaates nicht in einer Amtssprache dieses Staates abgefasst
ist, ist dieser eine amtlich beglaubigte Übersetzung in eine solche
Amtssprache beizufügen.

(2) Eine Änderungsanzeige nach § 24a Abs. 4 des Kreditwesengesetzes
ist auch einzureichen, wenn die Zweigstelle geschlossen oder die
erbrachte grenzüberschreitende Dienstleistung eingestellt wird.

(3) Der Geschäftsplan muss die vorgesehenen geschäftlichen Aktivitäten
typenmäßig entsprechend den Vorgaben des Anhangs 1 der Richtlinie
2006/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006
über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute
(Neufassung) (ABl. EU Nr. L 177 S. 1) und des Anhangs I der Richtlinie
2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April
2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der Richtlinien
85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie 2000/12/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie
93/22/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 145 S. 1, 2005 Nr. L 45 S. 18), die
durch die Richtlinie 2006/31/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 5. April 2006 (ABl. EU Nr. L 114 S. 60) geändert worden ist,
bezeichnen.

(4) Für Anzeigen nach § 24a Abs. 1 des Kreditwesengesetzes gelten
zudem folgende Bestimmungen:

1.  Gesetzliche Beschränkungen des Umfangs der Erlaubnis sind darzulegen;
    Bausparkassen müssen darauf hinweisen, dass die Entgegennahme von
    Einlagen und die Vornahme von Ausleihungen in der Form des
    Bauspargeschäftes betrieben werden sollen.


2.  Sämtliche in Aussicht genommenen Geschäfte, die in der
    Zweigniederlassung ausgeführt werden sollen, sind im Einzelnen zu
    erläutern; die Entwicklung deren Volumens und die hierfür
    erforderliche Personalausstattung sind für die ersten drei Jahre zu
    schätzen.


3.  Ist die Errichtung mehrerer Betriebsstellen im Aufnahmestaat geplant,
    sind hierzu nähere Angaben zu machen.


4.  Der Geschäftsplan muss außerdem den organisatorischen Aufbau der
    Zweigniederlassung darstellen. Dazu sind die internen
    Entscheidungskompetenzen, die Vertretungsmacht und die Art der
    Einbindung der Zweigniederlassung in das interne Kontrollverfahren des
    Instituts zu beschreiben.


5.  Lebensläufe der Leiter der Zweigniederlassung unter besonderer
    Darstellung deren beruflichen Werdeganges sind beizufügen.



Satz 1 gilt für die nach § 24a Abs. 4 des Kreditwesengesetzes
anzuzeigenden Änderungen der Verhältnisse bestehender
Zweigniederlassungen entsprechend.


## § 13 Vorlage von Unterlagen nach § 26 des Kreditwesengesetzes (Jahresabschlüsse, Lage- und Prüfungsberichte)

Bei der Einreichung des festgestellten Jahresabschlusses ist der Tag
der Feststellung anzugeben.


## § 14 Anzeigen und Vorlage von Unterlagen nach § 32 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes (Anträge auf Erlaubnis)

(1) Anträge und Unterlagen nach § 32 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes
sind der Bundesanstalt in dreifacher Ausfertigung einzureichen.

(2) In den Anträgen ist anzugeben, für welche der in § 1 Abs. 1 Satz 2
des Kreditwesengesetzes genannten Bankgeschäfte oder der in § 1 Absatz
1a Satz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes genannten
Finanzdienstleistungen die Erlaubnis beantragt wird. Den Anträgen sind
beglaubigte Ablichtungen der Gründungsunterlagen, des
Gesellschaftsvertrags oder der Satzung sowie die vorgesehene
Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung beizufügen. Ferner sind die
vorgesehenen Geschäftsleiter zu benennen.

(3) Zum Nachweis der zum Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel nach §
32 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes ist eine Bestätigung
eines Einlagenkreditinstituts mit Sitz in einem Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums darüber vorzulegen, dass das Anfangskapital
eingezahlt sowie frei von Rechten Dritter ist und zur freien Verfügung
der Geschäftsleiter steht. Der Nachweis kann mit Zustimmung der
Bundesanstalt auch erbracht werden durch eine schriftliche Bestätigung
eines Prüfers, der im Falle der Erlaubniserteilung zur Prüfung des
Jahresabschlusses des Antragstellers berechtigt wäre, über das
vorhandene Eigenkapital, das nach den für Institute geltenden
Grundsätzen ermittelt worden sein muss.

(4) Zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Geschäftsleiter sind die
in § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 vorgesehenen Erklärungen
abzugeben.

(5) Zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Antragsteller und der
Inhaber bedeutender Beteiligungen sowie zur Prüfung, ob die Erlaubnis
nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder Absatz 3 des
Kreditwesengesetzes zu versagen ist, sind dem Antrag die in § 8 Nummer
1 bis 5, §§ 9 bis 11 und 14 der Inhaberkontrollverordnung genannten
Erklärungen und Unterlagen beizufügen und auf Verlangen der
Bundesanstalt Auskünfte zu erteilen. Jeder Lebenslauf nach § 10 der
Inhaberkontrollverordnung ist eigenhändig zu unterzeichnen. Die §§ 4,
5 und 16 der Inhaberkontrollverordnung sind entsprechend anzuwenden.

(6) Zur Beurteilung der zur Leitung des Instituts erforderlichen
fachlichen Eignung der Inhaber und der Geschäftsleiter sind die in § 5
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 genannten Unterlagen einzureichen.

(7) Der dem Antrag nach § 32 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 des
Kreditwesengesetzes beizufügende Geschäftsplan hat folgende Angaben zu
enthalten:

1.  die Art der geplanten Geschäfte unter begründeter Angabe ihrer
    künftigen Entwicklung; hierzu sind Planbilanzen und Plangewinn- und
    -verlustrechnungen für die ersten drei vollen Geschäftsjahre nach
    Aufnahme des Geschäftsbetriebs vorzulegen,


2.  die Darstellung des organisatorischen Aufbaus des Instituts unter
    Beifügung eines Organigramms, das insbesondere die Zuständigkeiten der
    Geschäftsleiter erkennen lässt; es ist anzugeben, ob und wo
    Zweigstellen errichtet werden sollen, und


3.  die Darstellung der geplanten internen Kontrollverfahren des
    Instituts.




(8) Auf Verlangen der Bundesanstalt sind weitere Auskünfte zu erteilen
und Unterlagen vorzulegen, soweit dies für die Beurteilung
erforderlich ist, dass keine Gründe für die Versagung der beantragten
Erlaubnis bestehen.


## § 15 Anzeigen nach § 53a Satz 2 und 5 des Kreditwesengesetzes (Repräsentanzen von Instituten mit Sitz im Ausland)

(1) Anzeigen über die Errichtung einer Repräsentanz nach § 53a Satz 2
des Kreditwesengesetzes müssen die folgenden Angaben enthalten:

1.  genaue Bezeichnung und Anschrift der Repräsentanz,


2.  Name des Leiters oder der Leiter der Repräsentanz,


3.  Art und Umfang der Tätigkeit der Repräsentanz,


4.  Datum des Beginns der Tätigkeit der Repräsentanz,


5.  Name oder Firma, Sitz und Anschrift des Instituts, das die
    Repräsentanz errichtet hat,


6.  Anschrift der Hauptverwaltung des Instituts,


7.  satzungsmäßiger Geschäftsgegenstand des Instituts,


8.  Art der tatsächlich ausgeübten Geschäftstätigkeit des Instituts im
    Sitzstaat und, falls davon abweichend, im Staat des Sitzes der
    Hauptverwaltung und


9.  Name und Anschrift der Behörde, deren Aufsicht das Institut im
    Sitzstaat und, falls davon abweichend, im Staat des Sitzes der
    Hauptverwaltung unterliegt.




(2) Den Anzeigen über die Errichtung einer Repräsentanz sind die
folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  eine rechtsverbindlich unterzeichnete Erklärung des Instituts, dass es
    die Errichtung der Repräsentanz beschlossen und die nach Absatz 1 Nr.
    2 benannten Personen mit der Leitung der Repräsentanz betraut hat,


2.  eine Erklärung, dass keine Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz
    2 des Kreditwesengesetzes betrieben und keine Finanzdienstleistungen
    im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 des Kreditwesengesetzes erbracht
    werden und im Inland der Name oder die Firma des Instituts nur mit dem
    Zusatz "Repräsentanz" verwendet wird,


3.  der letzte Jahresabschluss und Lagebericht des Instituts und


4.  eine von der deutschen diplomatischen oder konsularischen Vertretung
    im Sitzstaat des Instituts beglaubigte Bescheinigung der Behörde,
    deren Aufsicht das Institut im Sitzstaat und, falls davon abweichend,
    auch im Sitzstaat der Hauptverwaltung unterliegt, in der diese Behörde
    bestätigt, dass

    a)  das Institut ihrer Solvenzaufsicht unterliegt oder kraft örtlichen
        Statuts eine Solvenzaufsicht über das Institut nicht besteht,


    b)  das Institut eine von ihr erteilte Erlaubnis zum Betreiben der
        Geschäfte in dem betreffenden Staat besitzt, soweit es sich um
        Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
        oder um Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 des
        Kreditwesengesetzes handelt, oder eine Erlaubnis kraft örtlichen
        Statuts nicht erforderlich ist,


    c)  sie das Institut mit seinen Tochterunternehmen, die als
        Kreditinstitute, Finanzinstitute oder Anbieter von
        Nebendienstleistungen einzustufen sind, auf konsolidierter Basis
        überwacht oder eine solche Aufsicht kraft örtlichen Statuts nicht
        vorgesehen ist und


    d)  das Institut eine allgemeine oder besondere Erlaubnis zur Errichtung
        der Repräsentanz erhalten hat oder dass eine solche Erlaubnis kraft
        örtlichen Statuts nicht vorgesehen ist.






Die Unterlagen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 und 4 sind nur auf Verlangen
der Bundesanstalt der Anzeige beizufügen.

(3) Eine Änderungsanzeige nach § 53a Satz 5 des Kreditwesengesetzes
ist auch bei Änderungen, die sich während des Bestehens der
Repräsentanz gegenüber den Angaben in der Errichtungsanzeige nach §
53a Satz 2 des Kreditwesengesetzes ergeben, einzureichen.


## § 16 Anzeigen von Finanzholding-Gesellschaften und gemischten Finanzholding- Gesellschaften nach § 12a Abs. 1 Satz 3, auch in Verbindung mit Abs. 3, sowie nach § 24 Abs. 3a des Kreditwesengesetzes (Anzeigepflichten für Finanzholding-Gesellschaften, gemischte Finanzholding-Gesellschaften)

(1) Einzelanzeigen der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten
Finanzholding-Gesellschaft nach § 12a Abs. 1 Satz 3, auch in
Verbindung mit Abs. 3, des Kreditwesengesetzes sowie nach § 24 Abs. 3a
Satz 4 und 5 Halbsatz 2 des Kreditwesengesetzes sind mit dem Formular
"Aktivische Beteiligungsanzeige" nach Anlage 3 dieser Verordnung
einzureichen. Sammelanzeigen nach § 24 Abs. 3a Satz 2 und 5 Halbsatz 2
des Kreditwesengesetzes sind nach dem Stand vom 31. Dezember des
Vorjahres bis zum 15. Juni des Folgejahres als Sammlung fortlaufend
nummerierter Teilanzeigen mit dem Formular "Aktivische
Beteiligungsanzeige" nach Anlage 3 dieser Verordnung einzureichen. § 7
Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 bis 6 gilt entsprechend.

(2) Für die Anzeigen nach § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 und Satz 5
Halbsatz 1 des Kreditwesengesetzes über die Absicht der Bestellung
einer Person, die die Geschäfte der Finanzholding-Gesellschaft oder
der gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen soll,
gilt § 5 entsprechend.


## § 16a Übergangsvorschrift

§ 2 dieser Verordnung in der bis zum 24. März 2009 geltenden Fassung
ist auf Anzeigen nach § 2c des Kreditwesengesetzes in der bis zum 17.
März 2009 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.


## § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Dezember 2006 in Kraft.


## Anlage 1 (weggefallen)

-


## Anlage 2 (zu § 3 Abs. 1) Anzeige nach § 10 Abs. 4a Satz 4 KWG (Nicht realisierte Reserven)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster einer Anzeige,
Fundstelle: BGBl. I 2006, 3256)


## Anlage 3 (zu § 7 Abs. 1 und 2 sowie § 16 Abs. 1) Aktivische Beteiligungsanzeige

(Inhalt: nicht darstellbares Muster einer Anzeige,
Fundstelle: BGBl. I 2006, 3257 - 3259;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


## Anlage 4 (zu § 7 Abs. 4, § 8 Abs. 3 und § 16 Abs. 1) Anlage für komplexe Beteiligungsstrukturen

(Inhalt: nicht darstellbares Muster einer Anlage,
Fundstelle: BGBl. I 2006, 3260)


## Anlage 5 (zu § 8 Abs. 1 und 2) Passivische Beteiligungsanzeige

(Inhalt: nicht darstellbares Muster einer Anzeige,
Fundstelle: BGBl. I 2006, 3261 - 3263;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


## Anlage 6 (zu § 11 Abs. 1) Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern und Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen (Anzeige nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 KWG)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster einer Anzeige,
Fundstelle: BGBl. I 2006, 3264)


## Anlage 7 (zu § 11 Abs. 2) Beteiligungen von Geschäftsleitern und Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen (Anzeige nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 KWG)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster einer Anzeige,
Fundstelle: BGBl. I 2006, 3265 - 3266)

