Title: Verordnung zur Erhebung, zum Nachweis der ordnungsgemäßen Entrichtung und zur
  Erstattung der Maut
jurabk: LKW-MautV
layout: default
origslug: lkw-mautv
slug: lkw-mautv

---

# Verordnung zur Erhebung, zum Nachweis der ordnungsgemäßen Entrichtung und zur Erstattung der Maut (LKW-MautV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1003

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 12.7.2011 I 1378



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 3 Satz 3 und Abs. 4 Satz 2, des § 5 Satz 2 und
des § 12 Satz 1 des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge vom
5\. April 2002 (BGBl. I S. 1234) verordnet das Bundesministerium für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  den Zeitpunkt des Beginns der Mauterhebung,


2.  die für die Mauterhebung maßgeblichen Tatsachen,


3.  die Einzelheiten der Mautentrichtung und der Nutzung der technischen
    Einrichtungen zur Mauterhebung,


4.  das Verfahren zum Nachweis der ordnungsgemäßen Mautentrichtung und


5.  das Verfahren zur Erstattung der Maut.





## § 2 Beginn der Mauterhebung

Die Erhebung der Maut beginnt am 31. August 2003, 0.00 Uhr.


## § 3 Maßgebliche Tatsachen für die Mauterhebung

Die für die Mauterhebung maßgeblichen Tatsachen sind:

1.  das amtliche Kennzeichen des mautpflichtigen Fahrzeugs im Sinne des §
    1 Abs. 1 des Bundesfernstraßenmautgesetzes einschließlich des
    Nationalitätskennzeichens,


2.  die Strecke einschließlich Zwischenstationen, auf der eine
    mautpflichtige Straßenbenutzung erfolgen soll,


3.  Datum und Uhrzeit des geplanten Fahrtbeginns der mautpflichtigen
    Straßenbenutzung,


4.  die Anzahl der Achsen des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination,


5.  die Emissionsklasse des Fahrzeugs nach § 48 in Verbindung mit Anlage
    XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung.





## § 4 Mauterhebungssysteme

Der Mautschuldner kann die Maut wahlweise über eine manuelle
Einbuchung oder eine Interneteinbuchung (manuelles
Mauterhebungssystem) oder das automatische Mauterhebungssystem
entrichten.


## § 5 Manuelles Mauterhebungssystem

(1) Die manuelle Einbuchung erfolgt über Zahlstellen-Terminals, die
vom Bundesamt für Güterverkehr oder von dem in § 4 Absatz 3 Satz 1 des
Bundesfernstraßenmautgesetzes bezeichneten Betreiber bereitgestellt
werden.

(2) Die Interneteinbuchung erfordert eine Anmeldung beim Betreiber.
Bei dieser Anmeldung hat der Mautschuldner die für die Mauterhebung
maßgeblichen Tatsachen nach § 3 Nr. 1, 4 und 5 wahrheitsgemäß und
vollständig anzugeben.

(3) Der Mautschuldner hat an den Zahlstellen-Terminals oder über das
Internet die für die Mauterhebung maßgeblichen Tatsachen im Sinne des
§ 3 wahrheitsgemäß und vollständig einzugeben (Einbuchung). Bei der
manuellen Einbuchung erhält der Mautschuldner einen Einbuchungsbeleg,
der den Gültigkeitszeitraum ausweist, in dem die mautpflichtige
Straßenbenutzung durchgeführt werden darf. Bei der Einbuchung über das
Internet wird ihm eine Einbuchungsnummer und der Zeitraum mitgeteilt,
in dem die mautpflichtige Straßenbenutzung durchgeführt werden darf.


## § 6 Automatisches Mauterhebungssystem

(1) Die Teilnahme an dem automatischen Mauterhebungssystem erfordert
die Anmeldung des Mautschuldners beim Betreiber und den fachgerechten
Einbau eines Fahrzeuggerätes in das mautpflichtige Fahrzeug vor der
mautpflichtigen Straßenbenutzung. Das Fahrzeuggerät ist eine
elektronische Einrichtung, mit der festgestellt wird, auf welchem
mautpflichtigen Streckenabschnitt sich das Fahrzeug befindet. Der
Mautschuldner hat bei der Anmeldung die für die Mauterhebung
maßgeblichen Tatsachen gemäß § 3 Nr. 1, 4 und 5 wahrheitsgemäß und
vollständig anzugeben. Diese Daten sind im Fahrzeuggerät zu speichern.

(1a) Änderungen der in § 3 Nr. 1, 4 und 5 genannten Tatsachen hat der
Mautschuldner dem Betreiber innerhalb eines Monats ab dem Zeitpunkt
der Änderung mitzuteilen.

(2) Der Mautschuldner hat das Fahrzeuggerät ordnungsgemäß zu bedienen,
insbesondere hat er vor einer mautpflichtigen Straßenbenutzung zu
überprüfen, ob die im Fahrzeuggerät gespeicherte Anzahl der Achsen mit
der Anzahl der Achsen des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination
übereinstimmt, mit dem oder der die mautpflichtige Straßenbenutzung
durchgeführt werden soll, und die gespeicherte Anzahl der Achsen zu
ändern, soweit die Angabe nicht mehr übereinstimmt. Das Fahrzeuggerät
berechnet die Maut auf der Grundlage der gespeicherten maßgeblichen
Tatsachen in Verbindung mit der Höhe der Mautsätze nach § 1 der
Mauthöheverordnung vom 24. Juni 2003 (BGBl. I S. 1001) und veranlasst
die Zahlung der Maut.

(3) Der Mautschuldner muss vor Beginn einer mautpflichtigen
Straßenbenutzung überprüfen, ob das Fahrzeuggerät erhebungsbereit ist.
Stellt er fest, dass dies nicht der Fall ist, hat er vor Beginn der
mautpflichtigen Straßenbenutzung für dessen ordnungsgemäßen Zustand
Sorge zu tragen. Ist dies nicht möglich, so hat der Mautschuldner das
manuelle Mauterhebungssystem zu benutzen.

(4) Zeigt das Fahrzeuggerät während der Benutzung des mautpflichtigen
Straßennetzes an, dass es nicht mehr erhebungsbereit ist, muss der
Mautschuldner unverzüglich das mautpflichtige Straßennetz verlassen,
es sei denn, er kann vorher

1.  den erhebungsbereiten Zustand des Fahrzeuggerätes wiederherstellen
    oder


2.  die Maut ohne Verlassen des mautpflichtigen Straßennetzes über das
    manuelle Mauterhebungssystem entrichten.



(5) Zeigt das Fahrzeuggerät an, dass ein zur Ausführung der Zahlung
ausreichendes Guthaben nicht vorhanden oder ein ausreichender Kredit
nicht eingeräumt ist, hat der Mautschuldner das mautpflichtige
Straßennetz unverzüglich zu verlassen, es sei denn, die Maut kann ohne
Verlassen des mautpflichtigen Straßennetzes über das manuelle
Mauterhebungssystem entrichtet werden.


## § 7 Nachweis der ordnungsgemäßen Entrichtung der Maut

Der Mautschuldner ist verpflichtet, auf Verlangen des Bundesamtes für
Güterverkehr die Richtigkeit aller für die Mauterhebung maßgeblichen
Tatsachen durch Vorlage geeigneter Unterlagen nachzuweisen. Geeignete
Unterlagen sind insbesondere der Einbuchungsbeleg, die
Einbuchungsnummer und der Ausdruck der Interneteinbuchung, der
Fahrzeugschein oder die Zulassungsbescheinigung Teil I sowie
fahrzeugbezogene Nachweise im Sinne des § 7 Abs. 5 des
Bundesfernstraßenmautgesetzes.


## § 8 Nachweis der Emissionsklasse für im Inland zugelassene Fahrzeuge

(1) Der Nachweis der Emissionsklasse eines mautpflichtigen Fahrzeugs
nach § 3 Nr. 5 erfolgt für in der Bundesrepublik Deutschland
zugelassene Fahrzeuge durch Vorlage des Fahrzeugscheins oder die
Zulassungsbescheinigung Teil I.Die Schadstoffklasse des
mautpflichtigen Fahrzeuges ergibt sich aus dem Eintrag in der Ziffer 1
des Fahrzeugscheins, der Ziffer 14.1 der Zulassungsbescheinigung Teil
I oder der Ziffer 14 der Zulassungsbescheinigung Teil I. Soweit in der
Ziffer 33 des Fahrzeugscheins, der Ziffer 22 der
Zulassungsbescheinigung Teil I oder dem Buchstaben V.9 der
Zulassungsbescheinigung Teil I eine andere Schadstoffklasse
eingetragen ist, gilt diese. Die Partikelminderungsklasse des
mautpflichtigen Fahrzeuges ergibt sich aus dem Eintrag in der Ziffer
33 des Fahrzeugscheins oder der Ziffer 22 der Zulassungsbescheinigung
Teil I.

(2) Die Emissionsklasse kann auch nachgewiesen werden durch Vorlage

1.  des aktuellen Kraftfahrzeugsteuerbescheides oder


2.  eines Nachweises im Sinne des § 7 Abs. 5 Satz 3 des
    Bundesfernstraßenmautgesetzes über die Erfüllung bestimmter
    Umweltanforderungen für das Kraftfahrzeug.



(3) Bei Vorlage sonstiger geeigneter Unterlagen entscheidet das
Bundesamt für Güterverkehr nach pflichtgemäßem Ermessen darüber, ob
die Emissionsklasse des mautpflichtigen Fahrzeugs zweifelsfrei
nachgewiesen ist.

(4) Ergeben sich aus den vorgelegten Unterlagen Widersprüche
hinsichtlich der Emissionsklasse, so bestimmt das Bundesamt für
Güterverkehr nach pflichtgemäßem Ermessen die für die Einstufung
geltende Emissionsklasse.


## § 9 Nachweise der Emissionsklasse für im Ausland zugelassene Fahrzeuge

(1) Bei mautpflichtigen Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind,
erfolgt der Nachweis der Emissionsklasse durch Vorlage der in § 8 Abs.
2 genannten Unterlagen. Der aktuelle Kraftfahrzeugsteuerbescheid ist
in deutscher Sprache vorzulegen. Die Kosten für die Übersetzung sind
vom Mautschuldner zu tragen.

(2) Bei mautpflichtigen Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind und
für die keine der in Absatz 1 genannten Bescheinigungen oder
widersprüchliche Unterlagen vorgelegt werden, wird vermutet, dass sie
der folgenden Emissionsklasse angehören:

1.  der Schadstoffklasse S 5 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 2009,


2.  der Schadstoffklasse S 4 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 2006 und vor dem 1. Oktober 2009,


3.  der Schadstoffklasse S 3 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 2001 und vor dem 1. Oktober 2006,


4.  der Schadstoffklasse S 2 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 1996 und vor dem 1. Oktober 2001,


5.  der Schadstoffklasse S 1 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 1993 und vor dem 1. Oktober 1996,


6.  keiner Schadstoffklasse bei erstmaliger Zulassung vor dem 1. Oktober
    1993\.




(3) Fällt ein mautpflichtiges Fahrzeug bei einer Kontrolle durch
besonders hohe Geräusch- oder überdurchschnittliche Abgasentwicklung
auf, so kann das Bundesamt für Güterverkehr verlangen, dass der
Mautschuldner auf eigene Kosten nachweist, dass das Fahrzeug
tatsächlich der Emissionsklasse angehört, die ihm zugeschrieben wurde.
Dies kann durch ein Gutachten eines amtlich anerkannten
Sachverständigen belegt werden. Das Bundesamt für Güterverkehr kann
verlangen, dass der Mautschuldner diese Unterlagen in deutscher
Sprache vorzulegen hat. Kosten für Übersetzung sind vom Mautschuldner
zu tragen.

(4) § 8 Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 10 Mauterstattung

(1) Der Mautschuldner kann bei der manuellen Einbuchung die Erstattung
bereits entrichteter Maut bis zum Beginn des Gültigkeitszeitraums des
Einbuchungsbeleges an jedem Zahlstellen-Terminal verlangen. Im Fall
der Interneteinbuchung kann er die Erstattung bis zum Beginn des
eingeräumten Zeitraumes nach § 5 Abs. 3 Satz 3 an jedem Zahlstellen-
Terminal oder über das Internet verlangen.

(2) Während des Gültigkeitszeitraums des Einbuchungsbeleges oder des
eingeräumten Zeitraumes nach § 5 Abs. 3 Satz 3 ist eine Erstattung nur
an einem Zahlstellen-Terminal an der gebuchten Strecke für den noch
nicht befahrenen Streckenanteil der gebuchten Strecke möglich.

(3) Nach Ablauf des Gültigkeitszeitraums des Einbuchungsbeleges oder
des eingeräumten Zeitraumes nach § 5 Abs. 3 Satz 3 kann der
Mautschuldner eine Erstattung nur dann verlangen, wenn er nachweist,
dass ihm eine vorherige Geltendmachung aus tatsächlichen Gründen nicht
möglich war und er sein Erstattungsverlangen innerhalb von zwei
Monaten nach Ablauf des Gültigkeitszeitraums des Einbuchungsbeleges
oder des ihm eingeräumten Zeitraumes nach § 5 Abs. 3 Satz 3 gegenüber
dem Bundesamt für Güterverkehr geltend gemacht hat. Das Bundesamt für
Güterverkehr kann für das Erstattungsverlangen nach Satz 1 ein Muster
im Bundesanzeiger bekannt geben; soweit ein solches bekannt gegeben
ist, ist dieses zu verwenden.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

