Title: Pfandbriefgesetz
jurabk: PfandBG
layout: default
origslug: pfandbg
slug: pfandbg

---

# Pfandbriefgesetz (PfandBG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1373

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 9.12.2010 I 1900


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Erlaubnis und Aufsicht



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Pfandbriefbanken sind Kreditinstitute, deren Geschäftsbetrieb das
Pfandbriefgeschäft umfasst. Pfandbriefgeschäft ist

1.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Hypotheken unter der Bezeichnung Pfandbriefe oder
    Hypothekenpfandbriefe (im Folgenden: Hypothekenpfandbriefe),


2.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Forderungen gegen staatliche Stellen unter der Bezeichnung
    Kommunalschuldverschreibungen, Kommunalobligationen oder Öffentliche
    Pfandbriefe (im Folgenden: Öffentliche Pfandbriefe),


3.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Schiffshypotheken unter der Bezeichnung Schiffspfandbriefe,


4.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Registerpfandrechte nach § 1 des Gesetzes über Rechte an
    Luftfahrzeugen oder ausländischer Flugzeughypotheken unter der
    Bezeichnung Flugzeugpfandbriefe.




(2) Dem Erwerb einer Hypothek steht gleich der Anspruch gegen ein
geeignetes Kreditinstitut auf Abtretung oder Teilabtretung einer
Hypothek, die von dem Kreditinstitut treuhänderisch zugunsten der
Pfandbriefbank verwaltet wird, sofern im Falle der Insolvenz des
Kreditinstituts die Pfandbriefbank die Aussonderung der Hypothek
verlangen kann.Für Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nummer
2, für Schiffshypotheken und für Registerpfandrechte im Sinne des
Absatzes 1 Satz 2 Nummer 4 oder ausländische Flugzeughypotheken gilt
Satz 1 entsprechend.Bei Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 2 gegen öffentliche Schuldner im Sinne des § 20 Absatz 1 können
Gegenstand des Abtretungs- und Übertragungsanspruchs auch Ansprüche
sein, die sich gegen geeignete andere Kreditinstitute richten und die
Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllen oder ihrerseits gleiche
Ansprüche gegen geeignete Kreditinstitute oder unter öffentlicher
Aufsicht stehende Wertpapierverwahrer zum Gegenstand haben.

(3) Pfandbriefe im Sinne der folgenden Vorschriften sind
Hypothekenpfandbriefe, Öffentliche Pfandbriefe, Schiffspfandbriefe und
Flugzeugpfandbriefe.


### § 2 Erlaubnis

(1) Ein Kreditinstitut mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes,
das das Pfandbriefgeschäft betreiben will, bedarf der schriftlichen
Erlaubnis der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) nach § 32 des Kreditwesengesetzes. Zusätzlich muss das
Kreditinstitut für eine Erlaubnis zum Betreiben des
Pfandbriefgeschäfts folgende Voraussetzungen erfüllen:

1.  Das Kreditinstitut muss über ein Kernkapital von mindestens 25
    Millionen Euro verfügen.


2.  Das Kreditinstitut muss eine Erlaubnis für das Kreditgeschäft im Sinne
    des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Kreditwesengesetzes haben und dieses
    voraussichtlich betreiben.


3.  Das Kreditinstitut muss über geeignete Regelungen und Instrumente im
    Sinne des § 27 zur Steuerung, Überwachung und Kontrolle der Risiken
    für die Deckungsmassen und das darauf gründende Emissionsgeschäft
    verfügen.


4.  Aus dem der Bundesanstalt vorzulegenden Geschäftsplan des
    Kreditinstituts muss hervorgehen, dass das Kreditinstitut das
    Pfandbriefgeschäft regelmäßig und nachhaltig betreiben wird und dass
    ein dafür erforderlicher organisatorischer Aufbau vorhanden ist.


5.  Der organisatorische Aufbau und die Ausstattung des Kreditinstituts
    müssen, abhängig von der Reichweite der Erlaubnis, künftigen
    Pfandbriefemissionen sowie dem Immobilienfinanzierungs-,
    Staatsfinanzierungs-, Schiffsfinanzierungs- oder
    Flugzeugfinanzierungsgeschäft angemessen Rechnung tragen.



Abweichend von § 33 Abs. 4 des Kreditwesengesetzes ist die nach Satz 1
erforderliche Erlaubnis auch dann zu versagen, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 2 Nr. 1 bis 5 nicht vorliegen. § 32 Abs. 2
Satz 2 des Kreditwesengesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass
die Erlaubnis für das Pfandbriefgeschäft auch auf einzelne der in § 1
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 4 genannten Tätigkeiten beschränkt werden
kann. Die nach § 33 Abs. 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes
vorausgesetzten theoretischen und praktischen Kenntnisse sind im
Pfandbriefgeschäft abhängig von der Reichweite der Erlaubnis
regelmäßig anzunehmen, wenn die Geschäftsleiter über entsprechende
Kenntnisse im Bereich des Hypothekarkreditgeschäfts, des
Kommunalkreditgeschäfts, des Schiffskreditgeschäfts oder des
Flugzeugfinanzierungsgeschäfts und dessen Refinanzierung verfügen.

(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis zum Betreiben des
Pfandbriefgeschäfts außer in den Fällen des § 35 Abs. 2 des
Kreditwesengesetzes auch aufheben, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 und 5 nicht mehr
    vorliegen oder


2.  die Pfandbriefbank seit mehr als zwei Jahren keine Pfandbriefe begeben
    hat und nicht zu erwarten ist, dass das Pfandbriefgeschäft innerhalb
    der nächsten sechs Monate als regelmäßig und nachhaltig betriebenes
    Bankgeschäft wieder aufgenommen wird.




(3) Hebt die Bundesanstalt die Erlaubnis für das Pfandbriefgeschäft
auf oder erlischt diese, so sind die Deckungsmassen abzuwickeln.

(4) Hebt die Bundesanstalt die Erlaubnis nach § 32 des
Kreditwesengesetzes zum Betreiben von Bankgeschäften und zur
Erbringung von Finanzdienstleistungen vollständig auf oder erlischt
diese, besteht die bisherige Erlaubnis der Pfandbriefbank in Ansehung
der Deckungsmassen und der durch diese gesicherten Verbindlichkeiten
bis zur vollständigen und fristgerechten Erfüllung der
Pfandbriefverbindlichkeiten fort, soweit nicht die Bundesanstalt die
Erstreckung der Erlaubnisaufhebung ausdrücklich anordnet.

(5) In den Fällen der Absätze 3 und 4 ernennt das Gericht am Sitz der
Pfandbriefbank auf Antrag der Bundesanstalt eine oder zwei geeignete
natürliche Personen als Sachwalter, wenn dies für die vollständige und
fristgerechte Erfüllung der Pfandbriefverbindlichkeiten erforderlich
ist und nicht bereits nach § 30 Absatz 2 oder 5 ein Sachwalter ernannt
worden ist. Die Ernennung kann auf Antrag der Bundesanstalt mit
Zustimmung der Geschäftsleiter der Pfandbriefbank auch dann erfolgen,
wenn die Ernennung eines Sachwalters dienlich erscheint. Für die
Rechtsstellung dieses Sachwalters gelten die Vorschriften der §§ 30
bis 36 entsprechend.


### § 3 Aufsicht

Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über die Pfandbriefbanken nach den
Vorschriften dieses Gesetzes und des Kreditwesengesetzes aus. Sie ist
befugt, alle Anordnungen zu treffen, die geeignet und erforderlich
sind, um das Geschäft der Pfandbriefbanken mit diesem Gesetz und den
dazu erlassenen Rechtsverordnungen im Einklang zu erhalten. Sie hat zu
von ihr bestimmten Zeitpunkten auf der Grundlage geeigneter
Stichproben die Deckung der Pfandbriefe zu prüfen; hierbei kann sie
sich anderer Personen und Einrichtungen bedienen. Die Prüfung soll in
der Regel nach jeweils zwei Jahren erfolgen. Die von anderen
staatlichen Stellen ausgeübte Aufsicht bleibt unberührt.


## Abschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften über die Pfandbriefemission



### § 4 Deckungskongruenz

(1) Die jederzeitige Deckung der umlaufenden Pfandbriefe nach dem
Barwert, der die Zins- und Tilgungsverpflichtungen einbezieht, muss
sichergestellt sein; der Barwert der eingetragenen Deckungswerte muss
den Barwert der zu deckenden Verbindlichkeiten um 2 Prozent
übersteigen (sichernde Überdeckung). Die sichernde Überdeckung muss
bestehen in

1.  Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen, Schatzwechseln und
    Schatzanweisungen, deren Schuldner der Bund, ein Sondervermögen des
    Bundes, ein Land, die Europäischen Gemeinschaften, ein anderer
    Mitgliedstaat der Europäischen Union, ein anderer Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die Europäische
    Investitionsbank, die Internationale Bank für Wiederaufbau und
    Entwicklung, die Entwicklungsbank des Europarates oder die Europäische
    Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ist; dies gilt auch für
    Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen, Schatzwechsel und
    Schatzanweisungen, deren Schuldner die Schweiz, die Vereinigten
    Staaten von Amerika, Kanada oder Japan sind, sofern deren
    Risikogewicht entsprechend dem Rating einer anerkannten
    internationalen Ratingagentur der Bonitätsstufe 1 nach Tabelle 1 des
    Anhangs VI der Richtlinie 2006/48/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 14. Juni 2006 über die Aufnahme und Ausübung der
    Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. EU Nr. L 177 S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung zugeordnet worden ist;


2.  Schuldverschreibungen, für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der
    unter Nummer 1 bezeichneten Stellen die Gewährleistung übernommen hat,


3.  Guthaben bei der Europäischen Zentralbank, bei Zentralbanken der
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder bei geeigneten
    Kreditinstituten mit Sitz in einem der in Nummer 1 genannten Staaten,
    denen ein der Bonitätsstufe 1 entsprechendes Risikogewicht nach
    Tabelle 3 des Anhangs VI der Richtlinie 2006/48/EG nach den nationalen
    Regelungen zugeordnet worden ist, die zur Umsetzung der
    Rahmenvereinbarung „Internationale Konvergenz der Kapitalmessung und
    Eigenkapitalanforderungen“ des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht
    vom Juni 2004 gleichwertig zur Richtlinie 2006/48/EG erlassen worden
    sind, deren Erfüllung nicht bedingt, befristet, anderen Forderungen
    rechtsgeschäftlich nachgeordnet oder in sonstiger Weise eingeschränkt
    ist, jedoch nur, sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank
    bereits beim Erwerb bekannt ist; für die Zuordnung zur Bonitätsstufe 1
    sind die Ratings anerkannter internationaler Ratingagenturen
    maßgeblich.



Die Begrenzungen des § 19 Abs. 1 Nr. 2 und 3, des § 20 Abs. 2 Nr. 2,
des § 26 Abs. 1 Nr. 3 und 4 und des § 26f Abs. 1 Nr. 3 und 4 sind
insoweit nicht anzuwenden.

(1a) Zusätzlich ist zur Sicherung der Liquidität für die nächsten 180
Tage ein taggenauer Abgleich der fällig werdenden Forderungen aus
eingetragenen Deckungswerten und fällig werdenden Verbindlichkeiten
aus ausstehenden Pfandbriefen und in Deckung befindlichen
Derivategeschäften vorzunehmen. Für jeden Tag ist die Summe der bis zu
diesem Tag anfallenden Tagesdifferenzen zu bilden. Die größte sich
ergebende negative Summe in den nächsten 180 Tagen muss jederzeit
durch die Summe aus den Deckungswerten nach Absatz 1 Satz 2 und den
eingetragenen Deckungswerten, die vom Europäischen System der
Zentralbanken als notenbankfähig eingestuft werden, gedeckt werden.
Für Werte, die ausschließlich zur Sicherung der Liquidität ins
Deckungsregister eingetragen werden, sind die Begrenzungen der §§ 19,
20, 26 und 26f nicht anzuwenden.

(2) Der jeweilige Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen Pfandbriefe
einer Gattung muss auch in Höhe des Nennwertes jederzeit durch Werte
von mindestens gleicher Höhe gedeckt sein. Wenn der zum Zeitpunkt der
Pfandbriefausgabe bekannte maximale Einlösungswert höher als der
Nennwert ist, tritt er an die Stelle des Nennwertes.

(3) Soweit aus als Deckung verwendeten Derivategeschäften
Verbindlichkeiten der Pfandbriefbank begründet werden, müssen auch die
Ansprüche der Vertragspartner der Pfandbriefbank gedeckt sein.
Derivategeschäfte im Sinne dieses Gesetzes sind unter einem
standardisierten Rahmenvertrag zusammengefasste Derivate nach § 1 Abs.
11 Satz 4 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes einschließlich der unter dem
Rahmenvertrag abgeschlossenen Besicherungsanhänge und weiteren
Vereinbarungen.

(4) Die Pfandbriefbank hat fortlaufend durch geeignete Rechenwerke
sicherzustellen und in nachvollziehbarer Weise zu dokumentieren, dass
die vorschriftsmäßige Deckung jederzeit gegeben ist.

(5) Im Umlauf befindlich ist ein Pfandbrief, wenn der Treuhänder ihn
gemäß § 8 Abs. 3 ausgefertigt und der Pfandbriefbank übergeben hat;
soweit sichergestellt wird, dass eine Verfügung über einen von der
Pfandbriefbank gehaltenen Pfandbrief ohne Zustimmung des Treuhänders
nicht ausgeführt würde, scheidet der Pfandbrief für die Dauer der
Sicherstellung aus dem Umlauf aus.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten der Methode für die Barwertrechnung nach Absatz 1 Satz 1
und § 19 Abs. 1 Nr. 4 Satz 3, auch in Verbindung mit § 20 Abs. 2 Nr. 3
und § 26 Abs. 1 Nr. 5 sowie § 26f Abs. 1 Nr. 5, sowie das Maß der
Zins- und Währungskursveränderungen zu bestimmen, dem die Deckung nach
Absatz 1 Satz 1 mindestens standhalten muss. Das Bundesministerium der
Finanzen kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen. Vor Erlass
der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft
anzuhören.

(7) Es ist verboten, für eine Pfandbriefbank Pfandbriefe in den
Verkehr zu bringen, wenn deren Betrag nicht durch die im jeweiligen
Deckungsregister eingetragenen Werte vorschriftsmäßig gedeckt ist. Es
ist auch verboten, für eine Pfandbriefbank über einen im
Deckungsregister eingetragenen Wert durch Veräußerung oder Belastung
zum Nachteil der Pfandbriefgläubiger oder der Gläubiger von Ansprüchen
aus Derivategeschäften nach Absatz 3 zu verfügen, obwohl die übrigen
im jeweiligen Register eingetragenen Werte zur vorschriftsmäßigen
Deckung der entsprechenden Pfandbriefe und der Ansprüche aus
Derivategeschäften nach Absatz 3 nicht genügen. Pfandbriefe dürfen
nicht ohne die nach § 8 Abs. 3 Satz 1 erforderliche Bescheinigung in
den Verkehr gebracht werden.


### § 5 Deckungsregister

(1) Die zur Deckung der Pfandbriefe sowie der Ansprüche aus
Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3 verwendeten Deckungswerte sind von
der Pfandbriefbank einzeln in das für die jeweilige Pfandbriefgattung
geführte Register (Deckungsregister) einzutragen. Derivate dürfen nur
mit Zustimmung des Treuhänders und des Vertragspartners der
Pfandbriefbank eingetragen werden; eine Eintragung ohne die
erforderliche Zustimmung gilt als nicht erfolgt. Wird ein zur Deckung
benötigter Wert zurückgezahlt, so hat derjenige, der für die
Eintragung der Deckungswerte verantwortlich ist, unverzüglich
entsprechende Ersatzwerte in das Deckungsregister einzutragen. Zum
jeweiligen Deckungsregister können mehrere Unterregister, die den
Anforderungen des Deckungsregisters entsprechen, angelegt werden, wenn
dadurch die Klarheit und die Funktion des Deckungsregisters nicht
beeinträchtigt werden. Die Bundesanstalt kann anordnen, dass die
Eintragungen aus einem Unterregister oder mehreren Unterregistern
innerhalb einer angemessenen Frist in das Hauptregister zu übertragen
sind.

(1a) Soweit eingetragene Werte nur teilweise zur Deckung der
Pfandbriefe der Pfandbriefbank bestimmt sind, muss das
Deckungsregister genaue Angaben über den Umfang des zur Deckung
bestimmten Teils und seinen Rang gegenüber dem nicht zur Deckung
bestimmten Teil enthalten; im Zweifel hat der zur Deckung bestimmte
Teil Vorrang. Vorbehaltlich einer teilweisen Indeckungnahme in
geringerer Höhe nach Satz 1 gelten Hypotheken stets nur bis zur Höhe
der Beleihungsgrenze nach den §§ 14 und 22 Abs. 2 sowie § 26b Abs. 2
als zur Deckung bestimmt. Die Beleihungsgrenze errechnet sich anhand
des eingetragenen Beleihungswertes; der zur Deckung bestimmte Teil hat
im Zweifel Vorrang. Werden eingetragene Werte ganz oder teilweise von
der Pfandbriefbank als Treuhänder verwaltet, muss das Deckungsregister
genaue Angaben über den Gläubiger des Übertragungsanspruchs enthalten;
bei teilweiser treuhänderischer Verwaltung gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend. Eine treuhänderische Verwaltung nach Satz 4 liegt vor,
wenn die verwalteten Werte im Verhältnis zwischen dem Treugeber und
der Pfandbriefbank oder deren Gläubiger als Werte des Treugebers
gelten, obwohl sie nicht übertragen sind, insbesondere im Falle der
Verwaltung als Refinanzierungsunternehmen nach den §§ 22a bis 22o des
Kreditwesengesetzes.

(1b) Die Übermittlung der im Deckungsregister einzutragenden
personenbezogenen Daten an eine Pfandbriefbank, die zum Zwecke der
Refinanzierung über Pfandbriefe nach der Deckungsregisterverordnung
zur Eintragung der Daten in ihr Deckungsregister verpflichtet ist, ist
zur Wahrnehmung berechtigter Interessen zulässig.

(2) Innerhalb des ersten Monats eines jeden Kalenderhalbjahres ist
eine von dem nach § 7 bestellten Treuhänder bestätigte Aufzeichnung
der Eintragungen, welche während des letzten Kalenderhalbjahres in den
Deckungsregistern vorgenommen worden sind, der Bundesanstalt zu
übermitteln.Ist ein Treuhänder erstmalig im Laufe des letzten
Kalenderhalbjahres bestellt worden, so hat die bestätigte Aufzeichnung
sämtliche in den Deckungsregistern vorgenommenen Eintragungen zu
enthalten. In der nach Absatz 3 zu erlassenden Rechtsverordnung kann
bestimmt werden, dass im Falle der Übermittlung der Aufzeichnung in
elektronischer Form diese abweichend von Satz 1 sämtliche in den
Deckungsregistern vorgenommenen Eintragungen zu enthalten hat.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen hat im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten über die Form und den
notwendigen Inhalt des Deckungsregisters sowie der vorzunehmenden
Eintragungen zu bestimmen. Die Rechtsverordnung muss auch Vorschriften
über die Form der Aufzeichnung, über die Form der Bestätigung durch
den Treuhänder sowie über die Art und Weise der Übermittlung der
Aufzeichnung und deren Aufbewahrung durch die Bundesanstalt enthalten.
Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Kreditwirtschaft anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


### § 6 Inhalt der Pfandbriefe

(1) In den Pfandbriefen sind die für das Rechtsverhältnis zwischen der
Pfandbriefbank und den Pfandbriefgläubigern maßgebenden Bestimmungen,
insbesondere bezüglich der Kündbarkeit der Pfandbriefe, ersichtlich zu
machen.

(2) Den Pfandbriefgläubigern darf ein Kündigungsrecht nicht eingeräumt
werden.

(3) Die Ausgabe von Pfandbriefen, deren maximaler Einlösungswert nicht
bekannt ist, ist nicht gestattet.


### § 7 Treuhänder und Stellvertreter

(1) Bei jeder Pfandbriefbank ist ein Treuhänder sowie mindestens ein
Stellvertreter zu bestellen.

(2) Treuhänder und Stellvertreter müssen die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen besitzen. Die
Qualifikation als Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer lässt
die erforderlichen Kenntnisse vermuten. Eine Bestellung als Treuhänder
oder Stellvertreter ist ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, nach
denen die Besorgnis der Befangenheit besteht. Das ist insbesondere der
Fall, wenn die Person in einem Beschäftigungs- oder Mandatsverhältnis
mit der Pfandbriefbank steht oder innerhalb der vorausgegangen drei
Jahre gestanden hat.

(3) Die Bestellung erfolgt durch die Bundesanstalt nach Anhörung der
Pfandbriefbank; vor der erstmaligen Ausgabe von Pfandbriefen findet
eine Bestellung nur auf Antrag der Pfandbriefbank statt. Die
Bestellung kann befristet und jederzeit aus sachlichem Grund durch die
Bundesanstalt widerrufen werden. Die Bestellung endet spätestens zum
Ende des Monats, in dem das 75. Lebensjahr vollendet wird.Mit der
Ernennung eines Sachwalters nach § 2 Absatz 5 oder § 30 Absatz 2 oder
5 ruht das Amt des Treuhänders bis zur Beendigung des Sachwalteramtes.
Der Treuhänder bleibt verpflichtet, dem Sachwalter alle Informationen
mitzuteilen, die für die Verwaltung der Deckungswerte von Bedeutung
sein können.

(4) Der Treuhänder hat der Bundesanstalt Auskunft über die von ihm im
Rahmen seiner Tätigkeit getroffenen Feststellungen und Beobachtungen
zu erteilen. Der Treuhänder ist an Weisungen der Bundesanstalt nicht
gebunden.

(5) Treuhänder und Stellvertreter haften der Pfandbriefbank sowie den
Pfandbriefgläubigern und den Gläubigern von Ansprüchen aus
Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3 aus ihrer Tätigkeit nur im Falle
von Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.Die Ersatzpflicht des
Treuhänders oder des Stellvertreters beschränkt sich im Falle grob
fahrlässigen Handelns auf 1 Million Euro. Sie kann nicht durch Vertrag
ausgeschlossen oder beschränkt werden. Wird die Haftung des
Treuhänders oder des Stellvertreters durch eine Versicherung
abgedeckt, ist ein Selbstbehalt in Höhe des Eineinhalbfachen der nach
§ 11 Absatz 1 festgesetzten jährlichen Vergütung vorzusehen. Die
Pfandbriefbank darf den Versicherungsvertrag zugunsten des Treuhänders
und des Stellvertreters schließen und die Prämien zahlen.


### § 8 Aufgaben

(1) Der Treuhänder hat darauf zu achten, dass die vorschriftsmäßige
Deckung für die Pfandbriefe und Ansprüche aus Derivategeschäften nach
§ 4 Abs. 3 jederzeit vorhanden ist; hierbei hat er darauf zu achten,
dass der Wert der beliehenen Grundstücke nach der auf Grund des § 16
Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung, der Wert der beliehenen Schiffe
und Schiffsbauwerke nach der auf Grund des § 24 Abs. 5 erlassenen
Rechtsverordnung und der Wert der beliehenen Flugzeuge nach der auf
Grund des § 26d Abs. 3 erlassenen Rechtsverordnung festgesetzt ist.
Darüber hinaus ist er nicht verpflichtet zu untersuchen, ob der
festgesetzte Wert dem wirklichen Wert entspricht.

(2) Der Treuhänder hat darauf zu achten, dass die zur Deckung der
Pfandbriefe und der Ansprüche aus Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3
verwendeten Werte gemäß § 5 Abs. 1 in das jeweilige Deckungsregister
eingetragen werden. Er hat auch darauf zu achten, dass die Eintragung
eines Derivats von der Pfandbriefbank unter Angabe des entsprechenden
Deckungsregisters unverzüglich dem Vertragspartner des
Derivategeschäfts mitgeteilt wird.

(3) Der Treuhänder hat die Pfandbriefe vor der Ausgabe mit einer
Bescheinigung über das Vorhandensein der vorschriftsmäßigen Deckung
und über die Eintragung in das entsprechende Deckungsregister zu
versehen. Eine Nachbildung der eigenhändigen Unterschrift genügt.

(4) Im Deckungsregister eingetragene Werte können nur mit Zustimmung
des Treuhänders in dem Register gelöscht werden. Die Zustimmung des
Treuhänders bedarf der Schriftform; sie kann in der Weise erfolgen,
dass der Treuhänder seine Namensunterschrift dem Löschungsvermerk im
Deckungsregister beifügt. Für die Löschung eines eingetragenen
Derivats, das noch nicht vollständig abgewickelt ist, ist ferner die
Zustimmung des Vertragspartners der Pfandbriefbank erforderlich; eine
Löschung ohne die erforderliche Zustimmung gilt als nicht erfolgt.
Absatz 2 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 9 (weggefallen)

-


### § 10 Befugnisse

(1) Der Treuhänder ist befugt, jederzeit die Unterlagen der
Pfandbriefbank einzusehen und Auskünfte zu verlangen, soweit sie sich
auf die Pfandbriefe und auf die in die Deckungsregister eingetragenen
Werte beziehen.

(2) Die Pfandbriefbank ist verpflichtet, von den Kapitalrückzahlungen
auf die in die Deckungsregister eingetragenen Werte sowie von
sonstigen für die Pfandbriefgläubiger und die Gläubiger von Ansprüchen
aus Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3 erheblichen Änderungen, welche
diese Werte betreffen, dem Treuhänder fortlaufende Mitteilung zu
machen.


### § 11 Vergütung, Streitentscheidung

(1) Der Treuhänder und seine Stellvertreter erhalten von der
Pfandbriefbank eine angemessene Vergütung, deren Höhe von der
Bundesanstalt festgesetzt wird, und Ersatz der notwendigen Auslagen.
Darüber hinausgehende Leistungen der Pfandbriefbank sind unzulässig.

(2) Streitigkeiten zwischen dem Treuhänder und der Pfandbriefbank
entscheidet die Bundesanstalt.


## Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften über die Deckungswerte



### Unterabschnitt 1 - Hypothekenpfandbriefe



#### § 12 Deckungswerte

(1) Zur Deckung für Hypothekenpfandbriefe nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1
dürfen nur Hypotheken benutzt werden, soweit sie den Erfordernissen
der §§ 13 bis 17 entsprechen.

(2) Steht der Pfandbriefbank eine Hypothek an einem Grundstück zu, das
sie zur Verhütung eines Verlustes an der Hypothek erworben hat, so
darf sie die Hypothek nur auf Grund einer neuen
Beleihungswertermittlung nach § 16 zur Deckung verwenden.

(3) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Grundstücks gerichtet sind, insbesondere
Forderungen, auf die sich die Hypothek bei inländischen Grundstücken
nach den §§ 1120, 1123, 1126, 1127 und 1128 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs erstrecken würde, auf die Übertragung des Grundstücks oder
grundstücksgleiche oder vergleichbare Rechte und auf die Auskehr des
Erlöses einer Verwertung.


#### § 13 Belegenheit der Sicherheiten

(1) Die Hypotheken müssen lasten auf Grundstücken, grundstücksgleichen
Rechten oder solchen Rechten einer ausländischen Rechtsordnung, die
den grundstücksgleichen Rechten deutschen Rechts vergleichbar sind.
Die belasteten Grundstücke und die Grundstücke, an denen die
belasteten Rechte bestehen, müssen in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, in der Schweiz, in den Vereinigten
Staaten von Amerika, in Kanada oder in Japan belegen sein; der
Gesamtbetrag der Beleihungen in Staaten, die nicht der Europäischen
Union angehören, bei denen nicht sichergestellt ist, dass sich das
Vorrecht der Pfandbriefgläubiger nach § 30 Abs. 1 auf die Forderungen
der Pfandbriefbank aus diesen Beleihungen erstreckt, darf 10 Prozent
des Gesamtbetrages der Beleihungen, bei denen das Vorrecht
sichergestellt ist, nicht übersteigen.

(2) Die Beleihung befristeter Rechte ist nur zulässig, wenn die
planmäßige Tilgung der Hypothek spätestens zehn Jahre vor Ablauf des
Rechts endet und nicht länger dauert, als zur buchmäßigen Abschreibung
des Bauwerks nach wirtschaftlichen Grundsätzen erforderlich ist.


#### § 14 Beleihungsgrenze

Hypotheken dürfen nur bis zur Höhe der ersten 60 Prozent des von der
Pfandbriefbank auf Grund einer Wertermittlung nach § 16 festgesetzten
Wertes des Grundstücks (Beleihungswert) zur Deckung benutzt werden.


#### § 15 Versicherungspflicht

(1) Auf dem Grundstück aufstehende Gebäude müssen während der gesamten
Dauer der Beleihung zumindest in Höhe des Bauwertes gegen die nach
Lage und Art des Objektes erheblichen Risiken versichert sein.

(2) Erstreckt sich die Hypothek nicht kraft Gesetzes auf die
Versicherungsforderung, ist die Beleihung nur zulässig, wenn die
Pfandbriefbank durch Vertrag eine entsprechende Sicherheit erhält.


#### § 16 Beleihungswertermittlung

(1) Die als Grundlage für die Beleihungswertfestsetzung dienende
Wertermittlung ist von einem von der Kreditentscheidung unabhängigen
Gutachter vorzunehmen, der über die hierzu notwendige Berufserfahrung
sowie über die notwendigen Fachkenntnisse für
Beleihungswertermittlungen verfügen muss.

(2) Der Beleihungswert darf den Wert nicht überschreiten, der sich im
Rahmen einer vorsichtigen Bewertung der zukünftigen Verkäuflichkeit
einer Immobilie und unter Berücksichtigung der langfristigen,
nachhaltigen Merkmale des Objektes, der normalen regionalen
Marktgegebenheiten sowie der derzeitigen und möglichen anderweitigen
Nutzungen ergibt. Spekulative Elemente dürfen dabei nicht
berücksichtigt werden. Der Beleihungswert darf einen auf transparente
Weise und nach einem anerkannten Bewertungsverfahren ermittelten
Marktwert nicht übersteigen. Der Marktwert ist der geschätzte Betrag,
für welchen ein Beleihungsobjekt am Bewertungsstichtag zwischen einem
verkaufsbereiten Verkäufer und einem kaufbereiten Erwerber, nach
angemessenem Vermarktungszeitraum, in einer Transaktion im
gewöhnlichen Geschäftsverkehr verkauft werden könnte, wobei jede
Partei mit Sachkenntnis, Umsicht und ohne Zwang handelt.

(3) Die zur Deckung verwendeten Hypotheken an Bauplätzen sowie an
solchen Neubauten, die noch nicht fertig gestellt und ertragsfähig
sind, dürfen zusammen 10 Prozent des Gesamtbetrages der zur Deckung
der Hypothekenpfandbriefe benutzten Deckungswerte sowie das Doppelte
des haftenden Eigenkapitals nicht überschreiten. Hypotheken an
Bauplätzen dürfen 1 Prozent des Gesamtbetrages der zur Deckung der
Hypothekenpfandbriefe benutzten Deckungswerte nicht überschreiten.
Hypotheken an Grundstücken, die einen dauernden Ertrag nicht gewähren,
insbesondere an Gruben und Brüchen, sind von der Verwendung zur
Deckung ebenso ausgeschlossen wie Hypotheken an Bergwerken. Hypotheken
an anderen Berechtigungen, für welche die sich auf Grundstücke
beziehenden Vorschriften Anwendung finden, sind von der Verwendung zur
Deckung von Hypothekenpfandbriefen ebenfalls ausgeschlossen, sofern
die Berechtigungen einen dauernden Ertrag nicht gewähren.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten der Methodik und Form der Beleihungswertermittlung sowie
die Mindestanforderungen an die Qualifikation des Gutachters zu
bestimmen. Die Rechtsverordnung kann für die Bewertung von überwiegend
zu Wohnzwecken genutzten Beleihungsobjekten Erleichterungen vorsehen.
Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Kreditwirtschaft anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


#### § 17 (weggefallen)

-


#### § 18 Grundschulden und ausländische Sicherungsrechte

(1) Im Sinne dieses Gesetzes stehen den Hypotheken die Grundschulden
und solche ausländische Sicherungsrechte gleich, die eine
vergleichbare Sicherheit bieten und den Gläubiger berechtigen, seine
Forderung auch durch Verwertung des belasteten Grundstücks oder Rechts
im Sinne des § 13 Abs. 1 Satz 1 zu befriedigen.

(2) Auf Grundschulden, die auf Grund einer Zweckvereinbarung zwischen
der Pfandbriefbank und dem jeweiligen Grundstückseigentümer der
Sicherung einer Darlehensforderung dienen, ist § 12 Abs. 1 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Hypotheken die
Grundschulden nebst den ihr zugrunde liegenden Darlehensforderungen
treten.

(3) Hat die Pfandbriefbank ein Grundstück zur Verhütung von Verlusten
an einer ihr an dem Grundstück zustehenden Hypothek oder Grundschuld
bei der Zwangsversteigerung erworben und an Stelle der gelöschten
Hypothek oder Grundschuld für sich eine Grundschuld eintragen lassen,
so findet auf diese § 12 Abs. 2 entsprechende Anwendung.


#### § 19 Weitere Deckungswerte

(1) Die in § 4 vorgeschriebene Deckung kann auch erfolgen

1.  durch in Inhaberschuldverschreibungen umgewandelte
    Ausgleichsforderungen nach § 8 Abs. 2 der Verordnung über die
    Bestätigung der Umstellungsrechnung und das Verfahren der Zuteilung
    und des Erwerbs von Ausgleichsforderungen in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 7. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3738), die durch die
    Verordnung vom 26. September 1995 (BGBl. I S. 1194) geändert worden
    ist,


2.  bis zu insgesamt 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Hypothekenpfandbriefe durch Werte der in § 4 Abs. 1 Satz
    2 Nr. 1 und 2 bezeichneten Art sowie durch Geldforderungen gegen die
    Europäische Zentralbank, gegen Zentralbanken der Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder gegen geeignete Kreditinstitute im Sinne des §
    4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3, sofern die Höhe der Forderungen der
    Pfandbriefbank bereits beim Erwerb bekannt ist; der Anteil an
    Geldforderungen gegen ein und dasselbe Kreditinstitut darf nicht höher
    sein als 2 Prozent des Gesamtbetrages der in Halbsatz 1 genannten
    Hypothekenpfandbriefe,


3.  bis zu insgesamt 20 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Hypothekenpfandbriefe durch Werte der in § 20 Abs. 1
    bezeichneten Art, sofern es sich um Schuldverschreibungen handelt; die
    in Nummer 2 genannten Deckungswerte sind anzurechnen,


4.  durch Ansprüche aus Derivategeschäften im Sinne des § 4 Abs. 3 Satz 2,
    die mit geeigneten Kreditinstituten, Kapitalanlagegesellschaften,
    Investmentaktiengesellschaften, Finanzdienstleistungsinstituten,
    Versicherungsunternehmen, einem zentralen Kontrahenten bei einer
    Börse, dem Bund oder den Ländern abgeschlossen werden, sofern
    sichergestellt ist, dass die Ansprüche der Pfandbriefbank nach Maßgabe
    des Rahmenvertrags im Falle der Insolvenz der Pfandbriefbank oder der
    anderen Deckungsmassen nicht beeinträchtigt werden können. Die
    Geschäfte dürfen nur Risiken beinhalten oder nachbilden, welche die
    Pfandbriefbank auch mit Geschäften über die übrigen nach diesem Gesetz
    zulässigen Deckungswerte eingehen kann; ausgeschlossen sind Optionen
    und andere Derivate, wenn sie eine offene Stillhalterposition der
    Pfandbriefbank begründen, sowie Geschäfte, die in vergleichbarer Weise
    ein einer offenen Stillhalterposition entsprechendes Risiko begründen.
    Der Anteil der Ansprüche der Pfandbriefbank aus den in Deckung
    genommenen Derivategeschäften am Gesamtbetrag der Deckungswerte sowie
    der Anteil der Verbindlichkeiten der Pfandbriefbank aus diesen
    Derivategeschäften am Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe zuzüglich der Verbindlichkeiten aus
    Derivategeschäften dürfen jeweils 12 Prozent nicht überschreiten; die
    Berechnung hat auf der Grundlage der Barwerte der Derivategeschäfte zu
    erfolgen; auf die Grenzen nach Halbsatz 1 sind Ansprüche und
    Verbindlichkeiten der Pfandbriefbank aus solchen in Deckung genommenen
    Derivategeschäften nicht anzurechnen, die ausschließlich der
    Absicherung eines Währungsrisikos von Deckungswerten und Pfandbriefen
    dienen.




(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 zulassen.


### Unterabschnitt 2 - Öffentliche Pfandbriefe



#### § 20 Deckungswerte

(1) Zur Deckung Öffentlicher Pfandbriefe dürfen nur Geldforderungen
aus der Vergabe von Darlehen, aus Schuldverschreibungen oder aus einem
vergleichbaren Rechtsgeschäft oder andere, von den in Nummer 1
Buchstabe a bis f genannten Stellen schriftlich als einredefrei
anerkannte Forderungen benutzt werden,

1.  die sich unmittelbar richten gegen

    a)  inländische Gebietskörperschaften und solche Körperschaften und
        Anstalten des öffentlichen Rechts, für die eine Anstaltslast oder eine
        auf Gesetz beruhende Gewährträgerhaftung oder eine staatliche
        Refinanzierungsgarantie gilt oder die das gesetzliche Recht zur
        Erhebung von Gebühren, Umlagen oder anderen Abgaben innehaben,


    b)  andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
        Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie deren
        Zentralnotenbanken,


    c)  Regionalverwaltungen sowie Gebietskörperschaften der in Buchstabe b
        genannten Staaten,


    d)  die Vereinigten Staaten von Amerika, Japan, die Schweiz und Kanada
        sowie deren Zentralnotenbanken, sofern das Risikogewicht nach Tabelle
        1 des Anhangs VI der Richtlinie 2006/48/EG entsprechend der von den
        zuständigen Behörden vorgenommenen Zuordnung des Ratings anerkannter
        internationaler Ratingagenturen der Bonitätsstufe 1 zugeordnet worden
        ist,


    e)  Regionalverwaltungen sowie Gebietskörperschaften der in Buchstabe d
        genannten Staaten, sofern sie von der jeweiligen nationalen Behörde
        dem Zentralstaat gleichgestellt worden sind oder sofern ihnen ein der
        Bonitätsstufe 1 entsprechendes Risikogewicht nach Tabelle 3 des
        Anhangs VI der Richtlinie 2006/48/EG nach den nationalen Regelungen
        zugeordnet worden ist, die zur Umsetzung der Rahmenvereinbarung
        „Internationale Konvergenz der Kapitalmessung und
        Eigenkapitalanforderungen“ des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht
        vom Juni 2004 gleichwertig zur Richtlinie 2006/48/EG erlassen worden
        sind; für die Zuordnung zur Bonitätsstufe 1 sind die Ratings
        anerkannter internationaler Ratingagenturen maßgeblich,


    f)  die Europäische Zentralbank sowie multilaterale Entwicklungsbanken und
        internationale Organisationen im Sinne des Anhangs VI Nr. 1, 4 und 5
        der Richtlinie 2006/48/EG,


    g)  öffentliche Stellen eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
        eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum,


    h)  öffentliche Stellen im Sinne des Artikels 4 Nr. 18 der Richtlinie
        2006/48/EG der unter Buchstabe d genannten Staaten, sofern sie die in
        Buchstabe e aufgeführten Anforderungen erfüllen, oder





2.  für die eine der in Nummer 1 Buchstabe a bis f genannten Stellen oder
    ein Exportkreditversicherer nach Artikel 2 der Richtlinie 98/29/EG des
    Rates vom 7. Mai 1998 zur Harmonisierung der wichtigsten Bestimmungen
    über die Exportkreditversicherung zur Deckung mittel- und
    langfristiger Geschäfte (ABl. EG Nr. L 148 S. 22), der die
    Anforderungen an eine öffentliche Stelle nach Nummer 1 Buchstabe g
    erfüllt, die Gewährleistung übernommen hat. Eine Gewährleistung liegt
    insoweit vor, als auf Grund eines Gesetzes, einer Verordnung, einer
    Satzung oder eines Rechtsgeschäfts der Forderungsinhaber einen
    Anspruch gegen den Gewährleistenden hat, dass dieser im Falle der
    Nichtzahlung des Schuldners die für die Erfüllung der Verpflichtung
    erforderlichen Mittel zur Verfügung stellt. Der Gewährleistende darf
    gegenüber der Pfandbriefbank nicht das Recht haben, Einwendungen aus
    dem Rechtsverhältnis mit Dritten geltend zu machen oder sich einseitig
    von seinen Verpflichtungen zu lösen, oder


3.  die von einer

    a)  Zentralregierung, Zentralnotenbank, Regionalverwaltung oder örtlichen
        Gebietskörperschaft eines in Nummer 1 Buchstabe d aufgeführten
        Staates,


    b)  von einer öffentlichen Stelle eines in Nummer 1 Buchstabe d
        aufgeführten Staates,


    c)  von einer multilateralen Entwicklungsbank oder


    d)  von einer internationalen Organisation



    geschuldet oder von den in Buchstabe a, c oder d genannten
    Einrichtungen gewährleistet werden, sofern der Schuldner oder
    Gewährleistungsgeber der Bonitätsstufe 2 zugeordnet ist und zum
    Zeitpunkt der Eintragung der konkreten Forderung in das
    Deckungsregister der Bonitätsstufe 1 zugeordnet war und diese
    Forderungen insgesamt 20 Prozent des Gesamtbetrages der ausstehenden
    Öffentlichen Pfandbriefe der Pfandbriefbank nicht übersteigen.



Der Gesamtbetrag der Forderungen gegen Schuldner in Staaten, die nicht
der Europäischen Union angehören, bei denen nicht sichergestellt ist,
dass sich das Vorrecht der Gläubiger der Öffentlichen Pfandbriefe nach
§ 30 Abs. 1 auf die Forderungen der Pfandbriefbank aus diesen
Forderungen erstreckt, darf 10 Prozent des Gesamtbetrages der
Forderungen, bei denen das Vorrecht sichergestellt ist, nicht
übersteigen.

(2) Die Deckung kann auch erfolgen

1.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 1 genannten Werte;


2.  bis zu 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Öffentlichen Pfandbriefe durch Geldforderungen gegen geeignete
    Kreditinstitute im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3, sofern die Höhe
    der Forderungen der Pfandbriefbank bereits beim Erwerb bekannt ist;
    der Anteil an Geldforderungen gegen ein und dasselbe geeignete
    Kreditinstitut darf nicht höher als 2 Prozent des Gesamtbetrages der
    im Umlauf befindlichen Öffentlichen Pfandbriefe sein;


3.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 4 genannten Werte unter den dort
    genannten Voraussetzungen und Begrenzungen mit der Maßgabe, dass an
    die Stelle des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe der Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Öffentlichen Pfandbriefe tritt.




(3) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 2 zulassen.

(4) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Deckungswertes gerichtet sind, im Falle
einer nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 gewährleisteten Hypothek insbesondere
auch auf die in § 12 Abs. 3 genannten Forderungen.


### Unterabschnitt 3 - Schiffspfandbriefe



#### § 21 Deckungswerte

Zur Deckung für Schiffspfandbriefe dürfen nur durch Schiffshypotheken
gesicherte Darlehensforderungen verwendet werden, soweit sie den
Erfordernissen der §§ 22 bis 24 entsprechen. Im Falle einer teilweisen
Verwendung einer Darlehensforderung zur Deckung hat die Pfandbriefbank
den Vorgang nachvollziehbar zu dokumentieren.


#### § 22 Beleihungsgrenze

(1) Die Beleihung ist auf Schiffe und Schiffsbauwerke beschränkt, die
in einem öffentlichen Register eingetragen sind.

(2) Die Beleihung darf die ersten 60 Prozent des von der
Pfandbriefbank auf Grund einer Wertermittlung nach § 24 festgesetzten
Wertes des Schiffes (Schiffsbeleihungswert) oder Schiffsbauwerkes
nicht übersteigen. Sie darf nur durch Gewährung von Abzahlungsdarlehen
erfolgen, wobei die Abzahlung des Darlehens in der Regel gleichmäßig
auf die einzelnen Jahre zu verteilen ist; die Vereinbarung sich
ermäßigender Tilgungsraten ist unschädlich. Wird für ein Darlehen
vereinbart, dass dieses bis zum Ende der Darlehenslaufzeit nicht
vollständig durch Abzahlungsraten gemäß Satz 2, sondern zusätzlich
durch eine am Ende der Darlehenslaufzeit zu erbringende Schlussrate zu
tilgen ist, gilt dies nicht als Fall ungleichmäßiger Abzahlung, wenn
die Schlussrate den Betrag nicht übersteigt, der bei Zugrundelegung
der für das Darlehen vereinbarten gleichmäßigen Abzahlung bis zum Ende
des 20. Lebensjahres des Schiffes zurückgezahlt werden könnte. Die
Bundesanstalt kann in Einzelfällen weitere Ausnahmen von den
Vorschriften der Sätze 1 und 2 zulassen, wenn die Eigenart des zu
beleihenden Schiffes oder Schiffsbauwerks, die wirtschaftlichen
Verhältnisse des Darlehensschuldners oder zusätzliche Sicherheiten sie
gerechtfertigt erscheinen lassen.

(3) (weggefallen)

(4) Die Beleihung darf höchstens bis zum Ende des 20. Lebensjahres des
Schiffes reichen, es sei denn, dass eine geringere Lebensdauer zu
erwarten ist. Die Bundesanstalt kann darüber hinaus unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 4 weitere Ausnahmen zulassen. Eine
dem Darlehensnehmer gewährte Stundung, die zur Folge haben würde, dass
die zulässige Höchstdauer des Beleihungszeitraums überschritten wird,
ist nur mit Zustimmung des Treuhänders zulässig. Werden mehrere
Schiffe oder Schiffsbauwerke durch eine durch Schiffshypotheken
gesicherte Darlehensforderung beliehen, ist die Darlehensforderung nur
dann zur Deckung geeignet, wenn bei deren Aufteilung auf die einzelnen
Schiffe und Schiffsbauwerke die einzelnen Darlehensforderungen zur
Deckung geeignet wären.

(5) Die Beleihung von Schiffen und Schiffsbauwerken, die im Ausland
registriert sind, ist zulässig, wenn nach dem Recht des Staates, in
dessen Register das Schiff oder das Schiffsbauwerk eingetragen ist,

1.  an Schiffen und Schiffsbauwerken ein dingliches Recht bestellt werden
    kann, das in ein öffentliches Register eingetragen wird,


2.  das dingliche Recht dem Gläubiger eine der Schiffshypothek des
    deutschen Rechts vergleichbare Sicherheit, insbesondere das Recht
    gewährt, wegen der gesicherten Darlehensforderung Befriedigung aus dem
    Schiff oder dem Schiffsbauwerk zu suchen,


3.  die Rechtsverfolgung für Gläubiger, die einem anderen Staat angehören,
    gegenüber den eigenen Staatsangehörigen nicht wesentlich erschwert
    ist.



Der Gesamtbetrag der Beleihungen nach Satz 1 außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, bei denen nicht sichergestellt
ist, dass sich das Vorrecht der Schiffspfandbriefgläubiger nach § 30
Abs. 1 auf die Forderungen der Pfandbriefbank aus diesen Beleihungen
erstreckt, darf 20 Prozent des Gesamtbetrages der Forderungen, bei
denen das Vorrecht sichergestellt ist, nicht übersteigen. Sieht das
Recht des Staates, in dessen Register das Schiff oder Schiffsbauwerk
eingetragen ist, vor, dass das dingliche Recht ohne Eintragung in ein
öffentliches Register entsteht, zur Sicherung der Rechte des
Gläubigers Dritten gegenüber aber in ein solches Register eingetragen
werden kann, so ist die Beleihung nur mit der Maßgabe zulässig, dass
die Pfandbriefbank die Eintragung in das öffentliche Register
unverzüglich herbeiführt. Die Beleihung ist regelmäßig nur zur ersten
Stelle zulässig; Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(6) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Schiffes oder Schiffsbauwerkes gerichtet
sind, insbesondere Forderungen, auf die sich die Schiffshypothek bei
in das deutsche Seeschiffsregister eingetragenen Schiffen und
Schiffsbauwerken nach den §§ 31 und 32 des Gesetzes über Rechte an
eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken erstrecken würde, wie
Miet- und Pachtforderungen, Forderungen auf die Übertragung des
Schiffes oder Schiffsbauwerkes und Forderungen auf Auskehr des Erlöses
einer Verwertung.


#### § 23 Versicherung

(1) Das Schiff oder das Schiffsbauwerk muss während der gesamten Dauer
der Beleihung zumindest in Höhe von 110 Prozent der jeweiligen
ausstehenden Darlehensforderungen zuzüglich eventueller vor- oder
gleichrangiger Schiffshypotheken Dritter entsprechend den
Geschäftsbedingungen der Pfandbriefbank versichert sein. Der
Versicherer muss sich verpflichtet haben, der Pfandbriefbank gegenüber
Einwendungen auf Grund des § 36 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes über Rechte
an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken oder bei Beleihung von
im Ausland registrierten Schiffen und Schiffsbauwerken die
entsprechenden Einwendungen nicht zu erheben.

(2) Die Pfandbriefbank hat die Beleihung dem Versicherer unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Soweit der Versicherer auf Grund der nach Absatz 1 übernommenen
Verpflichtung die Pfandbriefbank befriedigt, geht die Schiffshypothek
auf ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil der Pfandbriefbank
oder eines gleich- oder nachstehenden Schiffshypothekengläubigers,
demgegenüber die Verpflichtung des Versicherers zur Leistung bestehen
geblieben ist, geltend gemacht werden.

(4) Erstreckt sich die Schiffshypothek nicht kraft Gesetzes auf die
Versicherungsforderung, ist die Beleihung nur zulässig, wenn die
Pfandbriefbank durch Vertrag eine entsprechende Sicherheit erhält.


#### § 24 Beleihungswertermittlung

(1) Die als Grundlage für die Festsetzung des Schiffsbeleihungswertes
dienende Wertermittlung ist von einem von der Kreditentscheidung
unabhängigen Gutachter vorzunehmen, der über die hierzu notwendige
Berufserfahrung sowie über die notwendigen Fachkenntnisse für
Schiffsbeleihungswertermittlungen verfügen muss.

(2) Der Schiffsbeleihungswert darf den Wert nicht überschreiten, der
sich im Rahmen einer vorsichtigen Bewertung der zukünftigen
Verkäuflichkeit des Schiffes und unter Berücksichtigung der
langfristigen, nachhaltigen Merkmale des Objektes, der
Marktgegebenheiten sowie der derzeitigen und möglichen anderweitigen
Nutzungen ergibt. Spekulative Elemente dürfen dabei nicht
berücksichtigt werden. Der Schiffsbeleihungswert darf einen auf
transparente Weise und nach einem anerkannten Bewertungsverfahren
ermittelten Marktwert nicht übersteigen. § 16 Abs. 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Bewertung eines
Schiffsbauwerkes sinngemäß.

(4) Die zur Deckung von Schiffspfandbriefen in Ansatz gebrachten,
durch Schiffshypotheken an Schiffsbauwerken gesicherten Forderungen
dürfen zusammen 20 Prozent des Gesamtbetrages der zur Deckung der
Schiffspfandbriefe verwendeten Schiffshypotheken nicht übersteigen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten der Methodik und Form der Schiffsbeleihungswertermittlung
sowie die Mindestanforderungen an die Qualifikation des Gutachters zu
bestimmen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände
der Kreditwirtschaft anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen
kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


#### § 25 Abzahlungsbeginn

Der Beginn der Abzahlung darf für einen Zeitraum, der die Dauer von
zwei Jahren nicht übersteigt, hinausgeschoben werden; mit Genehmigung
der Bundesanstalt kann dieser Zeitraum für einzelne
Darlehensforderungen aus besonderen Gründen bis zu fünf Jahren
verlängert werden.


#### § 26 Weitere Deckungswerte

(1) Die in § 4 vorgeschriebene Deckung kann auch erfolgen

1.  durch Schuldversprechen oder Schuldanerkenntnisse im Sinne der §§ 780
    und 781 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die durch Schiffshypotheken
    gesichert sind, sofern ihnen Darlehensforderungen zugrunde liegen, die
    den in den §§ 22 bis 24 bezeichneten Erfordernissen entsprechen;
    soweit die Darlehensforderungen den vorgenannten Erfordernissen nur
    teilweise entsprechen, können sie nur in diesem Umfang zur Deckung
    verwendet werden; § 21 Satz 2 gilt entsprechend;


2.  durch Werte der in § 19 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Art;


3.  bis zu 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Schiffspfandbriefe durch Werte der in § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2
    bezeichneten Art sowie durch Geldforderungen gegen die Europäische
    Zentralbank, gegen Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union oder gegen geeignete Kreditinstitute im Sinne des § 4 Abs. 1
    Satz 2 Nr. 3, sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank
    bereits beim Erwerb bekannt ist; der Anteil an Geldforderungen gegen
    ein und dasselbe Kreditinstitut darf nicht höher als 2 Prozent des
    Gesamtbetrages der in Halbsatz 1 genannten Schiffspfandbriefe sein;


4.  bis zu insgesamt 20 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Schiffspfandbriefe durch Werte der in § 20 Abs. 1
    bezeichneten Art, sofern es sich um Schuldverschreibungen handelt; die
    in Nummer 3 genannten Deckungswerte sind anzurechnen;


5.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 4 genannten Werte unter den dort
    genannten Voraussetzungen und Begrenzungen mit der Maßgabe, dass an
    die Stelle des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe der Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Schiffspfandbriefe tritt.




(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 zulassen.


### Unterabschnitt 4 - Flugzeugpfandbriefe



#### § 26a Deckungswerte

Zur Deckung für Flugzeugpfandbriefe dürfen nur durch
Registerpfandrechte nach § 1 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen oder durch ausländische Flugzeughypotheken gesicherte
Darlehensforderungen verwendet werden, soweit sie den Erfordernissen
der §§ 26b bis 26f entsprechen. Im Falle einer teilweisen Verwendung
einer Darlehensforderung zur Deckung hat die Pfandbriefbank den
Vorgang nachvollziehbar zu dokumentieren.


#### § 26b Beleihungsgrenze

(1) Die Beleihung ist auf Flugzeuge im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr.
1 des Luftverkehrsgesetzes beschränkt, die in einem öffentlichen
Register eingetragen sind.

(2) Die Beleihung darf die ersten 60 Prozent des von der
Pfandbriefbank auf Grund einer Wertermittlung nach § 26d festgesetzten
Wertes des Flugzeuges (Flugzeugbeleihungswert) nicht übersteigen. Es
ist durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass sich das
Registerpfandrecht oder die ausländische Flugzeughypothek auch auf die
Triebwerke erstreckt. Umregistrierungen von Flugzeugen und sich daraus
ergebende Auswirkungen auf das Registerpfandrecht oder die
ausländische Flugzeughypothek sind zu überwachen; die fortlaufende
Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 4 ist durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen. Die Beleihung darf nur durch Gewährung von
Abzahlungsdarlehen erfolgen, wobei die Abzahlung des Darlehens in der
Regel gleichmäßig auf die einzelnen Jahre zu verteilen ist; die
Vereinbarung sich ermäßigender Tilgungsraten ist unschädlich. Wird für
ein Darlehen vereinbart, dass dieses bis zum Ende der
Darlehenslaufzeit nicht vollständig durch Abzahlungsraten nach Satz 4,
sondern zusätzlich durch eine am Ende der Darlehenslaufzeit zu
erbringende Schlussrate zu tilgen ist, gilt dies nicht als Fall
ungleichmäßiger Abzahlung, wenn die Schlussrate den Betrag nicht
übersteigt, der bei Zugrundelegung der für das Darlehen vereinbarten
gleichmäßigen Abzahlung bis zum Ende des 20. Lebensjahres des
Flugzeuges zurückgezahlt werden könnte. Die Bundesanstalt kann in
Einzelfällen weitere Ausnahmen von den Vorschriften der Sätze 1 und 4
zulassen, wenn die Eigenart des zu beleihenden Flugzeuges, die
wirtschaftlichen Verhältnisse des Darlehensschuldners oder zusätzliche
Sicherheiten sie gerechtfertigt erscheinen lassen.

(3) Die Beleihung darf höchstens bis zum Ende des 20. Lebensjahres des
Flugzeuges reichen, es sei denn, dass eine geringere Lebensdauer zu
erwarten ist. Die Bundesanstalt kann darüber hinaus unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 6 weitere Ausnahmen zulassen. Eine
dem Darlehensnehmer gewährte Stundung, die zur Folge haben würde, dass
die zulässige Höchstdauer des Beleihungszeitraums überschritten wird,
ist nur mit Zustimmung des Treuhänders zulässig.

(4) Die Beleihung von Flugzeugen, die im Ausland registriert sind, ist
zulässig, wenn nach dem Recht des Staates, in dessen Register das
Flugzeug eingetragen ist,

1.  an Flugzeugen ein dingliches Recht bestellt werden kann, das in ein
    öffentliches Register eingetragen wird,


2.  das dingliche Recht dem Gläubiger eine dem Registerpfandrecht des
    deutschen Rechts vergleichbare Sicherheit, insbesondere das Recht
    gewährt, wegen der gesicherten Darlehensforderung Befriedigung aus dem
    Flugzeug zu suchen, und


3.  die Rechtsverfolgung für Gläubiger, die einem anderen Staat angehören,
    gegenüber den eigenen Staatsangehörigen nicht wesentlich erschwert
    ist.



Der Gesamtbetrag der Beleihungen nach Satz 1 außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, bei denen nicht sichergestellt
ist, dass sich das Vorrecht der Flugzeugpfandbriefgläubiger nach § 30
Abs. 1 auf die Forderungen der Pfandbriefbank aus diesen Beleihungen
erstreckt, darf 20 Prozent des Gesamtbetrages der Forderungen, bei
denen das Vorrecht sichergestellt ist, nicht übersteigen. Sieht das
Recht des Staates, in dessen Register das Flugzeug eingetragen ist,
vor, dass das dingliche Recht ohne Eintragung in ein öffentliches
Register entsteht, zur Sicherung der Rechte des Gläubigers Dritten
gegenüber aber in ein solches Register eingetragen werden kann, so ist
die Beleihung nur mit der Maßgabe zulässig, dass die Pfandbriefbank
die Eintragung in das öffentliche Register unverzüglich herbeiführt.
Die Beleihung ist regelmäßig nur zur ersten Stelle zulässig; Absatz 2
Satz 4 gilt entsprechend.

(5) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Flugzeuges gerichtet sind, insbesondere
Forderungen, auf die sich das Registerpfandrecht oder die ausländische
Flugzeughypothek nach den §§ 31 und 32 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen erstrecken würde, wie Miet- und Pachtforderungen,
Forderungen auf die Übertragung des Flugzeuges und Forderungen auf
Auskehr des Erlöses einer Verwertung.


#### § 26c Versicherung

(1) Das Flugzeug muss während der gesamten Dauer der Beleihung
zumindest in Höhe von 110 Prozent der jeweiligen ausstehenden
Darlehensforderungen zuzüglich eventueller vor- oder gleichrangiger
Registerpfandrechte Dritter entsprechend den Geschäftsbedingungen der
Pfandbriefbank versichert sein. Der Versicherer muss sich verpflichtet
haben, der Pfandbriefbank gegenüber Einwendungen in Bezug auf
leistungsbefreiendes Verhalten des Versicherungsnehmers oder des
Versicherten nach § 36 Satz 1 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen oder bei Beleihung von im Ausland registrierten
Flugzeugen die entsprechenden Einwendungen nicht zu erheben.

(2) Die Pfandbriefbank hat die Beleihung dem Versicherer unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Soweit der Versicherer auf Grund der nach Absatz 1 übernommenen
Verpflichtung die Pfandbriefbank befriedigt, geht das
Registerpfandrecht auf ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil
der Pfandbriefbank oder eines gleich- oder nachstehenden
Registerpfandrechtsgläubigers, demgegenüber die Verpflichtung des
Versicherers zur Leistung bestehen geblieben ist, geltend gemacht
werden.

(4) Erstreckt sich das Registerpfandrecht nicht kraft Gesetzes auf die
Versicherungsforderung, ist die Beleihung nur zulässig, wenn die
Pfandbriefbank durch Vertrag eine entsprechende Sicherheit erhält.


#### § 26d Beleihungswertermittlung

(1) Die als Grundlage für die Festsetzung des Flugzeugbeleihungswertes
dienende Wertermittlung ist von einem von der Kreditentscheidung
unabhängigen Gutachter vorzunehmen, der über die hierzu notwendige
Berufserfahrung sowie über die notwendigen Fachkenntnisse für
Flugzeugbeleihungswertermittlungen verfügen muss.

(2) Der Flugzeugbeleihungswert darf den Wert nicht überschreiten, der
sich im Rahmen einer vorsichtigen Bewertung der zukünftigen
Verkäuflichkeit des Flugzeugs und unter Berücksichtigung der
langfristigen, nachhaltigen Merkmale des Objekts, der
Marktgegebenheiten sowie der derzeitigen und möglichen anderweitigen
Nutzungen ergibt. Spekulative Elemente dürfen dabei nicht
berücksichtigt werden. Der Flugzeugbeleihungswert darf einen auf
transparente Weise und nach einem anerkannten Bewertungsverfahren
ermittelten Marktwert nicht übersteigen. § 16 Abs. 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten der Methodik und Form der
Flugzeugbeleihungswertermittlung sowie die Mindestanforderungen an die
Qualifikation des Gutachters zu bestimmen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft
anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


#### § 26e Abzahlungsbeginn

Der Beginn der Abzahlung darf für einen Zeitraum, der die Dauer von
zwei Jahren nicht übersteigt, hinausgeschoben werden; mit Genehmigung
der Bundesanstalt kann dieser Zeitraum für einzelne
Darlehensforderungen aus besonderen Gründen bis zu fünf Jahren
verlängert werden.


#### § 26f Weitere Deckungswerte

(1) Die in § 4 vorgeschriebene Deckung kann auch erfolgen

1.  durch Schuldversprechen oder Schuldanerkenntnisse im Sinne der §§ 780
    und 781 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die durch Registerpfandrechte
    gesichert sind, sofern ihnen Darlehensforderungen zugrunde liegen, die
    den in den §§ 26b bis 26d bezeichneten Erfordernissen entsprechen;
    soweit die Darlehensforderungen den vorgenannten Erfordernissen nur
    teilweise entsprechen, können sie nur in diesem Umfang zur Deckung
    verwendet werden; § 21 Satz 2 gilt entsprechend;


2.  durch Werte der in § 19 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Art;


3.  bis zu 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Flugzeugpfandbriefe durch Werte der in § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2
    bezeichneten Art sowie durch Geldforderungen gegen die Europäische
    Zentralbank, gegen Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union oder gegen geeignete Kreditinstitute im Sinne des § 4 Abs. 1
    Satz 2 Nr. 3, sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank
    bereits beim Erwerb bekannt ist; der Anteil an Geldforderungen gegen
    ein und dasselbe Kreditinstitut darf nicht höher als 2 Prozent des
    Gesamtbetrages der in Halbsatz 1 genannten Flugzeugpfandbriefe sein;


4.  bis zu insgesamt 20 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Flugzeugpfandbriefe durch Werte der in § 20 Abs. 1
    bezeichneten Art, sofern es sich um Schuldverschreibungen handelt; die
    in Nummer 3 genannten Deckungswerte sind anzurechnen;


5.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 4 genannten Werte unter den dort
    genannten Voraussetzungen und Begrenzungen mit der Maßgabe, dass an
    die Stelle des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe der Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Flugzeugpfandbriefe tritt.




(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 zulassen.


## Abschnitt 4 - Allgemeine Vorschriften für das Pfandbriefgeschäft



### § 27 Risikomanagement

(1) Die Pfandbriefbank muss für das Pfandbriefgeschäft über ein
geeignetes Risikomanagementsystem verfügen. Das System hat die
Identifizierung, Beurteilung, Steuerung und Überwachung sämtlicher
damit verbundener Risiken, wie insbesondere Adressenausfallrisiken,
Zinsänderungs-, Währungs- sowie sonstiger Marktpreisrisiken,
operationeller Risiken und Liquiditätsrisiken sicherzustellen. Darüber
hinaus muss

1.  die Konzentration von Risiken anhand eines Limitsystems begrenzt
    werden,


2.  ein Verfahren vorgehalten werden, das bei starker Erhöhung des Risikos
    die Risikorückführung sicherstellt; das Verfahren muss die frühzeitige
    Information der Entscheidungsträger beinhalten,


3.  das Risikomanagementsystem kurzfristig an sich ändernde Bedingungen
    angepasst sowie zumindest jährlich einer Überprüfung unterzogen
    werden,


4.  ein gemäß dieser Vorschrift erstellter Risikoreport dem Vorstand in
    angemessenen Zeitabständen, mindestens vierteljährlich, vorgelegt
    werden.



Das Risikomanagementsystem ist ausführlich und nachvollziehbar zu
dokumentieren.

(2) Vor Aufnahme von Geschäften in neuen Produkten, Geschäftsarten
oder auf neuen Märkten hat die Pfandbriefbank eine umfassende Analyse
der damit einhergehenden Risiken und der daraus resultierenden
Erfordernisse an das Risikomanagementsystem vorzunehmen und zu
dokumentieren. Die Pfandbriefbank darf die Werte erst nach Erwerb
eines gefestigten Erfahrungswissens hinsichtlich dieser neuen
Geschäfte in Deckung nehmen, bei Geschäften auf neuen Märkten im
Bereich des Hypothekarkredites nicht jedoch vor Ablauf von zwei Jahren
nach deren Aufnahme. Das Vorhandensein eines gefestigten
Erfahrungswissens ist ausführlich schriftlich darzulegen.


### § 28 Transparenzvorschriften

(1) Die Pfandbriefbank hat quartalsweise folgende, jeweils auf das
Quartalsende bezogene Angaben zu veröffentlichen:

1.  den jeweiligen Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe, Öffentlichen Pfandbriefe, Schiffspfandbriefe
    und Flugzeugpfandbriefe sowie der entsprechenden Deckungsmassen in
    Höhe des Nennwertes, des Barwertes sowie des in der Rechtsverordnung
    nach § 4 Abs. 6 festgelegten Risikobarwertes,


2.  die Laufzeitenstruktur der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe, Öffentlichen Pfandbriefe, Schiffspfandbriefe
    und Flugzeugpfandbriefe sowie die Zinsbindungsfristen der
    entsprechenden Deckungsmassen, jeweils in Stufen von bis zu einem
    Jahr, von mehr als einem Jahr bis zu zwei Jahren, von mehr als zwei
    Jahren bis zu drei Jahren, von mehr als drei Jahren bis zu vier
    Jahren, von mehr als vier Jahren bis zu fünf Jahren, von mehr als fünf
    Jahren bis zu zehn Jahren und über zehn Jahren,


3.  den Anteil der Derivategeschäfte an den Deckungsmassen gemäß § 19 Abs.
    1 Nr. 4 Satz 3, auch in Verbindung mit § 20 Abs. 2 Nr. 3 und § 26 Abs.
    1 Nr. 5 sowie § 26f Abs. 1 Nr. 5, bei einem negativen Gesamtwert der
    Derivategeschäfte an Stelle des Anteils an den Deckungsmassen den
    Anteil an den zu deckenden Verbindlichkeiten, sowie


4.  jeweils die Gesamthöhe der Werte nach § 19 Abs. 1 Nr. 2 und 3, nach §
    20 Abs. 2 Nr. 2, nach § 26 Abs. 1 Nr. 3 und 4 sowie nach § 26f Abs. 1
    Nr. 3 und 4.Die Angaben sind in den Anhang des Jahresabschlusses
    aufzunehmen und für die Dauer von zwei Jahren auf der Internetseite
    der Pfandbriefbank zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung der
    Angaben auf der Internetseite hat für die ersten drei Quartale eines
    Geschäftsjahres jeweils innerhalb eines Monats nach Quartalsende zu
    erfolgen; für das vierte Quartal eines Geschäftsjahres hat die
    Veröffentlichung der Angaben innerhalb von zwei Monaten nach
    Quartalsende zu erfolgen.




(2) Für den Gesamtbetrag der zur Deckung von Hypothekenpfandbriefen
verwendeten Forderungen sind zusätzlich anzugeben:

1.  die Verteilung mit den nennwertig als Deckung in Ansatz gebrachten
    Beträgen

    a)  nach ihrer Höhe in Stufen bis zu 300 000 Euro, von mehr als 300 000
        Euro bis zu 5 Millionen Euro und von mehr als 5 Millionen Euro,


    b)  nach den Staaten, in denen die Grundstückssicherheiten liegen, dabei
        jeweils


    c)  nach gewerblich und wohnwirtschaftlich genutzten Grundstücken sowie
        nach Wohnungen, Einfamilienhäusern, Mehrfamilienhäusern, Bürogebäuden,
        Handelsgebäuden, Industriegebäuden, sonstigen gewerblich genutzten
        Gebäuden, unfertigen und noch nicht ertragsfähigen Neubauten sowie
        Bauplätzen,





2.  der Gesamtbetrag der mindestens 90 Tage rückständigen Leistungen auf
    diese Forderungen und dessen Verteilung nach Staaten entsprechend
    Nummer 1 Buchstabe b sowie


3.  ausschließlich im Anhang des Jahresabschlusses

    a)  die Zahl der Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahren, die
        am Abschlussstichtag anhängig waren, sowie die Zahl der im
        Geschäftsjahr durchgeführten Zwangsversteigerungen,


    b)  die Zahl der Fälle, in denen die Pfandbriefbank während des
        Geschäftsjahres Grundstücke zur Verhütung von Verlusten an Hypotheken
        hat übernehmen müssen,


    c)  der Gesamtbetrag der Rückstände auf die von Hypothekenschuldnern zu
        entrichtenden Zinsen, soweit diese nicht bereits in den vorhergehenden
        Jahren abgeschrieben worden sind.






Die in Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a bis c bezeichneten Angaben sind
getrennt nach gewerblich genutzten und Wohnzwecken dienenden
Grundstücken aufzuführen.

(3) Für den Gesamtbetrag der zur Deckung von Öffentlichen Pfandbriefen
verwendeten Forderungen sind zusätzlich anzugeben:

1.  verteilt auf die einzelnen Staaten, in denen die Schuldner und im
    Falle einer vollen Gewährleistung die gewährleistenden Stellen ihren
    Sitz haben, die nennwertig als Deckung in Ansatz gebrachten Beträge,
    der Art nach zusätzlich danach aufgeschlüsselt, ob sich die Forderung
    gegen den Staat, regionale Gebietskörperschaften, örtliche
    Gebietskörperschaften oder sonstige Schuldner richtet oder von diesen
    jeweils voll gewährleistet ist;


2.  der Gesamtbetrag der mindestens 90 Tage rückständigen Leistungen auf
    diese Forderungen und dessen regionale Verteilung gemäß Nummer 1.




(4) Für den Gesamtbetrag der zur Deckung von Schiffspfandbriefen und
Flugzeugpfandbriefen verwendeten Forderungen sind zusätzlich
anzugeben:

1.  die Verteilung mit den nennwertig als Deckung in Ansatz gebrachten
    Beträgen

    a)  nach ihrer Höhe in Stufen bis zu 500 000 Euro, von mehr als 500 000
        Euro bis zu 5 Millionen Euro und von mehr als 5 Millionen Euro,


    b)  nach den Staaten, in denen die beliehenen Schiffe und Schiffsbauwerke
        registriert sind, jeweils getrennt nach Seeschiffen und
        Binnenschiffen, und


    c)  nach den Staaten, in denen die beliehenen Flugzeuge registriert sind,
        sowie





2.  ausschließlich im Anhang des Jahresabschlusses

    a)  die Zahl der Verfahren zur Zwangsversteigerung von Schiffen,
        Schiffsbauwerken und Flugzeugen, die am Abschlussstichtag anhängig
        waren, sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchgeführten
        Zwangsversteigerungen,


    b)  die Zahl der Fälle, in denen die Bank während des Geschäftsjahres
        Schiffe, Schiffsbauwerke oder Flugzeuge zur Verhütung von Verlusten an
        Schiffshypotheken, Registerpfandrechten oder ausländischen
        Flugzeughypotheken hat übernehmen müssen,


    c)  der Gesamtbetrag der Rückstände auf die von Darlehensschuldnern zu
        entrichtenden Zinsen, soweit diese nicht bereits in den vorhergehenden
        Jahren abgeschrieben worden sind.






Die in Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a bis c bezeichneten Angaben sind
getrennt nach Seeschiffen und Binnenschiffen vorzunehmen.

(5) Für sämtliche Angaben nach den Absätzen 1 bis 4 ist jeweils auch
der entsprechende Wert des Vorjahres anzugeben.


## Abschnitt 5 - Schutz vor Zwangsvollstreckung; Trennungsprinzip bei Insolvenz der Pfandbriefbank



### § 29 Schutz vor Zwangsvollstreckung, Arresten und Aufrechnung

Arreste und Zwangsvollstreckungen in alle in ein Deckungsregister
eingetragenen Werte einschließlich der Werte im Sinne des § 30 Abs. 3
finden nur wegen der Ansprüche aus den jeweiligen Pfandbriefen und der
Ansprüche aus den in das entsprechende Deckungsregister eingetragenen
Derivategeschäften statt. § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden.


### § 30 Trennungsprinzip bei Insolvenz der Pfandbriefbank; Sachwalterernennung

(1) Die in die Deckungsregister eingetragenen Werte einschließlich der
Werte im Sinne des Absatzes 3 sowie die bei der Deutschen Bundesbank
unterhaltene Mindestreserve, soweit sie auf Pfandbriefe entfällt,
bilden vom allgemeinen Vermögen der Pfandbriefbank getrennte
Vermögensmassen, die nicht in die Insolvenzmasse fallen, wenn über das
Vermögen der Pfandbriefbank das Insolvenzverfahren eröffnet wird
(insolvenzfreie Vermögen). Die Forderungen der Pfandbriefgläubiger
werden von der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
Pfandbriefbank nicht berührt; das Recht der Pfandbriefgläubiger nach
Absatz 6 Satz 4 bleibt gewahrt. Diese in den Sätzen 1 und 2 genannten
Teile der Pfandbriefbank bestehen außerhalb des Insolvenzverfahrens
für jede Pfandbriefgattung als Pfandbriefbank mit beschränkter
Geschäftstätigkeit fort. Zweck der jeweiligen Pfandbriefbank mit
beschränkter Geschäftstätigkeit ist die vollständige und fristgerechte
Erfüllung der Pfandbriefverbindlichkeiten und die hierzu notwendige
ordnungsgemäße Verwaltung des insolvenzfreien Vermögens. Die
Geschäftsführung der jeweiligen Pfandbriefbank mit beschränkter
Geschäftstätigkeit steht dem nach Absatz 2 ernannten Sachwalter oder
bei Ernennung von zwei Sachwaltern diesen gemeinsam zu. Die jeweilige
Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit haftet für die
Pfandbriefverbindlichkeiten sowie für die Ansprüche nach Absatz 3 Satz
3 und 4 und den Absätzen 4 und 7 sowie für die aus Geschäften des
Sachwalters entstehenden Verbindlichkeiten mit dem zugehörigen
insolvenzfreien Vermögen.

(2) Im Falle des Absatzes 1 ernennt das Gericht des Sitzes der
Pfandbriefbank auf Antrag der Bundesanstalt eine oder zwei geeignete
natürliche Personen als Sachwalter. Mit der Ernennung geht das Recht,
alle eingetragenen Werte einschließlich der Werte im Sinne des
Absatzes 3 zu verwalten und über sie zu verfügen, auf den Sachwalter
über. Hat die Pfandbriefbank nach der Ernennung des Sachwalters über
einen im Deckungsregister eingetragenen Wert verfügt, so ist diese
Verfügung unwirksam; die §§ 892 und 893 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
und die §§ 16 und 17 des Gesetzes über Rechte an eingetragenen
Schiffen und Schiffsbauwerken sowie die §§ 16 und 17 des Gesetzes über
Rechte an Luftfahrzeugen bleiben unberührt. Hat die Pfandbriefbank am
Tag der Ernennung des Sachwalters verfügt, so wird vermutet, dass sie
nach der Ernennung verfügt hat. Der Sachwalter darf mit Wirkung für
die jeweilige Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit nach
Absatz 1 Rechtsgeschäfte tätigen, soweit dies für die ordnungsgemäße
Verwaltung der Deckungsmassen im Interesse der vollständigen und
fristgerechten Erfüllung der Pfandbriefverbindlichkeiten erforderlich
ist; insbesondere kann er liquide Mittel zur zeitgerechten Bedienung
ausstehender Pfandbriefe beschaffen. Für diesen Geschäftskreis
vertritt er die Pfandbriefbank gerichtlich und außergerichtlich. Der
Sachwalter ist unter den in Satz 5 genannten Voraussetzungen auch
berechtigt, sonstige Handlungen im Hinblick auf die Verwaltung der
Deckungsmassen vorzunehmen, insbesondere ein neues
Refinanzierungsregister im Sinne der §§ 22a bis 22o des
Kreditwesengesetzes einzurichten und ein bestehendes
Refinanzierungsregister der Pfandbriefbank zu nutzen. Die Begrenzungen
des § 19 Absatz 1 Nummer 2 bis 4, des § 20 Abs. 2 Nr. 2 und 3 und des
§ 26 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 sowie des § 26f Absatz 1 Nummer 3 bis 5
gelten nicht.

(3) Die im Deckungsregister eingetragenen Werte unterliegen auch
insoweit der Verwaltungs- und Verfügungsbefugnis des Sachwalters, als
sie nach § 5 Absatz 1a nicht zur Deckung der Pfandbriefe der
Pfandbriefbank bestimmt sind. Der Sachwalter hat insbesondere
Forderungen entsprechend ihrer Fälligkeit einzuziehen und Hypotheken
bei Verwertungsreife zu verwerten. Nach Abzug angemessener
Verwaltungskosten führt er an die Gläubiger treuhänderisch gehaltener
Werte im Sinne des § 5 Abs. 1a Satz 4 und 5 und im Übrigen an die
Insolvenzmasse den Anteil ab, der bei getrennten Forderungen oder
Einzelhypotheken auf die Anteile unter Berücksichtigung ihres Ranges
entfallen würde. Die in Satz 3 genannten Gläubiger und der
Insolvenzverwalter können jeweils rangwahrende Teilung von Forderungen
oder Hypotheken verlangen; die Kosten tragen die Gläubiger oder,
soweit der Insolvenzverwalter Teilung verlangt, die Insolvenzmasse.

(4) Der Insolvenzverwalter kann jederzeit verlangen, dass eingetragene
Werte, die nicht treuhänderischer Verwaltung unterliegen und zur
Deckung der jeweiligen Pfandbriefgattung einschließlich der sichernden
Überdeckung offensichtlich nicht notwendig sein werden, vom Sachwalter
der Insolvenzmasse zugeführt werden. Nach Befriedigung der
Pfandbriefgläubiger und Deckung der Verwaltungskosten verbleibende
Werte sind an die Insolvenzmasse herauszugeben.

(5) Das Gericht des Sitzes der Pfandbriefbank kann auf Antrag der
Bundesanstalt schon vor der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über
das Vermögen der Pfandbriefbank bei Vorliegen der Voraussetzungen des
§ 46 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes einen Sachwalter ernennen. Für
die Rechtsstellung dieses Sachwalters gelten die Vorschriften über den
nach Absatz 2 Satz 1 ernannten Sachwalter entsprechend.

(6) Die Bundesanstalt kann entsprechend § 46 des Kreditwesengesetzes
eigene Maßnahmen in Bezug auf einzelne Deckungsmassen treffen. Im
Falle der Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung einer Deckungsmasse
findet über sie ein gesondertes Insolvenzverfahren statt; der Antrag
auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens kann nur von der Bundesanstalt
gestellt werden. Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden. Im
Insolvenzverfahren über das übrige Vermögen der Pfandbriefbank können
die Pfandbriefgläubiger ihre Forderungen nur in Höhe des Ausfalls
geltend machen; im Übrigen gelten die Vorschriften für
absonderungsberechtigte Gläubiger, insbesondere § 52 Satz 1, § 190
Abs. 1 und 2 sowie § 192 der Insolvenzordnung entsprechend. Werte im
Sinne des Absatzes 3, die zur Insolvenzmasse der Pfandbriefbank
gehören, berechtigen im Insolvenzverfahren über die Deckungsmasse zur
Aussonderung nach § 47 der Insolvenzordnung.Sowohl der Sachwalter als
auch der Insolvenzverwalter in dem Insolvenzverfahren über die
Deckungsmasse sind berechtigt, die in Satz 4 genannten Forderungen der
Pfandbriefgläubiger in dem Insolvenzverfahren über das Vermögen der
Pfandbriefbank anzumelden. Das Recht der Pfandbriefgläubiger, die
Anmeldung abzulehnen oder zurückzunehmen, bleibt unberührt.

(7) Gläubiger von Ansprüchen aus Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3
stehen Pfandbriefgläubigern gleich.


### § 31 Aufgaben und Befugnisse des Sachwalters

(1) Der Sachwalter steht unter der Aufsicht des Gerichts des Sitzes
der Pfandbriefbank. Das Gericht kann insbesondere jederzeit einzelne
Auskünfte oder einen Bericht über den Sachstand und die
Geschäftsführung von ihm verlangen. Es kann den Sachwalter auf Antrag
der Bundesanstalt abberufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Der
Sachwalter tritt gegenüber der Bundesanstalt in die Pflichten ein, die
von der Pfandbriefbank nach diesem Gesetz und dem Kreditwesengesetz im
Zusammenhang mit der Verwaltung der Deckungswerte zu erfüllen sind.

(2) Der Sachwalter erhält eine Urkunde über seine Ernennung, die er
bei Beendigung seines Amtes dem Gericht zurückzugeben hat. Das Gericht
hat die Ernennung und Abberufung des Sachwalters dem zuständigen
Registergericht mitzuteilen und unverzüglich im Bundesanzeiger bekannt
zu machen. Die Ernennung und Abberufung des Sachwalters ist von Amts
wegen in das Handelsregister oder im Falle des § 33 Abs. 5 in das
Genossenschaftsregister einzutragen. Die Eintragungen werden nicht
bekannt gemacht. Die Vorschriften des § 15 des Handelsgesetzbuchs sind
nicht anzuwenden.

(3) Die Ernennung des Sachwalters ist bei den im Register
eingetragenen Hypotheken in das Grundbuch einzutragen, wenn nach Art
des Rechts und nach den Umständen zu befürchten ist, dass ohne die
Eintragung die Pfandbriefgläubiger benachteiligt würden. Die
Eintragung ist vom Sachwalter beim Grundbuchamt zu beantragen. Werden
Hypotheken, bei denen die Ernennung des Sachwalters eingetragen worden
ist, im Register gelöscht, so hat der Sachwalter beim Grundbuchamt die
Löschung der Eintragung der Sachwalterernennung zu beantragen. Bei im
Register eingetragenen Rechten an Schiffen tritt an die Stelle des
Grundbuches das Schiffsregister, bei im Register eingetragenen Rechten
an Schiffsbauwerken das Schiffsbauregister, an die Stelle des
Grundbuchamtes tritt das Registergericht.

(4) Der Sachwalter hat Anspruch auf Vergütung seiner Tätigkeit und
Ersatz angemessener Auslagen. Die Kosten der Verwaltung durch den
Sachwalter einschließlich seiner Vergütung und der Erstattung seiner
Auslagen sind anteilig aus den in den Deckungsregistern eingetragenen
Werten zu tragen; maßgeblich ist das Verhältnis des Nennwertes der
einzelnen Deckungsmasse zum Nennwert aller Deckungsmassen der
Pfandbriefbank. Das Gericht des Sitzes der Pfandbriefbank setzt die
Vergütung und die Auslagen auf Antrag des Sachwalters fest. Die
Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Aus der rechtskräftigen
Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach der
Zivilprozessordnung statt.

(5) Der Sachwalter hat die Werthaltigkeit der einzelnen Deckungsmassen
regelmäßig zu überwachen; § 4 Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.
Die Bundesanstalt kann Sonderprüfungen anordnen. Die der Bundesanstalt
dadurch entstehenden Kosten sind anteilig aus den in den Registern
eingetragenen Werten zu tragen; Absatz 4 Satz 2 Halbsatz 2 gilt
entsprechend.

(6) Der Sachwalter hat bei seiner Geschäftsführung die Sorgfalt eines
ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsführers anzuwenden. Er ist
bei Pflichtverletzung der Pfandbriefbank zum Schadenersatz
verpflichtet. § 45c Absatz 7 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.

(7) Sachwalter und Insolvenzverwalter haben einander alle
Informationen mitzuteilen, die für das Insolvenzverfahren der
Pfandbriefbank oder die Verwaltung der Deckungswerte von Bedeutung
sein können.

(8) Der Sachwalter ist berechtigt, zur Erfüllung seiner Aufgaben auf
die personellen und sachlichen Mittel der Pfandbriefbank
zurückzugreifen. Die dabei tatsächlich anfallenden Kosten hat er der
Insolvenzmasse zu erstatten.

(9) Der Sachwalter darf personenbezogene Daten erheben und verwenden,
soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist. § 203 des
Strafgesetzbuchs steht einer Übertragung von Informationen, die zur
Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist, nicht entgegen.


### § 32 Übertragung der Deckungsmassen und -verbindlichkeiten

(1) Der Sachwalter kann mit schriftlicher Zustimmung der Bundesanstalt
alle oder einen Teil der im Deckungsregister eingetragenen Werte
einschließlich der Werte im Sinne des § 30 Abs. 3 und der
Verbindlichkeiten aus Pfandbriefen als Gesamtheit nach den folgenden
Vorschriften auf eine andere Pfandbriefbank übertragen.

(2) Der Übertragungsvertrag muss mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  die Firma und den Sitz der übertragenden und der übernehmenden
    Pfandbriefbank,


2.  die Vereinbarung über die Übertragung der im Deckungsregister
    eingetragenen Werte und der Verbindlichkeiten aus Pfandbriefen als
    Gesamtheit und gegebenenfalls über eine Gegenleistung,


3.  die genaue Bezeichnung der zu übertragenden Werte und
    Verbindlichkeiten aus Pfandbriefen.




(3) Soweit für die Übertragung von Gegenständen im Falle der
Einzelrechtsnachfolge in den allgemeinen Vorschriften eine besondere
Art der Bezeichnung bestimmt ist, sind diese Regelungen für die
Bezeichnung der zu übertragenden Werte und Verbindlichkeiten aus
Pfandbriefen nach Absatz 2 Nr. 3 anzuwenden. § 28 der Grundbuchordnung
sowie § 36 der Schiffsregisterordnung und § 87 des Gesetzes über
Rechte an Luftfahrzeugen sind zu beachten. Im Übrigen kann auf
Urkunden Bezug genommen werden, deren Inhalt eine Zuweisung des
einzelnen Gegenstands ermöglicht; die Urkunden sind dem
Übertragungsvertrag als Anlagen beizufügen.

(4) Der Übertragungsvertrag muss notariell beurkundet werden.


### § 33 Handelsregistereintragung

(1) Der Sachwalter und das Vertretungsorgan der übernehmenden
Pfandbriefbank haben die Übertragung zur Eintragung in das
Handelsregister des Sitzes der jeweiligen Pfandbriefbank anzumelden.
Der Anmeldung sind der Übertragungsvertrag in Ausfertigung oder
öffentlich beglaubigter Abschrift und die Zustimmungsurkunde der
Bundesanstalt beizufügen.

(2) Die Übertragung darf in das Handelsregister des Sitzes der
übertragenden Pfandbriefbank erst eingetragen werden, nachdem sie im
Handelsregister des Sitzes der übernehmenden Pfandbriefbank
eingetragen worden ist. Die Eintragung im Handelsregister des Sitzes
der übernehmenden Pfandbriefbank ist mit dem Vermerk zu versehen, dass
die Übertragung erst mit der Eintragung im Handelsregister des Sitzes
der übertragenden Pfandbriefbank wirksam wird.

(3) Das Gericht des Sitzes der übertragenden Pfandbriefbank hat von
Amts wegen dem Gericht des Sitzes der übernehmenden Pfandbriefbank den
Tag der Eintragung der Übertragung mitzuteilen und einen Auszug aus
dem Handelsregister zu übersenden. Nach Eingang der Mitteilung hat das
Gericht des Sitzes der übernehmenden Pfandbriefbank von Amts wegen den
Tag der Eintragung der Übertragung im Handelsregister zu vermerken.

(4) Das Gericht des Sitzes jeder der an der Übertragung beteiligten
Pfandbriefbanken hat jeweils die von ihr vorgenommene Eintragung der
Übertragung von Amts wegen im Bundesanzeiger ihrem ganzen Inhalt nach
bekannt zu machen.

(5) Sofern die Pfandbriefbank eine eingetragene Genossenschaft im
Sinne des § 1 Abs. 1 des Genossenschaftsgesetzes ist, tritt bei
Anwendung der Absätze 1 bis 4 an die Stelle des Handelsregisters das
Genossenschaftsregister.


### § 34 Übergang von Deckungswerten und -verbindlichkeiten

(1) Bei Eintragung der Übertragung in das Handelsregister des Sitzes
der übertragenden Pfandbriefbank gehen die im Übertragungsvertrag
bezeichneten Werte und Pfandbriefverbindlichkeiten als Gesamtheit auf
die übernehmende Pfandbriefbank über. Durch die Eintragung wird der
Mangel der notariellen Beurkundung des Übertragungsvertrags geheilt. §
33 Abs. 5 gilt entsprechend. Für die übertragenen
Pfandbriefverbindlichkeiten haften die übertragende Pfandbriefbank und
die übernehmende Pfandbriefbank als Gesamtschuldner.

(2) Im Falle der Gewährung einer Gegenleistung gilt § 30 Abs. 4
entsprechend. § 30 Abs. 3 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass an
die Stelle des Sachwalters die übernehmende Pfandbriefbank tritt.


### § 35 Treuhänderische Verwaltung

(1) Mit schriftlicher Zustimmung der Bundesanstalt kann der Sachwalter
mit einer anderen Pfandbriefbank vereinbaren, dass die in den
Deckungsregistern der insolventen Pfandbriefbank eingetragenen Werte
einschließlich der Werte im Sinne des § 30 Abs. 3 ganz oder teilweise
treuhänderisch durch den Sachwalter der insolventen Pfandbriefbank für
die andere Pfandbriefbank verwaltet werden, soweit die andere
Pfandbriefbank die Haftung für die gedeckten Verbindlichkeiten der
insolventen Pfandbriefbank übernimmt. Der Vertrag bedarf der
Schriftform. Die Werte und Pfandbriefverbindlichkeiten sind darin
genau zu bezeichnen.

(2) Die im Sinne des Absatzes 1 treuhänderisch verwalteten Werte
gelten im Verhältnis zwischen der anderen Pfandbriefbank und der
insolventen Pfandbriefbank oder dessen Gläubigern als Werte der
anderen Pfandbriefbank, auch wenn sie nicht auf diese übertragen
wurden.

(3) Der aus dem Treuhandverhältnis folgende Übertragungsanspruch ist
in das entsprechende Register der anderen Pfandbriefbank einzutragen.
Die im Vertrag im Sinne des Absatzes 1 bezeichneten und im
Deckungsregister der insolventen Pfandbriefbank eingetragenen Werte
gelten als im Register der anderen Pfandbriefbank eingetragen. Der
Treuhänder der anderen Pfandbriefbank nimmt seine Aufgaben und
Befugnisse insoweit gegenüber der insolventen Pfandbriefbank wahr. Die
teilweise treuhänderische Verwaltung ist im jeweiligen
Deckungsregister der insolventen Pfandbriefbank bei den einzelnen
Deckungswerten zu vermerken.

(4) § 30 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 36 Teilweise Übertragung

Im Falle der teilweisen Übertragung der Deckungsmasse nach § 32 Abs. 1
muss der bei der insolventen Pfandbriefbank verbleibende Teil der
entsprechenden Deckungsmasse den Vorschriften über die
Pfandbriefdeckung genügen. Satz 1 gilt entsprechend für den Fall der
teilweisen treuhänderischen Verwaltung der Deckungsmasse nach § 35
Abs. 1.


### § 36a Trennungsprinzip bei Reorganisation oder Restrukturierung der Pfandbriefbank

(1) Maßnahmen nach den Vorschriften des Kreditinstitute-
Reorganisationsgesetzes finden keine Anwendung auf die Teile der
Pfandbriefbank, die nach § 30 Absatz 1 Satz 3 im Falle einer Insolvenz
als Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit fortbestehen
würden. Wird ein Reorganisationsverfahren nach § 7 des
Kreditinstitute-Reorganisationsgesetzes angeordnet, gelten für den
Bereich des Pfandbriefgeschäfts die §§ 30 bis 36 entsprechend. Der
Sachwalter soll die Bestimmungen des Reorganisationsplans bei
Erfüllung seiner Pflichten und Ausübung seiner Rechte beachten, es sei
denn, es droht entgegen §§ 30 bis 36 eine Benachteiligung der
Pfandbriefgläubiger.

(2) Trifft eine Übertragungsanordnung nach § 48a des
Kreditwesengesetzes Bestimmungen zur teilweisen oder vollständigen
Übertragung des Pfandbriefgeschäfts, ist die Übertragung abweichend
von § 48g Absatz 2 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes nach Maßgabe der
§§ 30 bis 36 zu vollziehen. Der Sachwalter ist an die Bestimmungen der
Übertragungsanordnung nicht gebunden, soweit diese entgegen §§ 30 bis
36 die Pfandbriefgläubiger benachteiligt.

(3) Bei Einleitung des Reorganisationsverfahrens oder bei Erlass der
Übertragungsanordnung kann die Bundesanstalt den Sachwalter von Amts
wegen vorläufig bestellen. Die gerichtliche Ernennung ist unverzüglich
nachzuholen.


## Abschnitt 6 - Rechtsbehelfe und Zuwiderhandlungen



### § 37 Sofortige Vollziehbarkeit

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt auf
der Grundlage von § 2 Abs. 2 Nr. 1, § 3 Satz 2 und 3, § 7 Abs. 3 Satz
2, § 32 Abs. 1, § 35 Abs. 1 Satz 1 sowie § 42 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2
haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 38 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 4 Abs. 7 Satz 1 Pfandbriefe in den Verkehr bringt,


2.  wissentlich entgegen § 4 Abs. 7 Satz 2 über einen dort genannten Wert
    verfügt oder


3.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 3 einen Ersatzwert nicht oder nicht
    rechtzeitig in das Deckungsregister einträgt.





### § 39 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
4 Abs. 7 Satz 3 Pfandbriefe in den Verkehr bringt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.


### § 40 Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 41 Bezeichnungsschutz

Schuldverschreibungen dürfen unter einer der in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr.
1 bis 4 genannten Bezeichnungen oder unter einer anderen Bezeichnung,
die das Wort Pfandbrief enthält, nur in Verkehr gebracht werden

1.  von Kreditinstituten, denen eine Erlaubnis zum Betreiben des
    Pfandbriefgeschäfts erteilt worden ist,


2.  von Einlagenkreditinstituten mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum auch ohne Erlaubnis durch die
    Bundesanstalt, wenn

    a)  die Ausgabe von Schuldverschreibungen unter einer der oben genannten
        Bezeichnungen auch im Herkunftsstaat zulässigerweise betrieben wird,


    b)  es sich um Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 22 Abs. 4
        Unterabs. 1 der Richtlinie 85/611/EG des Rates vom 20. Dezember 1985
        zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
        bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW)
        (ABl. EG Nr. L 375 S. 3), die zuletzt durch die Richtlinie 2004/39/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 (ABl. EU
        Nr. L 145 S. 1) geändert worden ist, handelt und die
        Schuldverschreibungen in einer gemäß Artikel 22 Abs. 4 Unterabs. 3 der
        vorgenannten Richtlinie vom Herkunftsstaat des Kreditinstituts an die
        Kommission übersandten Liste enthalten sind,


    c)  bei den zur Deckung verwendeten Hypotheken, Schiffshypotheken und
        Registerpfandrechten oder ausländischen Flugzeughypotheken eine Grenze
        von 50 Prozent des Marktwertes oder 60 Prozent des Beleihungswertes im
        Sinne der Richtlinie 2006/48/EG nicht überschritten wird und


    d)  bei der Bezeichnung der Schuldverschreibung in allen Prospekten,
        Berichten und Werbeschriften eine etwaige fremdsprachige
        Originalbezeichnung des Pfandbriefs angegeben wird und darauf
        hingewiesen wird, dass die Schuldverschreibung auf der Grundlage des
        jeweiligen ausländischen Rechts ausgegeben wird.








### § 42 Erlaubnis für bestehende Pfandbriefbanken

(1) Soweit ein Kreditinstitut vor dem 19. Juli 2005 zulässigerweise
Pfandbriefe der in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Gattungen
begeben hat und auch noch zu Beginn des 19. Juli 2005 die Befugnis zur
Ausgabe von Pfandbriefen besitzt, gilt die für das Betreiben des
Pfandbriefgeschäfts nach § 2 Abs. 1 Satz 1 erforderliche Erlaubnis
beschränkt auf die jeweilige Pfandbriefgattung als erteilt. Das
Kreditinstitut hat vor Ablauf des 18. Oktober 2005 eine Anzeige
einzureichen, die den inhaltlichen Anforderungen eines
Erlaubnisantrages entspricht. Wird die Anzeige nicht fristgerecht
eingereicht, kann die Bundesanstalt die als erteilt geltende Erlaubnis
aufheben.

(2) Die Bundesanstalt kann die als erteilt geltende Erlaubnis auch
aufheben, wenn die Voraussetzungen für eine Aufhebung nach § 35 Abs. 2
des Kreditwesengesetzes erfüllt sind oder wenn das Kreditinstitut,
unbeschadet des Absatzes 3, die Anforderungen des § 2 Abs. 1 Satz 2
nicht erfüllt.

(3) Für die in Absatz 1 genannten Kreditinstitute findet § 2 Abs. 1
Satz 2 Nr. 1 bis zum 31. Dezember 2008 keine Anwendung. Die in Satz 1
genannte Befristung ist nicht anzuwenden auf das Ritterschaftliche
Kreditinstitut Stade und den Calenberg-Göttingen-Grubenhagen-
Hildesheim`schen ritterschaftlichen Kreditverein.


### § 43 Erlaubnis für Hypothekenbanken

Für die bei Ablauf des 18. Juli 2005 zugelassenen Hypothekenbanken im
Sinne des § 1 des Hypothekenbankgesetzes gilt die Erlaubnis für die in
§ 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 5 und 7 bis 10 des Kreditwesengesetzes
bezeichneten Bankgeschäfte nach § 32 des Kreditwesengesetzes als
erteilt. Die in § 35 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes genannte Frist
beginnt am 19. Juli 2005.


### § 44 Erlaubnis für Schiffspfandbriefbanken

Für die bei Ablauf des 18. Juli 2005 zugelassenen
Schiffspfandbriefbanken im Sinne des § 1 des Schiffsbankgesetzes gilt
die Erlaubnis für die in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 5 und 7 bis 10
des Kreditwesengesetzes bezeichneten Bankgeschäfte nach § 32 des
Kreditwesengesetzes als erteilt. Die in § 35 Abs. 1 des
Kreditwesengesetzes genannte Frist beginnt am 19. Juli 2005.


### § 45 Versicherungspflicht

Hypotheken, die den Pfandbriefbanken zu Beginn des 19. Juli 2005
zustehen, sind zur Deckung der von ihnen ausgegebenen
Hypothekenpfandbriefe nicht aus dem Grunde ungeeignet, weil das
aufstehende Gebäude nicht nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 versichert ist.
Durch Schiffshypotheken gesicherte Darlehensforderungen, die den
Pfandbriefbanken zu Beginn des 19. Juli 2005 zustehen, sind zur
Deckung der von ihnen ausgegebenen Schiffspfandbriefe nicht aus dem
Grunde ungeeignet, weil das Schiff oder Schiffsbauwerk nicht in Höhe
der Versicherungspflicht nach Maßgabe des § 23 Abs. 1 Satz 1
versichert ist.


### § 46 Beleihungsgrenze

(1) Hypotheken, die vor dem 13. Oktober 2004 in ein bei der
Pfandbriefbank geführtes Deckungsregister für Hypothekenpfandbriefe
eingetragen worden sind, dürfen, soweit sie nicht den Erfordernissen
des § 16 Abs. 1 bis 3 entsprechen, abweichend von § 14 Abs. 1 bis zum
30\. Juni 2006 in Höhe von 50 Prozent des von der Pfandbriefbank auf
Grund einer vor dem 13. Oktober durchgeführten Wertermittlung
festgesetzten Wertes zur Deckung von Hypothekenpfandbriefen benutzt
werden.

(2) Im Falle des Absatzes 1 sind § 14 Abs. 2 und § 30 Abs. 3 Satz 4
mit der Maßgabe anzuwenden, dass statt der in § 14 Abs. 1 festgelegten
Beleihungsgrenze die Grenze nach Absatz 1 maßgeblich ist.


### § 47 Vorrecht der Schiffspfandbriefgläubiger

Bis zum Ablauf des 18. Juli 2009 unterliegt eine Pfandbriefbank, die
vor dem 19. Juli 2005 Schiffspfandbriefe nach § 1 Nr. 1 des
Schiffsbankgesetzes begeben hat, nicht der Grenze des § 22 Abs. 5 Satz
2\. Die Pfandbriefbank hat jedoch sicherzustellen, dass der
Gesamtbetrag der Beleihungen, bei denen nicht sichergestellt ist, dass
sich das Vorrecht der Schiffspfandbriefgläubiger nach § 30 Abs. 1 auf
die Forderungen der Pfandbriefgläubiger aus diesen Beleihungen
erstreckt, bis zum Ablauf des 18. Juli 2007 50 Prozent des
Gesamtbetrages der Forderungen, bei denen das Vorrecht sichergestellt
ist, nicht übersteigt.


### § 48 Schiffspfandbriefe in ausländischer Währung

Auf die von einer Schiffspfandbriefbank im Sinne des § 1 des
Schiffsbankgesetzes vor dem 19. Juli 2005 nach § 37 des
Schiffsbankgesetzes ausgegebenen Schiffspfandbriefe sind die vor dem
19\. Juli 2005 geltenden Vorschriften des Schiffsbankgesetzes weiter
anzuwenden.


### § 49 Fortgeltende Deckungsfähigkeit

(1) Abweichend von § 20 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a sind
Forderungen gegen solche Kreditinstitute, die in der Rechtsform einer
Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts geführt werden,
weiterhin unbeschränkt deckungsfähig, wenn die Forderungen bereits am
18\. Juli 2001 bestanden. Forderungen gegen die genannten
Kreditinstitute sind auch deckungsfähig, wenn die Forderungen nach dem
18\. Juli 2001 und vor dem 19. Juli 2005 vereinbart worden sind und
ihre Laufzeit nicht über den 31. Dezember 2015 hinausgeht.

(2) Abweichend von § 20 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe d, e und h in
der ab dem 26. März 2009 geltenden Fassung sind Forderungen gegen die
dort genannten Schuldner oder Gewährleistungsgeber, welche der
Bonitätsstufe 2 nach Anhang VI der Richtlinie 2006/48/EG zugeordnet
worden sind, weiterhin deckungsfähig, sofern die Forderungen vor dem
26\. März 2009 in das Deckungsregister eingetragen worden sind. Der
Gesamtbetrag der Forderungen gegen Schuldner der Bonitätsstufe 2 darf
höchstens einen Anteil von 20 Prozent der ausstehenden Pfandbriefe der
jeweiligen Pfandbriefgattung betragen; die von § 20 Absatz 1 Satz 1
Nr. 3 in der ab dem 26. März 2009 geltenden Fassung umfassten
Deckungswerte sind anzurechnen.


### § 50 Fortgeltung bisherigen Rechts

(1) Im Falle des § 2 Abs. 3 gelten für öffentlich-rechtliche
Kreditanstalten hinsichtlich der von ihnen nach den Vorschriften des
Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen
öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten abgeschlossenen Geschäfte und
der ausschließlich zur Deckung dieser Geschäfte geführten
Deckungsregister das vorgenannte Gesetz und die zu dessen Durchführung
erlassenen Rechtsverordnungen jeweils in der vor dem 19. Juli 2005
geltenden Fassung mit der Maßgabe fort, dass Forderungen gegen
inländische öffentlich-rechtliche Kreditinstitute nur so weit zur
ordentlichen Deckung geeignet sind, als für die Kreditinstitute eine
unbeschränkte Anstaltslast oder als für die entsprechenden
Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine Gewährträgerhaftung oder
Refinanzierungsgarantie gilt.

(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 gelten für Hypothekenbanken hinsichtlich
der von ihnen nach den Vorschriften des Hypothekenbankgesetzes
abgeschlossenen Geschäfte und der ausschließlich zur Deckung dieser
Geschäfte geführten Deckungsregister das Hypothekenbankgesetz und die
zu dessen Durchführung erlassenen Rechtsverordnungen jeweils in der
vor dem 19. Juli 2005 geltenden Fassung mit der Maßgabe fort, dass
Forderungen gegen inländische öffentlich-rechtliche Kreditinstitute
nur so weit zur ordentlichen Deckung geeignet sind, als für die
Kreditinstitute eine unbeschränkte Anstaltslast oder als für die
entsprechenden Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine
Gewährträgerhaftung oder Refinanzierungsgarantie gilt.

(3) Im Falle des § 2 Abs. 3 gelten für Schiffsbanken hinsichtlich der
von ihnen nach den Vorschriften des Schiffsbankgesetzes
abgeschlossenen Geschäfte und der ausschließlich zur Deckung dieser
Geschäfte geführten Deckungsregister das Schiffsbankgesetz und die zu
dessen Durchführung erlassenen Rechtsverordnungen jeweils in der vor
dem 19. Juli 2005 geltenden Fassung mit der Maßgabe fort, dass
Forderungen gegen inländische öffentlich-rechtliche Kreditinstitute
nur so weit zur ordentlichen Deckung geeignet sind, als für die
Kreditinstitute eine unbeschränkte Anstaltslast oder als für die
entsprechenden Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine
Gewährträgerhaftung oder Refinanzierungsgarantie gilt.

(4) Im Falle der Umwandlung einer öffentlich-rechtlichen Kreditanstalt
in einer in § 1 Abs. 1 des Umwandlungsgesetzes genannten Weise gilt
Absatz 1 hinsichtlich der von der Kreditanstalt vor Wirksamwerden der
Umwandlung abgeschlossenen Geschäfte für den fortbestehenden
Rechtsträger nach Rechtsformwechsel oder für einen Rechtsträger, auf
den im Zuge der Umwandlung das Vermögen der Kreditanstalt als Ganzes
oder in Teilen übertragen worden ist, auch dann, wenn es sich bei dem
Rechtsträger um ein Unternehmen in einer Rechtsform des Privatrechts
handelt.


### § 51 Getrennter Pfandbriefumlauf

Abweichend von § 4 Abs. 1 bis 2 kann eine Pfandbriefbank die von ihr
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begebenen Pfandbriefe weiter nach
den bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Vorschriften
decken, wenn die Pfandbriefbank diese Absicht bis spätestens zum 18.
Juli 2005 bei der Bundesanstalt angezeigt hat. Bei der Anzeigefrist
handelt es sich um eine Ausschlussfrist. In diesem Falle ist das
bisherige Deckungsregister getrennt von demjenigen nach § 5 Abs. 1
Satz 1 zu führen. Forderungen gegen inländische öffentlich-rechtliche
Kreditinstitute sind nur soweit zur ordentlichen Deckung geeignet, als
für die Kreditinstitute eine unbeschränkte Anstaltslast oder als für
die entsprechenden Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine
Gewährträgerhaftung oder Refinanzierungsgarantie gilt. Die
Vorschriften der §§ 8, 9, 10, 27 und 28 sind hinsichtlich des
bisherigen Deckungsregisters nicht anzuwenden.


### § 52 Fortgeltende Bestimmungen des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Schiffsbankgesetzes

(1) Wird für eine Forderung, die in ausländischer Währung zu zahlen
ist, eine Schiffshypothek in das Schiffsregister eingetragen, so kann
der Geldbetrag der Forderung und etwaiger Nebenleistungen oder der
Höchstbetrag, bis zu dem das Schiff haften soll, in ausländischer
Währung angegeben werden. Dasselbe gilt für die Eintragung einer
Schiffshypothek in das Schiffsbauregister.

(2) Die durch Artikel 4 Abs. 1 des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung
des Schiffsbankgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 7628-2-1, veröffentlichten bereinigten Fassung mit
der Maßgabe aufgehobenen Vorschriften, dass sie, soweit sie noch in
Geltung sind, auf Rechte anwendbar bleiben, die vor Inkrafttreten des
bezeichneten Gesetzes in ausländischer Währung eingetragen waren,
bleiben für den durch die Maßgabe bezeichneten Umfang und
Anwendungsbereich unverändert anwendbar.


### § 53 (weggefallen)

-

