Title: Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz
jurabk: VwVG
layout: default
origslug: vwvg
slug: vwvg

---

# Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz (VwVG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-04-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 157

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 1 G v. 29.7.2009 I 2258


## Erster Abschnitt - Vollstreckung wegen Geldforderungen



### § 1 Vollstreckbare Geldforderungen

(1) Die öffentlich-rechtlichen Geldforderungen des Bundes und der
bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts
werden nach den Bestimmungen dieses Gesetzes im Verwaltungswege
vollstreckt.

(2) Ausgenommen sind solche öffentlich-rechtlichen Geldforderungen,
die im Wege des Parteistreites vor den Verwaltungsgerichten verfolgt
werden oder für die ein anderer Rechtsweg als der Verwaltungsrechtsweg
begründet ist.

(3) Die Vorschriften der Abgabenordnung des Sozialversicherungsrechts
einschließlich der Arbeitslosenversicherung und der
Justizbeitreibungsordnung bleiben unberührt.


### § 2 Vollstreckungsschuldner

(1) Als Vollstreckungsschuldner kann in Anspruch genommen werden,

a)  wer eine Leistung als Selbstschuldner schuldet;


b)  wer für die Leistung, die ein anderer schuldet, persönlich haftet.




(2) Wer zur Duldung der Zwangsvollstreckung verpflichtet ist, wird dem
Vollstreckungsschuldner gleichgestellt, soweit die Duldungspflicht
reicht.


### § 3 Vollstreckungsanordnung

(1) Die Vollstreckung wird gegen den Vollstreckungsschuldner durch
Vollstreckungsanordnung eingeleitet; eines vollstreckbaren Titels
bedarf es nicht.

(2) Voraussetzungen für die Einleitung der Vollstreckung sind:

a)  der Leistungsbescheid, durch den der Schuldner zur Leistung
    aufgefordert worden ist;


b)  die Fälligkeit der Leistung;


c)  der Ablauf einer Frist von einer Woche seit Bekanntgabe des
    Leistungsbescheides oder, wenn die Leistung erst danach fällig wird,
    der Ablauf einer Frist von einer Woche nach Eintritt der Fälligkeit.




(3) Vor Anordnung der Vollstreckung soll der Schuldner ferner mit
einer Zahlungsfrist von einer weiteren Woche besonders gemahnt werden.

(4) Die Vollstreckungsanordnung wird von der Behörde erlassen, die den
Anspruch geltend machen darf.


### § 4 Vollstreckungsbehörden

Vollstreckungsbehörden sind:

a)  die von einer obersten Bundesbehörde im Einvernehmen mit dem
    Bundesminister des Innern bestimmten Behörden des betreffenden
    Verwaltungszweiges;


b)  die Vollstreckungsbehörden der Bundesfinanzverwaltung, wenn eine
    Bestimmung nach Buchstabe a nicht getroffen worden ist.





### § 5 Anzuwendende Vollstreckungsvorschriften

(1) Das Verwaltungszwangsverfahren und der Vollstreckungsschutz
richten sich im Falle des § 4 nach den Vorschriften der Abgabenordnung
(§§ 77, 249 bis 258, 260, 262 bis 267, 281 bis 317, 318 Abs. 1 bis 4,
§§ 319 bis 327).

(2) Wird die Vollstreckung im Wege der Amtshilfe von Organen der
Länder vorgenommen, so ist sie nach landesrechtlichen Bestimmungen
durchzuführen.


## Zweiter Abschnitt - Erzwingung von Handlungen, Duldungen oder Unterlassungen



### § 6 Zulässigkeit des Verwaltungszwanges

(1) Der Verwaltungsakt, der auf die Herausgabe einer Sache oder auf
die Vornahme einer Handlung oder auf Duldung oder Unterlassung
gerichtet ist, kann mit den Zwangsmitteln nach § 9 durchgesetzt
werden, wenn er unanfechtbar ist oder wenn sein sofortiger Vollzug
angeordnet oder wenn dem Rechtsmittel keine aufschiebende Wirkung
beigelegt ist.

(2) Der Verwaltungszwang kann ohne vorausgehenden Verwaltungsakt
angewendet werden, wenn der sofortige Vollzug zur Verhinderung einer
rechtswidrigen Tat die einen Straf- oder Bußgeldtatbestand
verwirklicht, oder zur Abwendung einer drohenden Gefahr notwendig ist
und die Behörde hierbei innerhalb ihrer gesetzlichen Befugnisse
handelt.


### § 7 Vollzugsbehörden

(1) Ein Verwaltungsakt wird von der Behörde vollzogen, die ihn
erlassen hat; sie vollzieht auch Beschwerdeentscheidungen.

(2) Die Behörde der unteren Verwaltungsstufe kann für den Einzelfall
oder allgemein mit dem Vollzug beauftragt werden.


### § 8 Örtliche Zuständigkeit

Muß eine Zwangsmaßnahme außerhalb des Bezirks der Vollzugsbehörde
ausgeführt werden, so hat die entsprechende Bundesbehörde des Bezirks,
in dem sie ausgeführt werden soll, auf Ersuchen der Vollzugsbehörde
den Verwaltungszwang durchzuführen.


### § 9 Zwangsmittel

(1) Zwangsmittel sind:

a)  Ersatzvornahme (§ 10),


b)  Zwangsgeld (§ 11),


c)  unmittelbarer Zwang (§ 12).




(2) Das Zwangsmittel muß in einem angemessenen Verhältnis zu seinem
Zweck stehen. Dabei ist das Zwangsmittel möglichst so zu bestimmen,
daß der Betroffene und die Allgemeinheit am wenigsten beeinträchtigt
werden.


### § 10 Ersatzvornahme

Wird die Verpflichtung, eine Handlung vorzunehmen, deren Vornahme
durch einen anderen möglich ist (vertretbare Handlung), nicht erfüllt,
so kann die Vollzugsbehörde einen anderen mit der Vornahme der
Handlung auf Kosten des Pflichtigen beauftragen.


### § 11 Zwangsgeld

(1) Kann eine Handlung durch einen anderen nicht vorgenommen werden
und hängt sie nur vom Willen des Pflichtigen ab, so kann der
Pflichtige zur Vornahme der Handlung durch ein Zwangsgeld angehalten
werden. Bei vertretbaren Handlungen kann es verhängt werden, wenn die
Ersatzvornahme untunlich ist, besonders, wenn der Pflichtige
außerstande ist, die Kosten zu tragen, die aus der Ausführung durch
einen anderen entstehen.

(2) Das Zwangsgeld ist auch zulässig, wenn der Pflichtige der
Verpflichtung zuwiderhandelt, eine Handlung zu dulden oder zu
unterlassen.

(3) Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt mindestens drei Deutsche Mark
und höchstens zweitausend Deutsche Mark.


### § 12 Unmittelbarer Zwang

Führt die Ersatzvornahme oder das Zwangsgeld nicht zum Ziel oder sind
sie untunlich, so kann die Vollzugsbehörde den Pflichtigen zur
Handlung, Duldung oder Unterlassung zwingen oder die Handlung selbst
vornehmen.


### § 13 Androhung der Zwangsmittel

(1) Die Zwangsmittel müssen, wenn sie nicht sofort angewendet werden
können (§ 6 Abs. 2), schriftlich angedroht werden. Hierbei ist für die
Erfüllung der Verpflichtung eine Frist zu bestimmen, innerhalb der der
Vollzug dem Pflichtigen billigerweise zugemutet werden kann.

(2) Die Androhung kann mit dem Verwaltungsakt verbunden werden, durch
den die Handlung, Duldung oder Unterlassung aufgegeben wird. Sie soll
mit ihm verbunden werden, wenn der sofortige Vollzug angeordnet oder
den Rechtsmitteln keine aufschiebende Wirkung beigelegt ist.

(3) Die Androhung muß sich auf ein bestimmtes Zwangsmittel beziehen.
Unzulässig ist die gleichzeitige Androhung mehrerer Zwangsmittel und
die Androhung, mit der sich die Vollzugsbehörde die Wahl zwischen
mehreren Zwangsmitteln vorbehält.

(4) Soll die Handlung auf Kosten des Pflichtigen (Ersatzvornahme)
ausgeführt werden, so ist in der Androhung der Kostenbetrag vorläufig
zu veranschlagen. Das Recht auf Nachforderung bleibt unberührt, wenn
die Ersatzvornahme einen höheren Kostenaufwand verursacht.

(5) Der Betrag des Zwangsgeldes ist in bestimmter Höhe anzudrohen.

(6) Die Zwangsmittel können auch neben einer Strafe oder Geldbuße
angedroht und so oft wiederholt und hierbei jeweils erhöht oder
gewechselt werden, bis die Verpflichtung erfüllt ist. Eine neue
Androhung ist erst dann zulässig, wenn das zunächst angedrohte
Zwangsmittel erfolglos ist.

(7) Die Androhung ist zuzustellen. Dies gilt auch dann, wenn sie mit
dem zugrunde liegenden Verwaltungsakt verbunden ist und für ihn keine
Zustellung vorgeschrieben ist.


### § 14 Festsetzung der Zwangsmittel

Wird die Verpflichtung innerhalb der Frist, die in der Androhung
bestimmt ist, nicht erfüllt, so setzt die Vollzugsbehörde das
Zwangsmittel fest. Bei sofortigem Vollzug (§ 6 Abs. 2) fällt die
Festsetzung weg.


### § 15 Anwendung der Zwangsmittel

(1) Das Zwangsmittel wird der Festsetzung gemäß angewendet.

(2) Leistet der Pflichtige bei der Ersatzvornahme oder bei
unmittelbarem Zwang Widerstand, so kann dieser mit Gewalt gebrochen
werden. Die Polizei hat auf Verlangen der Vollzugsbehörde Amtshilfe zu
leisten.

(3) Der Vollzug ist einzustellen, sobald sein Zweck erreicht ist.


### § 16 Ersatzzwangshaft

(1) Ist das Zwangsgeld uneinbringlich, so kann das Verwaltungsgericht
auf Antrag der Vollzugsbehörde nach Anhörung des Pflichtigen durch
Beschluß Ersatzzwangshaft anordnen, wenn bei Androhung des
Zwangsgeldes hierauf hingewiesen worden ist. Das Grundrecht des
Artikels 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes wird insoweit
eingeschränkt.

(2) Die Ersatzzwangshaft beträgt mindestens einen Tag, höchstens zwei
Wochen.

(3) Die Ersatzzwangshaft ist auf Antrag der Vollzugsbehörde von der
Justizverwaltung nach den Bestimmungen der §§ 901, 904 bis 911 der
Zivilprozeßordnung zu vollstrecken.


### § 17 Vollzug gegen Behörden

Gegen Behörden und juristische Personen des öffentlichen Rechts sind
Zwangsmittel unzulässig, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.


### § 18 Rechtsmittel

(1) Gegen die Androhung eines Zwangsmittels sind die Rechtsmittel
gegeben, die gegen den Verwaltungsakt zulässig sind, dessen
Durchsetzung erzwungen werden soll. Ist die Androhung mit dem zugrunde
liegenden Verwaltungsakt verbunden, so erstreckt sich das Rechtsmittel
zugleich auf den Verwaltungsakt, soweit er nicht bereits Gegenstand
eines Rechtsmittel- oder gerichtlichen Verfahrens ist. Ist die
Androhung nicht mit dem zugrunde liegenden Verwaltungsakt verbunden
und ist dieser unanfechtbar geworden, so kann die Androhung nur
insoweit angefochten werden, als eine Rechtsverletzung durch die
Androhung selbst behauptet wird.

(2) Wird ein Zwangsmittel ohne vorausgehenden Verwaltungsakt
angewendet (§ 6 Abs. 2), so sind hiergegen die Rechtsmittel zulässig,
die gegen Verwaltungsakte allgemein gegeben sind.


## Dritter Abschnitt - Kosten



### § 19 Kosten

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) gemäß § 337 Abs. 1, §§ 338 bis 346 der Abgabenordnung
erhoben. Für die Gewährung einer Entschädigung an Auskunftspflichtige,
Sachverständige und Treuhänder gelten §§ 107 und 318 Abs. 5 der
Abgabenordnung.

(2) Für die Mahnung nach § 3 Abs. 3 wird eine Mahngebühr erhoben. Sie
beträgt eins vom Hundert des Mahnbetrages bis 100 Deutsche Mark
einschließlich, ein halbes vom Hundert von dem Mehrbetrag, mindestens
jedoch 1,50 Deutsche Mark und höchstens 100 Deutsche Mark. Die
Mahngebühr wird auf volle 10 Deutsche Pfennige aufgerundet.


## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 20 Außerkrafttreten früherer Bestimmungen

Soweit die Vollstreckung in Bundesgesetzen abweichend von diesem
Gesetz geregelt ist, sind für Bundesbehörden und bundesunmittelbare
juristische Personen des öffentlichen Rechts die Bestimmungen dieses
Gesetzes anzuwenden; § 1 Abs. 3 bleibt unberührt.


### § 21 Berlin

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe der §§ 13 und 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Lande Berlin.


### § 22 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Mai 1953 in Kraft.

