Title: Gesetz über die Verarbeitung und Nutzung von Daten im Rahmen des integrierten
  Verwaltungs- und Kontrollsystems nach den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften
  für landwirtschaftliche Stützungsregelungen
jurabk: InVeKoSDG
layout: default
origslug: invekosdg
slug: invekosdg

---

# Gesetz über die Verarbeitung und Nutzung von Daten im Rahmen des integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems nach den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften für landwirtschaftliche Stützungsregelungen (InVeKoSDG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1763, 1769

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 22.4.2008 I 738


## § 1 Zweck und Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient der Durchführung

1.  der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 des Rates vom 29. September 2003 mit
    gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen
    Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber
    landwirtschaftlicher Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EG)
    Nr. 2019/93, (EG) Nr. 1452/2001, (EG) Nr. 1453/2001, (EG) Nr.
    1454/2001, (EG) Nr. 1868/94, (EG) Nr. 1251/1999, (EG) Nr. 1254/1999,
    (EG) Nr. 1673/2000, (EG) Nr. 2358/71 und (EG) Nr. 2529/2001 (ABl. EU
    Nr. L 270 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 des Rates vom 20. September 2005
    über die Förderung der Entwicklung des ländlichen Raums durch den
    Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
    Raums (ELER) (ABl. EU Nr. L 277 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
    sowie


3.  der zur Durchführung des in Nummer 1 oder 2 genannten Rechtsaktes
    erlassenen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften,



soweit danach eine Verarbeitung oder Nutzung elektronisch
gespeicherter Daten über landwirtschaftliche Betriebe oder
Betriebsinhaber zum Zwecke der Durchführung und Kontrolle von
Direktzahlungen und sonstigen Stützungsregelungen (InVeKoS-Daten)
erforderlich ist, die im Rahmen des Integrierten Verwaltungs- und
Kontrollsystems (InVeKoS) durchgeführt werden oder mit diesem nach
Artikel 26 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 kompatibel zu gestalten
sind.


## § 2 Datenabgleich

(1) Zur Durchführung eines automatisierten Abgleichs übermitteln die
für die Gewährung von Direktzahlungen und sonstigen
Stützungsregelungen zuständigen Behörden des Bundes und der Länder
(Prämienbehörden), die nach der Milchprämienverordnung für die
Ausstellung der Referenzmengen-Bescheinigung zuständigen Behörden
sowie die in § 4 Abs. 4 des Direktzahlungen-Verpflichtungengesetzes
bezeichneten Fachüberwachungsbehörden die in Absatz 2 genannten Daten
über landwirtschaftliche Betriebe und Betriebsinhaber anderen
Prämienbehörden oder anderen Fachüberwachungsbehörden, soweit diese
Daten erforderlich sind, um

1.  eine Verwaltung und Kontrolle der Beihilfeanträge durchzuführen,
    insbesondere um Doppelförderungen zu verhindern,


2.  ein System der Identifizierung und Registrierung von
    Zahlungsansprüchen einzurichten oder


3.  die Einhaltung der Verpflichtungen im Sinne der Artikel 3 bis 5 der
    Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 oder der Grundanforderungen im Sinne des
    Artikels 51 Abs. 1 Unterabs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 zu
    überprüfen.




(2) Daten im Sinne des Absatzes 1 sind:

1.  flächenbezogene Daten im Rahmen des Systems zur Identifizierung
    landwirtschaftlicher Parzellen nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr.
    1782/2003,


2.  Daten im Rahmen des Systems zur Identifizierung und Registrierung von
    Zahlungsansprüchen nach Artikel 21 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003,


3.  Daten, die für die Erstellung eines einheitlichen Systems zur
    Erfassung von Betriebsinhabern, die einen Beihilfeantrag nach Artikel
    18 Abs. 1 Buchstabe f der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 stellen,
    erforderlich sind,


4.  betriebsbezogene Daten, die für die Durchführung und Kontrolle der
    Verpflichtungen im Sinne der Artikel 3 bis 5 der Verordnung (EG) Nr.
    1782/2003 oder der Grundanforderungen im Sinne des Artikels 51 Abs. 1
    Unterabs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 erforderlich sind,


5.  Daten, die zur Durchführung der Modulation nach Artikel 10 der
    Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 und der Gewährung des zusätzlichen
    Beihilfebetrages nach Artikel 12 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003
    erforderlich sind,


6.  sonstige betriebsbezogene Daten, die nach der Verordnung (EG) Nr.
    1782/2003 oder den zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakten
    erforderlich sind, um die Durchführung und Kontrolle der
    Direktzahlungen und sonstigen Stützungsregelungen zu gewährleisten.




(3) Die in Absatz 1 bezeichneten Behörden verarbeiten und nutzen die
ihnen übermittelten Daten zur Durchführung des automatisierten
Abgleichs.

(4) Die Übermittlung kann im automatisierten Abrufverfahren erfolgen.
Im Übrigen gilt für die Zulässigkeit des Abrufverfahrens und der
einzelnen Abrufe § 10 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 4 des
Bundesdatenschutzgesetzes.


## § 3 Auskunft an den Betroffenen

§ 19 des Bundesdatenschutzgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass an die Stelle des Bundesbeauftragten für den Datenschutz die für
den Datenschutz zuständigen Kontrollbehörden der Länder treten, soweit
der Auskunftsanspruch sich gegen Behörden der Länder richtet.


## § 4 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung des
Bundesrates das Verwaltungsverfahren oder technische und
organisatorische Maßnahmen bei der Datenverarbeitung und -nutzung zu
regeln hinsichtlich

1.  der Errichtung eines einheitlichen Systems für die Identifizierung der
    Betriebsinhaber nach Artikel 18 Abs. 1 Buchstabe f der Verordnung (EG)
    Nr. 1782/2003 und Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 2419/2001 der
    Kommission vom 11. Dezember 2001 mit Durchführungsbestimmungen zum mit
    der Verordnung (EWG) Nr. 3508/92 des Rates eingeführten integrierten
    Verwaltungs- und Kontrollsystem für bestimmte gemeinschaftliche
    Beihilferegelungen (ABl. EG Nr. L 327 S. 11) in der jeweils geltenden
    Fassung,


2.  der Durchführung des Flächendatenabgleichs im Zusammenhang mit dem
    Einsatz des geografischen Informationssystems nach Artikel 20 der
    Verordnung (EG) Nr. 1782/2003,


3.  der Verwaltung und Zuweisung von Zahlungsansprüchen im Rahmen des
    Systems zur Identifizierung und Registrierung von Zahlungsansprüchen
    nach Artikel 18 Abs. 1 Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003,


4.  des Informationssystems zwischen den in § 2 Abs. 1 genannten Behörden
    im Zusammenhang mit der Durchführung und Kontrolle der Verpflichtungen
    im Sinne der Artikel 3 bis 5 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 oder
    der Grundanforderungen im Sinne des Artikels 51 Abs. 1 Unterabs. 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 1698/2005,


5.  der Durchführung der Modulation nach Artikel 10 der Verordnung (EG)
    Nr. 1782/2003 und der Gewährung des zusätzlichen Beihilfebetrages nach
    Artikel 12 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003,



um die Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft im Anwendungsbereich
des § 1 sachgerecht durchzuführen.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können ohne Zustimmung des
Bundesrates erlassen werden, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft im
Anwendungsbereich des § 1 erforderlich ist. Sie treten spätestens
sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft; ihre Geltungsdauer
kann nur mit Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

