Title: Rechtsnormen des Tarifvertrages zur Regelung der Mindestbedingungen für die
  Arbeitnehmer der Bergbau-Spezialgesellschaften im deutschen Steinkohlenbergbau vom
  22. März 2011
jurabk: TVMindestbedingungen Steinkohle 2
layout: default
origslug: tvmindestbedingungen_steinkohle_2
slug: tvmindestbedingungen_steinkohle_2

---

# Rechtsnormen des Tarifvertrages zur Regelung der Mindestbedingungen für die Arbeitnehmer der Bergbau-Spezialgesellschaften im deutschen Steinkohlenbergbau vom 22. März 2011 (TVMindestbedingungen Steinkohle 2)

Ausfertigungsdatum
:   2011-10-24

Fundstelle
:   BAnz: 2011, Nr 164, 3801

Stand: Die zugehörige V v. 24.10.2011 BAnz Nr. 164, 3801 (BergbauArbbV 2) tritt gem. § 2 dieser V am 31.3.2013 außer Kraft

## § 1 Geltungsbereich

Dieser Tarifvertrag hat Geltung

a)  In sachlicher und räumlicher Hinsicht:
    für Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen, soweit sie im
    Bereich des deutschen Steinkohlenbergbaus der Bundesrepublik
    Deutschland vertikale und horizontale Grubenräume erstellen oder
    sonstige untertägige bergbauliche Spezialarbeiten im Auftrag des
    Bergwerksbetreibers ausführen.
    Der sachliche Geltungsbereich erstreckt sich nicht auf den Abbau bzw.
    die Gewinnung von Steinkohle.


b)  In persönlicher Hinsicht:
    für alle gewerblichen Arbeitnehmer unter Tage, die unter Buchstabe a
    genannte Tätigkeiten ausüben.





## § 2 Mindestlöhne

(1) Die Tarifstundenlöhne der Tarifgruppen 1 und 2 sind zugleich
Mindestlöhne für alle von dem persönlichen Geltungsbereich dieses
Tarifvertrages erfassten Arbeitnehmer.

(2) Höhere Lohnansprüche aufgrund anderer Tarifverträge oder
einzelvertraglicher Vereinbarungen bleiben unberührt.

(3) Der Tarifstundenlohn beträgt:

*    *
    *   Stundenlohn
        ab 1. April 2011
        in €
        --------------------------


*    *   Tarifgruppe I

    *   11,53


*    *   Tarifgruppe II

    *   12,81




(4) Der Anspruch auf den Mindestlohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist.


## § 3 Zusätzliches Urlaubsgeld

(1) Arbeitnehmer erhalten ein zusätzliches Urlaubsgeld.

(2) Das volle zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 156 €.
Teilzeitbeschäftigte erhalten das zusätzliche Urlaubsgeld anteilig
entsprechend ihrer Beschäftigung.

(3) Das zusätzliche Urlaubsgeld wird unter Berücksichtigung der Abzüge
restlos in einer Summe bei Antritt des Tarifurlaubs gezahlt und mit
den laufenden Bezügen des Auszahlungsmonats verrechnet. Wird der
Urlaub nicht zusammenhängend genommen, so wird das zusätzliche
Urlaubsgeld bei Antritt des Teilurlaubs gewährt, mit dem mindestens
eine Gesamturlaubszeit von 14 Kalendertagen zwischen dem jeweils
letzten Arbeitstag vor und dem ersten Arbeitstag nach dem Urlaub
erreicht wird.

(4) Bei Beginn oder Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses während
des Kalenderjahres besteht Anspruch auf ein Zwölftel des zusätzlichen
Urlaubsgeldes für jeden vollen Monat des Bestehens des
Beschäftigungsverhältnisses.


## § 4 Urlaubsanspruch

(1) Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr Anspruch auf 33
Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

(2) Arbeitnehmer, deren Arbeitsverhältnis während des Kalenderjahres
beginnt oder endet, haben Anspruch auf 1/12 des Jahresurlaubs für
jeden vollen Monat des Bestehens des Arbeitsverhältnisses. Ergibt sich
bei der Berechnung des Urlaubs ein Bruchteil eines Urlaubstages, so
wird der Bruchteil auf einen vollen Tag aufgerundet. Der
Mindestanspruch durch das Bundesurlaubsgesetz im Kalenderjahr bleibt
davon unberührt.

(3) Arbeitnehmer, die wegen Zuerkennung des Knappschaftsruhegeldes
oder des Altersruhegeldes aus dem Arbeitsverhältnis ausscheiden,
erhalten für das Kalenderjahr, in dem sie zuletzt gearbeitet haben,
den vollen Jahresurlaub.

(4) Der Urlaub dient der Erholung. Er ist möglichst zusammenhängend zu
gewähren. Eine Abgeltung ist grundsätzlich ebenso wenig zulässig wie
ein Verzicht auf Urlaub. Kann der Urlaub wegen Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ganz oder zum Teil nicht mehr gewährt werden, so
ist er abzugelten.

(5) Kann ein Arbeitnehmer infolge Arbeitsunfähigkeit seinen Urlaub im
laufenden Kalenderjahr nicht nehmen, so ist der Urlaub auf das
folgende Kalenderjahr zu übertragen. Im Fall der Übertragung ist der
Urlaub bis spätestens zum 31. Dezember zu gewähren und zu nehmen.
Danach verfällt der übertragene Urlaubsanspruch. Im Übrigen kann der
Urlaub auf das nächste Kalenderjahr nur übertragen werden, wenn
außergewöhnliche betriebliche oder persönliche Gründe dies erfordern.


## Anhang zum Tarifvertrag zur Regelung der Mindestbedingungen

(Fundstelle: BAnz. 2011, 3802 - 3803)

**Tarifgruppe 1 – Werker/Hauer**
Tätigkeit:
einfache bergmännische Arbeiten nach Anweisung
Tätigkeitsbeispiele:
Strebhauer

-   Einbringen von Sturzversatz


-   Überwachen des Strebausbau-Bestands einschließlich Ausführen von
    Kleinreparaturen


-   Abbohren und/oder Tränken des Kohlenstoßes


-   Arbeiten auf der Böschung in Streben der steilen und stark geneigten
    Lagerung


-   Fahren einer Blasmaschine


-   Setzen von Dämmen am Streckensaum


-   Instandhalten einschließlich Verlängern oder Verkürzen von
    Fördermitteln im erweiterten Strebbereich (Wartungsschicht)


-   Test- und Entspannungsbohrungen


-   Ausrauben von Streben



Hauer im Streckenausbau, Transportarbeiter

-   Einbringen von Ankerausbau


-   Ausrauben von Strecken


-   Fahren eines Senkschaufelladers in Gesteinsstrecken


-   Senken von Hand in Abbaustrecken unter besonders schwierigen
    Bedingungen


-   Transportarbeiten unter besonders schwierigen Bedingungen für
    Betriebspunkte mit umfangreichen Materialmengen im Abbau, in
    Streckenvortrieben, Raubbetrieben, Auf- oder Abhauen oder an zentralen
    Materialumschlagsstellen



Maschinenhauer

-   Maschinentechnische Spezialfacharbeiten wie:
    Instandhalten und Reparieren von Blindschachteinrichtungen,
    Schachtbeschickungsanlagen oder automatischen Ladestellen


-   Aufmessen oder Verlegen schwieriger Rohrleitungsführungen


-   Maschinentechnische Facharbeiten in Flöz- oder Ausrichtungsbetrieben
    wie:
    Instandhalten und Reparieren maschinentechnischer Anlagen auf der
    Gewinnungs- oder Wartungsschicht eines Abbaubetriebes


-   Verlängern, Verkürzen, Instandhalten von Fördermitteln im erweiterten
    Strebbereich


-   Einbauen, Montieren und Demontieren maschinentechnischer Anlagen


-   Instandhalten und Reparieren von Streckentransport- und
    -fördermitteln, Vortriebs- und Lademaschinen


-   Hochwertige und/oder schwierige maschinentechnische
    Spezialfacharbeiten wie: Instandhalten und Reparieren von
    automatischen Blindschachteinrichtungen, automatischen
    Schachtbeschickungsanlagen, Dieselmotoren oder Lokomotiven



Elektrohauer

-   Elektrotechnische Spezialfacharbeiten wie:
    Instandhalten und Reparieren von Fernmeldeanlagen, Signalanlagen oder
    Akkumulatoren und deren Ladeanlagen


-   Elektrotechnische Facharbeiten in Flöz- oder Ausrichtungsbetrieben
    wie:
    Instandhalten und Reparieren elektrotechnischer Anlagen auf der
    Gewinnungs- oder Wartungsschicht eines Abbaubetriebes, Einrichten oder
    Rauben elektrotechnischer Anlagen oder Instandhalten und Reparieren
    elektrotechnischer Anlagen in Aus- oder Vorrichtungsbetrieben


-   Hochwertige und/oder schwierige elektrotechnische Spezialfacharbeiten
    wie:
    Instandhalten und Reparieren von Blindschachthäspeln,
    Schachtbeschickungsanlagen oder Lokomotiven


-   Arbeiten in der Funk- und Fernwirktechnik



Bohrhauer

-   Herstellen von Spezialbohrungen wie:
    Untersuchungsbohrungen (insbesondere Kernen), Bohrungen für
    Gasabsaugung und zur Wasserlösung oder Ziel- und Erweiterungsbohrungen


-   Aufstellen und Ausrichten der Bohreinrichtung, Regulieren des Andrucks
    und Überwachen der Bohrarbeit für die unter Schlüsselnummer 094
    genannten Spezialbohrungen



Stapelzimmerhauer

-   Instandhalten von Förderblindschächten einschließlich Auswechseln von
    Ausbau- und Einbauteilen im Rahmen der Unterhaltung einschließlich
    Transport von sperrigem Material



Lokomotivfahrer, Einschienenhängebahn-Lokfahrer

-   Fahren einer Lokomotive in der Material-, Personen- und
    Produktenförderung auf einer Hauptfördersohle mit gleichzeitig
    überwiegend gleisgebundener Produktenförderung oder bei besonders
    schwierigen Transportarbeiten


-   Fahren einer Einschienenhängebahn-Lok


-   Fahren einer Einschienenhängebahn-Lok bei besonders schwierigen
    Transportarbeiten im Abbaubereich



Vorarbeiter im Gleisbau

-   Zuteilen von Arbeiten an eine Senk-, Gleisbau- oder
    Gleisreparaturkolonne und mitarbeitend überwachen
    Ortsälteste gemäß § 52 der Bergverordnung für die Steinkohlenbergwerke
    fallen nicht hierunter, es sei denn, sie werden von der Werksleitung
    gleichzeitig als Kolonnenführer oder Aufsichtshauer eingesetzt



Hauer für Erweiterungsarbeiten

-   Erweitern oder Durchbauen von Gesteins- oder Flözstrecken und
    sonstigen Grubenbauen


-   Fahren eines Senkschaufelladers in Abbaustrecken



Schachtzimmerhauer

-   Instandhalten von Tagesschächten einschließlich Transport von
    sperrigem Material


-   Instandhalten von Blindschächten bei gleichzeitigem Instandsetzen von
    Blindschachtabschnitten



**Tarifgruppe 2 – Hauer/Facharbeiter mit Spezialkenntnissen**
Tätigkeit:

-   fachliche Arbeiten, die Spezialkenntnisse und mehrjährige
    Berufserfahrung voraussetzen, welche weitgehend selbstständig
    durchgeführt werden



Tätigkeitsbeispiele:
Hauer in der Aus- und Vorrichtung

-   Auffahren von Abbaustrecken


-   Auffahren von Auf- oder Abhauen


-   Auffahren von Gesteins- oder Flözstrecken


-   Herstellen von Großräumen


-   Abteufen von Tages- oder Blindschächten, Aufbrechen von
    Blindschachttürmen


-   Durchbauen von verdrückten Schächten


-   Fahren einer Streckenvortriebsmaschine



Maschinenhauer

-   Selbstständiges Ausführen schwieriger maschinentechnischer
    Facharbeiten in Flöz- oder Ausrichtungsbetrieben wie:
    Instandhalten und Reparieren maschinentechnischer Anlagen auf der
    Gewinnungs- oder Wartungsschicht eines Abbaubetriebes


-   Einbauen, Montieren und Demontieren maschinentechnischer Anlagen


-   Instandhalten und Reparieren von Streckentransport- und
    -fördermitteln, Vortriebs- und Lademaschinen



Elektrohauer

-   Selbstständiges Ausführen schwieriger elektrotechnischer Facharbeiten
    in Flöz- und Ausrichtungsbetrieben wie:
    Instandhalten und Reparieren elektrotechnischer Anlagen auf der
    Gewinnungs- oder Wartungsschicht eines Abbaubetriebes


-   Einrichten oder Rauben elektrotechnischer Anlagen


-   Instandhalten und Reparieren elektrotechnischer Anlagen in Aus- und
    Vorrichtungsbetrieben



Kolonnenführer (Förderung, Transport und Unterhaltung)

-   Zuteilen von Arbeiten an eine Arbeitsgruppe in der Förderung, im
    Transport, in der Unterhaltung oder Instandhaltung (Wartungsschicht)
    oder beim Ausrauben von Strecken und mitarbeitend überwachen




