Title: Gesetz zur Anpassung der landwirtschaftlichen Erzeugung an die Erfordernisse
  des Marktes
jurabk: MarktStrG
layout: default
origslug: marktstrg
slug: marktstrg

---

# Gesetz zur Anpassung der landwirtschaftlichen Erzeugung an die Erfordernisse des Marktes (MarktStrG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-05-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 423

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.9.1990 I 2134;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 21 G v. 9.12.2010 I 1934


## § 1

(1) Erzeugergemeinschaften im Sinne dieses Gesetzes sind
Zusammenschlüsse von Inhabern landwirtschaftlicher oder
fischwirtschaftlicher Betriebe, die gemeinsam den Zweck verfolgen, die
Erzeugung und den Absatz den Erfordernissen des Marktes anzupassen.

(2) Erzeugergemeinschaften im Sinne dieses Gesetzes können für die in
der Anlage aufgeführten Erzeugnisse gebildet werden. Das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in
die Anlage weitere Erzeugnisse der Landwirtschaft sowie Erzeugnisse
aufnehmen, die durch Be- oder Verarbeitung aus Erzeugnissen der
Landwirtschaft gewonnen werden, wenn die Be- oder Verarbeitung durch
landwirtschaftliche Betriebe oder Zusammenschlüsse solcher Betriebe
durchgeführt zu werden pflegt.

(3) Vereinigungen im Sinne dieses Gesetzes sind Zusammenschlüsse von
Erzeugergemeinschaften für ein bestimmtes Erzeugnis oder eine Gruppe
verwandter Erzeugnisse. Sie haben die Aufgaben, die Anwendung
einheitlicher Erzeugungs- und Qualitätsregeln zu fördern und durch
Unterrichtung und Beratung der Erzeugergemeinschaften auf die
Anpassung der Erzeugung an die Erfordernisse des Marktes hinzuwirken.
Sie können auch den Absatz der Erzeugnisse, die Gegenstand der
Tätigkeit ihrer Erzeugergemeinschaften sind, auf dem Markt
koordinieren. Sie können ferner im Einvernehmen mit ihren
Erzeugergemeinschaften die Lagerung sowie die marktgerechte
Aufbereitung und Verpackung der vorgenannten Erzeugnisse übernehmen.


## § 2

(1) Erzeugergemeinschaften und ihre Vereinigungen werden nach Maßgabe
dieses Gesetzes gefördert, wenn sie von den nach Landesrecht
zuständigen Behörden anerkannt sind.

(2) Erzeugergemeinschaften, Erzeugerorganisationen und Vereinigungen
von solchen,

1.  die auf Grund von Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union anerkannt sind,


2.  deren Ziele denen der Erzeugergemeinschaften oder deren Vereinigungen
    im Sinne dieses Gesetzes entsprechen,


3.  deren Tätigkeit sich auf die Erzeugnisse beschränkt, auf die sich ihre
    Anerkennung bezieht,


4.  die den Wettbewerb auf dem Markt nicht ausschließen,



können nach § 5 Abs. 4 gefördert werden; soweit sie vorher auf Grund
dieses Gesetzes anerkannt wurden, gilt als Beginn der Frist des § 5
Abs. 4 Satz 1 der Zeitpunkt dieser Anerkennung. Unternehmen, die
Lieferverträge mit den in Satz 1 genannten Erzeugergemeinschaften,
Erzeugerorganisationen oder Vereinigungen abschließen, können nach § 6
gefördert werden, wenn im übrigen die dort genannten Voraussetzungen
erfüllt sind. Die Sätze 1 und 2 gelten nur, soweit Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union nicht
entgegenstehen.


## § 3

(1) Eine Erzeugergemeinschaft wird anerkannt, wenn sie folgende
Voraussetzungen erfüllt:

1.  sie muß eine juristische Person des Privatrechts sein;


2.  ihre Mitglieder müssen verpflichtet sein, Beiträge zu leisten;


3.  ihre Satzung muß Bestimmungen enthalten über

    a)  die Beschränkung der Tätigkeit der Erzeugergemeinschaft auf ein
        bestimmtes Erzeugnis oder eine Gruppe verwandter Erzeugnisse;


    b)  die Verpflichtung der Mitglieder, bestimmte Erzeugungs- und
        Qualitätsregeln einzuhalten, die ein marktgerechtes Warenangebot
        sicherstellen;


    c)  das Recht und die Pflicht der Erzeugergemeinschaft, die Einhaltung der
        Erzeugungs- und Qualitätsregeln zu überwachen;


    d)  die Verpflichtung der Mitglieder, ihre gesamten zur Veräußerung
        bestimmten Erzeugnisse, die Gegenstand der Tätigkeit der
        Erzeugergemeinschaft sind, durch diese zum Verkauf anbieten zu lassen.
        Die Erzeugergemeinschaft kann beschließen, daß die vorgenannte
        Verpflichtung ganz oder teilweise entfällt; insoweit soll der Verkauf
        nach gemeinsamen Verkaufsregeln erfolgen;


    e)  Vertragsstrafen bei schuldhaftem Verstoß gegen wesentliche
        Mitgliedschaftspflichten;





4.  wird für sie die Rechtsform der Genossenschaft oder des rechtsfähigen
    Vereins gewählt, so muß die Satzung ferner bestimmen

    a)  die Voraussetzungen für Erwerb und Verlust der Mitgliedschaft, wobei
        die Mitgliedschaft frühestens zum Schluß des dritten vollen
        Geschäftsjahres gekündigt werden kann und die Kündigungsfrist
        mindestens ein Jahr betragen muß;


    b)  die Organe, ihre Aufgaben und die Art der Beschlußfassung. Dabei muß
        bestimmt sein, daß Beschlüsse über Erzeugungs- und Qualitätsregeln
        sowie über gemeinsame Verkaufsregeln, soweit nicht die Beschlußfassung
        darüber nach der Satzung dem Vorstand zusteht, durch die General- oder
        Mitgliederversammlung zu fassen sind und einer Mehrheit von zwei
        Dritteln der Stimmen bedürfen;


    c)  daß über die Befreiungen von einer Verpflichtung nach Absatz 1 Nr. 3
        Buchstabe d Beschlüsse von der General- oder Mitgliederversammlung zu
        fassen sind und einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen bedürfen;





5.  wird für sie die Rechtsform einer Kapitalgesellschaft gewählt, so muß
    gewährleistet sein, daß die Gesellschafter an die Verpflichtungen nach
    Absatz 1 Nr. 3 Buchstaben b bis e auf mindestens drei volle
    Geschäftsjahre gebunden sind;


6.  sie muß eine Mindestanbaufläche oder eine Mindesterzeugungsmenge des
    Erzeugnisses oder der Gruppe verwandter Erzeugnisse (Nummer 3
    Buchstabe a) nachweisen;


7.  sie muß mindestens sieben Erzeuger umfassen;


8.  sie darf den Wettbewerb auf dem Markt nicht ausschließen.




(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe d gilt nicht für
die Menge der Erzeugnisse, für die

1.  die Erzeuger vor ihrem Beitritt Kaufverträge abgeschlossen haben,
    sofern die Erzeugergemeinschaft über Umfang und Dauer dieser Verträge
    vor dem Beitritt unterrichtet worden ist;


2.  die Erzeuger nach ihrem Beitritt durch die Erzeugergemeinschaft von
    der Verpflichtung befreit werden.




(3) Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz bestimmt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates

1.  die Erzeugnisse, die zu einer Gruppe verwandter Erzeugnisse
    zusammengefaßt werden können;


2.  die Mindestanbaufläche oder Mindesterzeugungsmenge; dabei dürfen nur
    Gebiete zusammengefaßt werden, zwischen denen ein wirtschaftlicher
    Zusammenhang besteht.




(4) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Anerkennung
widerrufen, wenn die Anerkennungsvoraussetzungen nicht mehr gegeben
sind oder wenn die Erzeugergemeinschaft gegen gesetzliche Vorschriften
oder gegen behördliche Anordnungen auf Grund gesetzlicher Vorschriften
verstößt.


## § 4

(1) Eine Vereinigung von Erzeugergemeinschaften wird durch die nach
Landesrecht zuständigen Behörden anerkannt, wenn

1.  ihre Satzung folgende Bestimmungen enthält:

    a)  die Mitglieder sind anerkannte Erzeugergemeinschaften, die das gleiche
        Erzeugnis oder die gleiche Gruppe verwandter Erzeugnisse erzeugen;


    b)  sie führt die Unterrichtung und Beratung der ihr angehörenden
        Erzeugergemeinschaften oder deren Mitglieder durch;


    c)  sie stellt im Benehmen mit den ihr angehörenden Erzeugergemeinschaften
        gemeinsam Erzeugungs- und Qualitätsregeln auf, die für deren
        Mitglieder maßgebend sind;


    d)  eine Erzeugergemeinschaft kann nicht mehr als einer Vereinigung
        angehören;





2.  sie den Wettbewerb auf dem Markt nicht ausschließt.




(2) § 3 Abs. 4 gilt entsprechend.


## § 5

(1) Anerkannte Erzeugergemeinschaften und anerkannte Vereinigungen von
Erzeugergemeinschaften können nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel in den ersten fünf Jahren nach der Anerkennung
staatliche Beihilfen erhalten, um ihre Gründung zu erleichtern und
ihre Tätigkeit zu fördern. Die Beihilfen betragen im ersten Jahr bis
zu 3 v.H., im zweiten Jahr bis zu 2 v.H., im dritten, vierten und
fünften Jahr jeweils bis zu 1 v.H. des Verkaufserlöses ihrer von der
Anerkennung erfaßten, jährlich nachgewiesenen Erzeugung. Der Betrag
darf im ersten Jahr 60 v.H., im zweiten Jahr 40 v.H., im dritten,
vierten und fünften Jahr jeweils 20 v.H. ihrer angemessenen
Verwaltungskosten einschließlich der Kosten für Beratung und
Qualitätskontrolle nicht übersteigen. Der Gesamtbetrag der Beihilfen
darf die Summe der in Satz 2 bezeichneten Höchstbeträge der Beihilfen
für die ersten drei Jahre nach der Anerkennung nicht übersteigen.

(2) Eine anerkannte Erzeugergemeinschaft,

1.  die aus der Umbildung von einem oder mehreren Zusammenschlüssen
    hervorgegangen ist, deren Tätigkeit sich ganz oder teilweise auf
    dasselbe Erzeugnis oder dieselbe Gruppe verwandter Erzeugnisse bezog
    wie die der Erzeugergemeinschaft, oder


2.  deren Mitglieder überwiegend Erzeuger sind, die bereits einem
    Zusammenschluß angehören, dessen Tätigkeit sich ganz oder teilweise
    auf dasselbe Erzeugnis oder dieselbe Gruppe verwandter Erzeugnisse
    bezieht wie die der Erzeugergemeinschaft,



kann Beihilfen nach Absatz 1 nur für solche Aufwendungen erhalten, die
ihr durch eine wesentlich weitergehende Anpassung an die Erfordernisse
des Marktes, gemessen an der Tätigkeit der genannten Zusammenschlüsse,
zusätzlich entstehen.

(3) Für den gleichen Zweck kann eine Beihilfe nach Absatz 1 nur
einmal, entweder der Erzeugergemeinschaft oder der Vereinigung,
gewährt werden.

(4) Anerkannte Erzeugergemeinschaften und anerkannte Vereinigungen von
Erzeugergemeinschaften können nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel, soweit nicht derartige Einrichtungen bereits in
ausreichendem Umfang bei den regional in Betracht kommenden
Marktbeteiligten zur Verfügung stehen, in den ersten sieben Jahren
nach ihrer Anerkennung staatliche Investitionsbeihilfen für
Erstinvestitionen erhalten. Die Erstinvestitionen der
Erzeugergemeinschaften müssen der Anwendung der in § 3 Abs. 1 Nr. 3
Buchstabe b angeführten Erzeugungs- und Qualitätsregeln einschließlich
der marktgerechten Aufbereitung oder Verpackung oder der Lagerung des
Erzeugnisses oder der Gruppe verwandter Erzeugnisse dienen. Die
Erstinvestitionen der Vereinigungen müssen Tätigkeiten betreffen, die
sie nach § 1 Abs. 3 übernehmen können. Der Betrag der
Investitionsbeihilfen darf 25 v.H. der Investitionskosten nicht
übersteigen. In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet darf der Betrag der Investitionsbeihilfen bis zum 31. Dezember
1995 30 vom Hundert der Investitionskosten nicht übersteigen. Absatz 3
findet entsprechende Anwendung.

(5) Wird die Anerkennung widerrufen, so ist gleichzeitig zu bestimmen,
in welchem Umfang die gewährten Beihilfen zurückzuzahlen sind. Hierbei
ist insbesondere zu berücksichtigen, wie lange die
Anerkennungsvoraussetzungen gegeben waren und welcher dem
Gesetzeszweck entsprechende Erfolg durch die Beihilfen erzielt worden
ist. Die zurückzuzahlenden Beihilfen sind vom Tage des Widerrufs der
Anerkennung an mit 2 v.H. über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247
des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen.

(6) Zuständig für die Durchführung der Förderung ist das Land, in dem
die Erzeugergemeinschaft oder die Vereinigung ihren Sitz hat.


## § 6

(1) Zur Verbesserung der Marktstruktur kann ein Unternehmen, das
landwirtschaftliche oder fischwirtschaftliche Erzeugnisse bezieht,
absetzt, be- oder verarbeitet, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel bei der Vergabe von Investitionsbeihilfen
berücksichtigt werden, soweit es folgende Voraussetzungen erfüllt:

1.  es muß mit einer oder mehreren anerkannten Erzeugergemeinschaften
    Lieferverträge abschließen. Die Verträge können, soweit erforderlich,
    mit Zustimmung der Erzeugergemeinschaft zwischen den Mitgliedern und
    dem Unternehmen unmittelbar abgeschlossen werden. Die Lieferverträge
    müssen unter anderem Bestimmungen enthalten über

    a)  die Dauer des Vertrages;


    b)  die Kündigungsfristen;


    c)  die Mindest- oder Festmengen der zu liefernden und abzunehmenden
        Erzeugnisse;


    d)  den Ort und den Zeitpunkt der Lieferung;


    e)  Vereinbarungen über die zu zahlenden Preise unter Berücksichtigung der
        Marktlage und der Qualität;


    f)  eine rechtzeitige Information bei größeren Änderungen des
        Betriebsprogramms des Unternehmens;


    g)  die allgemeinen Geschäftsbedingungen;





2.  die Investitionen müssen der Verbesserung der Qualität und des
    Absatzes des Erzeugnisses oder der Gruppe von verwandten Erzeugnissen
    dienen, die Gegenstand der Lieferverträge sind;


3.  die Beihilfe kann nur innerhalb eines Zeitraumes von fünf Jahren nach
    Abschluß der jeweiligen Lieferverträge beantragt werden;


4.  das Unternehmen muß eine Mindestmenge eines bestimmten Erzeugnisses
    oder einer Gruppe verwandter Erzeugnisse auf Grund der Lieferverträge
    mit einer oder mehreren anerkannten Erzeugergemeinschaften oder, wenn
    eine Zustimmung gemäß Nummer 1 Satz 2 erteilt ist, mit deren
    Mitgliedern abnehmen;


5.  die Lieferverträge müssen für eine bestimmte Mindestdauer
    abgeschlossen sein;


6.  das Unternehmen muß regelmäßig unter Beteiligung der
    Erzeugergemeinschaft oder der Vereinigung, der die
    Erzeugergemeinschaft angehört, die Qualität der Rohwaren und
    Erzeugnisse prüfen.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz bestimmt, soweit dies für die in § 1 Abs. 1
genannten Zwecke erforderlich ist, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,

1.  welche Mindestmengen eines bestimmten Erzeugnisses oder einer Gruppe
    verwandter Erzeugnisse Gegenstand des Liefervertrages sein müssen;


2.  welche Mindestdauer der Liefervertrag haben muß.



Die Ermächtigung in Satz 1 gilt entsprechend auch für Lieferverträge
mit den in § 2 Abs. 2 Satz 1 genannten Erzeugergemeinschaften,
Erzeugerorganisationen und Vereinigungen.

(3) Werden die Lieferverträge aus einem von dem Unternehmen zu
vertretenden Grunde vorzeitig gekündigt, ist zu bestimmen, in welchem
Umfang die gewährten Investitionsbeihilfen zurückzuzahlen sind.
Hierbei ist insbesondere zu berücksichtigen, wie lange die
Lieferverträge bestanden und welcher dem Gesetzeszweck entsprechende
Erfolg durch die Investitionsbeihilfen erzielt worden ist. Die
zurückzuzahlenden Investitionsbeihilfen sind vom Tage der Kündigung an
mit 2 v.H. über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen.

(4) Zuständig für die Durchführung der Förderung ist das Land, in dem
das Unternehmen seinen Sitz hat.


## § 7

(1) Erzeugergemeinschaften und Vereinigungen von
Erzeugergemeinschaften für Erzeugnisse, auf die Regelungen über die
Bildung oder Anerkennung von Erzeugergemeinschaften oder
Erzeugerorganisationen auf Grund von Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union anwendbar sind, können auf
Grund dieses Gesetzes nicht anerkannt werden.

(2) Die Anerkennung einer Erzeugergemeinschaft oder einer Vereinigung
von Erzeugergemeinschaften nach diesem Gesetz erlischt, wenn sie auf
Grund von Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union als Erzeugergemeinschaft, Erzeugerorganisation oder
Vereinigung von solchen umgebildet oder anerkannt wird.


## § 8

(1) Die zuständigen Behörden können zur Durchführung der ihnen nach
diesem Gesetz oder durch Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes
übertragenen Aufgaben von natürlichen und juristischen Personen und
nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen die erforderlichen Auskünfte
verlangen.

(2) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Auf die nach Absatz 1 erlangten Kenntnisse und Unterlagen sind die
§§ 93, 97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1
sowie § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung und die auf Grund des § 93a der
Abgabenordnung erlassenen Rechtsverordnungen nicht anzuwenden. Dies
gilt nicht

a)  für solche Tatsachen, die die Begünstigten auf Grund der §§ 5 und 6
    nachzuweisen haben, um Beihilfen erlangen zu können,


b)  soweit die Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines
    Verfahrens wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit
    zusammenhängenden Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren
    Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder es sich
    um vorsätzlich falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder der für
    ihn tätigen Personen handelt.





## § 9

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
8 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
nicht rechtzeitig erteilt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


## § 10

(weggefallen)


## § 11

(1) § 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen findet keine
Anwendung auf Beschlüsse einer anerkannten Erzeugergemeinschaft im
Sinne dieses Gesetzes, soweit sie die Erzeugnisse betreffen, die
satzungsgemäß Gegenstand ihrer Tätigkeit sind.

(2) Eine anerkannte Vereinigung von Erzeugergemeinschaften im Sinne
dieses Gesetzes darf ihre Mitglieder bei der Preisbildung beraten und
zu diesem Zweck gegenüber ihren Mitgliedern Preisempfehlungen
aussprechen.

(3) Im übrigen bleiben die Vorschriften des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen unberührt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß auch für
Erzeugergemeinschaften, Erzeugerorganisationen und Vereinigungen von
solchen, die auf Grund von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
oder der Europäischen Union gebildet oder anerkannt sind, soweit sie
den Wettbewerb auf dem Markt nicht ausschließen, soweit ihre Ziele
denen von Erzeugergemeinschaften oder Vereinigungen von
Erzeugergemeinschaften im Sinne dieses Gesetzes entsprechen und soweit
es sich um Tätigkeiten handelt, die Erzeugergemeinschaften oder
Vereinigungen von Erzeugergemeinschaften nach diesem Gesetz übernehmen
dürfen.


## § 12

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz kann die Ermächtigungen zum Erlaß von
Rechtsverordnungen nach § 3 Abs. 3 und § 6 Abs. 2 auf die
Landesregierungen übertragen.


## § 13

Dieses Gesetz tritt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet am 1. Juli 1992 in Kraft.


## Anlage (zu § 1 Abs. 2) Liste der Erzeugnisse, für die Erzeugergemeinschaften gebildet und anerkannt werden können

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 1861 - 1862;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   KN-Code

    *   Erzeugnisse


*    *   ex 0102

    *   Hausrinder, einschließlich Zuchttiere, lebend


*    *   ex 0103

    *   Hausschweine, einschließlich Zuchttiere, lebend


*    *   ex 0104

    *   Hausschafe, einschließlich Zuchttiere, lebend


*    *   0105

    *   Hausgeflügel, lebend


*    *   ex 0106

    *   Hauskaninchen, lebend


*    *   ex 0106

    *   Damtiere, lebend


*    *   ex 0201

    *   Fleisch von Hausrindern, frisch, gekühlt oder gefroren,


*    *   ex 0202

    *   in Vierteln, halben oder ganzen Tierkörpern


*    *   ex 0203

    *   Fleisch von Hausschweinen, frisch, gekühlt oder gefroren, in Hälften
        oder ganzen Tierkörpern


*    *   ex 0204

    *   Fleisch von Hausschafen, frisch, gekühlt oder gefroren, in ganzen
        Tierkörpern


*    *   ex 0207

    *   Fleisch von Hausgeflügel der Position 0105, frisch, gekühlt oder
        gefroren


*    *   ex 0208

    *   Fleisch von Hauskaninchen, frisch, gekühlt oder gefroren


*    *   ex 0208

    *   Fleisch von Damtieren, frisch, gekühlt oder gefroren


*    *   0401

    *   Milch und Rahm, weder eingedickt noch mit Zusatz von Zucker oder
        anderen Süßmitteln


*    *   ex 0402

    *   Milch und Rahm, eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen
        Süßmitteln (mit Ausnahme von Kondensmilch)


*    *   ex 0403

    *   Buttermilch, saure Milch und saurer Rahm, Joghurt, Kefir und andere
        fermentierte oder gesäuerte Milch (einschließlich Rahm), auch
        eingedickt, auch mit Zusatz von Zucker oder anderen Süßmitteln


*    *   0404

    *   Molke, auch eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen
        Süßmitteln; Erzeugnisse, die aus natürlichen Milchbestandteilen
        bestehen, auch mit Zusatz von Zucker oder anderen Süßmitteln,
        anderweit weder genannt noch inbegriffen


*    *   ex 0405

    *   Butter


*    *   0406

    *   Käse und Quark


*    *   ex 0407

    *   Eier von Hausgeflügel, in der Schale, frisch oder haltbar gemacht


*    *   ex 0408

    *   Eier von Hausgeflügel, nicht in der Schale, und Eigelb, frisch,
        getrocknet, in Wasser oder Dampf gekocht, geformt, gefroren oder
        anders haltbar gemacht, auch mit Zusatz von Zucker oder anderen
        Süßmitteln


*    *   0409

    *   Natürlicher Honig


*    *   Kapitel 6

    *   Lebende Pflanzen und Waren des Blumenhandels


*    *   0701

    *   Kartoffeln


*    *   ex 0709

    *   Zuckermais


*    *   ex 0712

    *   Zuckermais, getrocknet


*    *   ex 0712

    *   Küchenkräuter, getrocknet, auch geschnitten, als Pulver oder sonst
        zerkleinert, jedoch nicht weiter zubereitet


*    *   ex 0713

    *   Trockene, ausgelöste Erbsen und Bohnen, nicht geschält oder
        zerkleinert


*    *   0806

    *   Weintrauben, frisch, andere als Tafeltrauben


*    *   1001

    *   Weizen und Mengkorn


*    *   1002

    *   Roggen


*    *   1003

    *   Gerste


*    *   1004

    *   Hafer


*    *   1005

    *   Mais


*    *   ex 1008

    *   Buchweizen


*    *   ex 1201

    *   Sojabohnen


*    *   ex 1204

    *   Leinsamen


*    *   ex 1205

    *   Raps- oder Rübsensamen


*    *   ex 1206

    *   Sonnenblumenkerne


*    *   ex 1207

    *   Senfsamen und Hanfsamen


*    *   1209

    *   Samen, Früchte und Sporen, zur Aussaat


*    *   ex 1211

    *   Pflanzen, Pflanzenteile, Samen und Früchte der hauptsächlich zur
        Herstellung von Riechmitteln oder zu Zwecken der Medizin verwendeten
        Art, frisch oder getrocknet, auch in Stücken, als Pulver oder sonst
        zerkleinert


*    *   ex 1212

    *   Zuckerrüben


*    *   ex 1214

    *   Luzerne, Klee, Lupinen, Wicken oder ähnliches Futter, auch in Form von
        Pellets


*    *   ex 2204

    *   Wein aus frischen Weintrauben, Traubenmost


*    *   2401

    *   Tabak, unverarbeitet, Tabakabfälle


*    *   5101

    *   Wolle, weder gekrempelt noch gekämmt


*    *   ex 5105

    *   Wolle, gekrempelt oder gekämmt (einschließlich gekämmte Wolle in loser
        Form)


*    *   ex 5301

    *   Flachs, roh oder bearbeitet, jedoch nicht versponnen; Abfälle davon


*    *   ex 5302

    *   Hanf (Cannabis sativa L.), roh oder bearbeitet, jedoch nicht
        versponnen; Abfälle davon


*    *   ex Kapitel 07 )

    *

*    *   ex Kapitel 10 )

    *   Pflanzliche Erzeugnisse zur technischen Verwendung


*    *   ex Kapitel 12 )

    *   oder Energiegewinnung


*    *   ex Kapitel 1404)

    *



