Title: Grundsteuergesetz
jurabk: GrStG 1973
layout: default
origslug: grstg_1973
slug: grstg_1973

---

# Grundsteuergesetz (GrStG 1973)

Ausfertigungsdatum
:   1973-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1973, 965

Zuletzt geändert durch
:   Art. 38 G v. 19.12.2008 I 2794


## Abschnitt I - Steuerpflicht



### § 1 Heberecht

(1) Die Gemeinde bestimmt, ob von dem in ihrem Gebiet liegenden
Grundbesitz Grundsteuer zu erheben ist.

(2) Bestehen in einem Land keine Gemeinden, so stehen das Recht des
Absatzes 1 und die in diesem Gesetz bestimmten weiteren Rechte dem
Land zu.

(3) Für den in gemeindefreien Gebieten liegenden Grundbesitz bestimmt
die Landesregierung durch Rechtsverordnung, wer die nach diesem Gesetz
den Gemeinden zustehenden Befugnisse ausübt.


### § 2 Steuergegenstand

Steuergegenstand ist der Grundbesitz im Sinne des Bewertungsgesetzes:

1.  die Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (§§ 33, 48a und 51a des
    Bewertungsgesetzes). Diesen stehen die in § 99 Abs. 1 Nr. 2 des
    Bewertungsgesetzes bezeichneten Betriebsgrundstücke gleich;


2.  die Grundstücke (§§ 68, 70 des Bewertungsgesetzes). Diesen stehen die
    in § 99 Abs. 1 Nr. 1 des Bewertungsgesetzes bezeichneten
    Betriebsgrundstücke gleich.





### § 3 Steuerbefreiung für Grundbesitz bestimmter Rechtsträger

(1) Von der Grundsteuer sind befreit

1.  Grundbesitz, der von einer inländischen juristischen Person des
    öffentlichen Rechts für einen öffentlichen Dienst oder Gebrauch
    benutzt wird. Ausgenommen ist der Grundbesitz, der von
    Berufsvertretungen und Berufsverbänden sowie von Kassenärztlichen
    Vereinigungen und Kassenärztlichen Bundesvereinigungen benutzt wird;


1a. (weggefallen)


2.  Grundbesitz, der vom Bundeseisenbahnvermögen für Verwaltungszwecke
    benutzt wird;


3.  Grundbesitz, der von

    a)  einer inländischen juristischen Person des öffentlichen Rechts,


    b)  einer inländischen Körperschaft, Personenvereinigung oder
        Vermögensmasse, die nach der Satzung, dem Stiftungsgeschäft oder der
        sonstigen Verfassung und nach ihrer tatsächlichen Geschäftsführung
        ausschließlich und unmittelbar gemeinnützigen oder mildtätigen Zwecken
        dient,




    für gemeinnützige oder mildtätige Zwecke benutzt wird;


4.  Grundbesitz, der von einer Religionsgesellschaft, die Körperschaft des
    öffentlichen Rechts ist, einem ihrer Orden, einer ihrer religiösen
    Genossenschaften oder einem ihrer Verbände für Zwecke der religiösen
    Unterweisung, der Wissenschaft, des Unterrichts, der Erziehung oder
    für Zwecke der eigenen Verwaltung benutzt wird. Den
    Religionsgesellschaften stehen die jüdischen Kultusgemeinden gleich,
    die nicht Körperschaften des öffentlichen Rechts sind;


5.  Dienstwohnungen der Geistlichen und Kirchendiener der
    Religionsgesellschaften, die Körperschaften des öffentlichen Rechts
    sind, und der jüdischen Kultusgemeinden. § 5 ist insoweit nicht
    anzuwenden.


6.  Grundbesitz der Religionsgesellschaften, die Körperschaften des
    öffentlichen Rechts sind, und der jüdischen Kultusgemeinden, der am 1.
    Januar 1987 und im Veranlagungszeitpunkt zu einem nach Kirchenrecht
    gesonderten Vermögen, insbesondere einem Stellenfonds gehört, dessen
    Erträge ausschließlich für die Besoldung und Versorgung der
    Geistlichen und Kirchendiener sowie ihrer Hinterbliebenen bestimmt
    sind. Ist in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    die Zugehörigkeit des Grundbesitzes zu einem gesonderten Vermögen im
    Sinne des Satzes 1 am 1. Januar 1987 nicht gegeben, reicht es insoweit
    aus, daß der Grundbesitz zu einem Zeitpunkt vor dem 1. Januar 1987 zu
    einem gesonderten Vermögen im Sinne des Satzes 1 gehörte. Die §§ 5 und
    6 sind insoweit nicht anzuwenden.



Der Grundbesitz muß ausschließlich demjenigen, der ihn für die
begünstigten Zwecke benutzt, oder einem anderen nach den Nummern 1 bis
6 begünstigten Rechtsträger zuzurechnen sein. Satz 2 gilt nicht, wenn
der Grundbesitz von einem nicht begünstigten Rechtsträger im Rahmen
einer Öffentlich Privaten Partnerschaft einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts für einen öffentlichen Dienst oder Gebrauch
überlassen wird und die Übertragung auf den Nutzer am Ende des
Vertragszeitraums vereinbart ist.

(2) Öffentlicher Dienst oder Gebrauch im Sinne dieses Gesetzes ist die
hoheitliche Tätigkeit oder der bestimmungsgemäße Gebrauch durch die
Allgemeinheit. Ein Entgelt für den Gebrauch durch die Allgemeinheit
darf nicht in der Absicht, Gewinn zu erzielen, gefordert werden.

(3) Öffentlicher Dienst oder Gebrauch im Sinne dieses Gesetzes ist
nicht anzunehmen bei Betrieben gewerblicher Art von juristische
Personen des öffentlichen Rechts im Sinne des
Körperschaftsteuergesetzes.


### § 4 Sonstige Steuerbefreiungen

Soweit sich nicht bereits eine Befreiung nach § 3 ergibt, sind von der
Grundsteuer befreit

1.  Grundbesitz, der dem Gottesdienst einer Religionsgesellschaft, die
    Körperschaft des öffentlichen Rechts ist, oder einer jüdischen
    Kultusgemeinde gewidmet ist;


2.  Bestattungsplätze;


3.
    a)  die dem öffentlichen Verkehr dienenden Straßen, Wege, Plätze,
        Wasserstraßen, Häfen und Schienenwege sowie die Grundflächen mit den
        diesem Verkehr unmittelbar dienenden Bauwerken und Einrichtungen, zum
        Beispiel Brücken, Schleuseneinrichtungen, Signalstationen, Stellwerke,
        Blockstellen;


    b)  auf Verkehrsflughäfen und Verkehrslandeplätzen alle Flächen, die
        unmittelbar zur Gewährleistung eines ordnungsgemäßen Flugbetriebes
        notwendig sind und von Hochbauten und sonstigen Luftfahrthindernissen
        freigehalten werden müssen, die Grundflächen mit den Bauwerken und
        Einrichtungen, die unmittelbar diesem Betrieb dienen, sowie die
        Grundflächen ortsfester Flugsicherungsanlagen einschließlich der
        Flächen, die für einen einwandfreien Betrieb dieser Anlagen
        erforderlich sind;


    c)  die fließenden Gewässer und die ihren Abfluß regelnden Sammelbecken,
        soweit sie nicht unter Buchstabe a fallen;





4.  die Grundflächen mit den im Interesse der Ordnung und Verbesserung der
    Wasser- und Bodenverhältnisse unterhaltenen Einrichtungen der
    öffentlich-rechtlichen Wasser- und Bodenverbände und die im
    öffentlichen Interesse staatlich unter Schau gestellten Privatdeiche;


5.  Grundbesitz, der für Zwecke der Wissenschaft, des Unterrichts oder der
    Erziehung benutzt wird, wenn durch die Landesregierung oder die von
    ihr beauftragte Stelle anerkannt ist, daß der Benutzungszweck im
    Rahmen der öffentlichen Aufgaben liegt. Der Grundbesitz muß
    ausschließlich demjenigen, der ihn benutzt, oder einer juristischen
    Person des öffentlichen Rechts zuzurechnen sein;


6.  Grundbesitz, der für die Zwecke eines Krankenhauses benutzt wird, wenn
    das Krankenhaus in dem Kalenderjahr, das dem Veranlagungszeitpunkt (§
    13 Abs. 1) vorangeht, die Voraussetzungen des § 67 Abs. 1 oder 2 der
    Abgabenordnung erfüllt hat. Der Grundbesitz muß ausschließlich
    demjenigen, der ihn benutzt, oder einer juristischen Person des
    öffentlichen Rechts zuzurechnen sein.





### § 5 Zu Wohnzwecken benutzter Grundbesitz

(1) Dient Grundbesitz, der für steuerbegünstigte Zwecke (§§ 3 und 4)
benutzt wird, zugleich Wohnzwecken, gilt die Befreiung nur für

1.  Gemeinschaftsunterkünfte der Bundeswehr, der ausländischen
    Streitkräfte, der internationalen militärischen Hauptquartiere, der
    Bundespolizei, der Polizei und des sonstigen Schutzdienstes des Bundes
    und der Gebietskörperschaften sowie ihrer Zusammenschlüsse;


2.  Wohnräume in Schülerheimen, Ausbildungs- und Erziehungsheimen sowie
    Prediger- und Priesterseminaren, wenn die Unterbringung in ihnen für
    die Zwecke des Unterrichts, der Ausbildung oder der Erziehung
    erforderlich ist. Wird das Heim oder Seminar nicht von einem der nach
    § 3 Abs. 1 Nr. 1, 3 oder 4 begünstigten Rechtsträger unterhalten, so
    bedarf es einer Anerkennung der Landesregierung oder der von ihr
    beauftragten Stelle, daß die Unterhaltung des Heims oder Seminars im
    Rahmen der öffentlichen Aufgaben liegt;


3.  Wohnräume, wenn der steuerbegünstigte Zweck im Sinne des § 3 Abs. 1
    Nr. 1, 3 oder 4 nur durch ihre Überlassung erreicht werden kann;


4.  Räume, in denen sich Personen für die Erfüllung der steuerbegünstigten
    Zwecke ständig bereithalten müssen (Bereitschaftsräume), wenn sie
    nicht zugleich die Wohnung des Inhabers darstellen.




(2) Wohnungen sind stets steuerpflichtig, auch wenn die
Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen.


### § 6 Land- und forstwirtschaftlich genutzter Grundbesitz

Wird Grundbesitz, der für steuerbegünstigte Zwecke (§§ 3 und 4)
benutzt wird, zugleich land- und forstwirtschaftlich genutzt, so gilt
die Befreiung nur für

1.  Grundbesitz, der Lehr- oder Versuchszwecken dient;


2.  Grundbesitz, der von der Bundeswehr, den ausländischen Streitkräften,
    den internationalen militärischen Hauptquartieren oder den in § 5 Abs.
    1 Nr. 1 bezeichneten Schutzdiensten als Übungsplatz oder Flugplatz
    benutzt wird;


3.  Grundbesitz, der unter § 4 Nr. 1 bis 4 fällt.





### § 7 Unmittelbare Benutzung für einen steuerbegünstigten Zweck

Die Befreiung nach den §§ 3 und 4 tritt nur ein, wenn der
Steuergegenstand für den steuerbegünstigten Zweck unmittelbar benutzt
wird. Unmittelbare Benutzung liegt vor, sobald der Steuergegenstand
für den steuerbegünstigten Zweck hergerichtet wird.


### § 8 Teilweise Benutzung für einen steuerbegünstigten Zweck

(1) Wird ein räumlich abgegrenzter Teil des Steuergegenstandes für
steuerbegünstigte Zwecke (§§ 3 und 4) benutzt, so ist nur dieser Teil
des Steuergegenstandes steuerfrei.

(2) Dient der Steuergegenstand oder ein Teil des Steuergegenstandes
(Absatz 1) sowohl steuerbegünstigten Zwecken (§§ 3 und 4) als auch
anderen Zwecken, ohne daß eine räumliche Abgrenzung für die
verschiedenen Zwecke möglich ist, so ist der Steuergegenstand oder der
Teil des Steuergegenstandes nur befreit, wenn die steuerbegünstigten
Zwecke überwiegen.


### § 9 Stichtag für die Festsetzung der Grundsteuer, Entstehung der Steuer

(1) Die Grundsteuer wird nach den Verhältnissen zu Beginn des
Kalenderjahres festgesetzt.

(2) Die Steuer entsteht mit dem Beginn des Kalenderjahres, für das die
Steuer festzusetzen ist.


### § 10 Steuerschuldner

(1) Schuldner der Grundsteuer ist derjenige, dem der Steuergegenstand
bei der Feststellung des Einheitswerts zugerechnet ist.

(2) Derjenige, dem ein Erbbaurecht, ein Wohnungserbbaurecht oder ein
Teilerbbaurecht zugerechnet ist, ist auch Schuldner der Grundsteuer
für die wirtschaftliche Einheit des belasteten Grundstücks.

(3) Ist der Steuergegenstand mehreren Personen zugerechnet, so sind
sie Gesamtschuldner.


### § 11 Persönliche Haftung

(1) Neben dem Steuerschuldner haften der Nießbraucher des
Steuergegenstandes und derjenige, dem ein dem Nießbrauch ähnliches
Recht zusteht.

(2) Wird ein Steuergegenstand ganz oder zu einem Teil einer anderen
Person übereignet, so haftet der Erwerber neben dem früheren
Eigentümer für die auf den Steuergegenstand oder Teil des
Steuergegenstandes entfallende Grundsteuer, die für die Zeit seit dem
Beginn des letzten vor der Übereignung liegenden Kalenderjahres zu
entrichten ist. Das gilt nicht für Erwerbe aus einer Insolvenzmasse
und für Erwerbe im Vollstreckungsverfahren.


### § 12 Dingliche Haftung

Die Grundsteuer ruht auf dem Steuergegenstand als öffentliche Last.


## Abschnitt II - Bemessung der Grundsteuer



### § 13 Steuermeßzahl und Steuermeßbetrag

(1) Bei der Berechnung der Grundsteuer ist von einem Steuermeßbetrag
auszugehen. Dieser ist durch Anwendung eines Tausendsatzes
(Steuermeßzahl) auf den Einheitswert oder seinen steuerpflichtigen
Teil zu ermitteln, der nach dem Bewertungsgesetz im
Veranlagungszeitpunkt (§ 16 Abs. 1, § 17 Abs. 3, § 18 Abs. 3) für den
Steuergegenstand maßgebend ist.

(2)

(3) In den Fällen des § 10 Abs. 2 ist der Berechnung des
Steuermeßbetrags die Summe der beiden Einheitswerte zugrunde zu legen,
die nach § 92 des Bewertungsgesetzes festgestellt werden.


### § 14 Steuermeßzahl für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft

Für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft beträgt die Steuermeßzahl 6
vom Tausend.


### § 15 Steuermeßzahl für Grundstücke

(1) Die Steuermeßzahl beträgt 3,5 vom Tausend.

(2) Abweichend von Absatz 1 beträgt die Steuermeßzahl

1.  für Einfamilienhäuser im Sinne des § 75 Abs. 5 des Bewertungsgesetzes
    mit Ausnahme des Wohnungseigentums und des Wohnungserbbaurechts
    einschließlich des damit belasteten Grundstücks 2,6 vom Tausend für
    die ersten 38.346,89 Euro des Einheitswerts oder seines
    steuerpflichtigen Teils und 3,5 vom Tausend für den Rest des
    Einheitswerts oder seines steuerpflichtigen Teils;


2.  für Zweifamilienhäuser im Sinne des § 75 Abs. 6 des Bewertungsgesetzes
    3,1 vom Tausend.





### § 16 Hauptveranlagung

(1) Die Steuermeßbeträge werden auf den Hauptfeststellungszeitpunkt (§
21 Abs. 2 des Bewertungsgesetzes) allgemein festgesetzt
(Hauptveranlagung). Dieser Zeitpunkt ist der
Hauptveranlagungszeitpunkt.

(2) Der bei der Hauptveranlagung festgesetzte Steuermeßbetrag gilt
vorbehaltlich der §§ 17 und 20 von dem Kalenderjahr an, das zwei Jahre
nach dem Hauptveranlagungszeitpunkt beginnt. Dieser Steuermeßbetrag
bleibt unbeschadet der §§ 17 und 20 bis zu dem Zeitpunkt maßgebend,
von dem an die Steuermeßbeträge der nächsten Hauptveranlagung wirksam
werden. Der sich nach den Sätzen 1 und 2 ergebende Zeitraum ist der
Hauptveranlagungszeitraum.

(3) Ist die Festsetzungsfrist (§ 169 der Abgabenordnung) bereits
abgelaufen, so kann die Hauptveranlagung unter Zugrundelegung der
Verhältnisse vom Hauptveranlagungszeitpunkt mit Wirkung für einen
späteren Veranlagungszeitpunkt vorgenommen werden, für den diese Frist
noch nicht abgelaufen ist.


### § 17 Neuveranlagung

(1) Wird eine Wertfortschreibung (§ 22 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes)
oder eine Artfortschreibung oder Zurechnungsfortschreibung (§ 22 Abs.
2 des Bewertungsgesetzes) durchgeführt, so wird der Steuermeßbetrag
auf den Fortschreibungszeitpunkt neu festgesetzt (Neuveranlagung).

(2) Der Steuermeßbetrag wird auch dann neu festgesetzt, wenn dem
Finanzamt bekannt wird, daß

1.  Gründe, die im Feststellungsverfahren über den Einheitswert nicht zu
    berücksichtigen sind, zu einem anderen als dem für den letzten
    Veranlagungszeitpunkt festgesetzten Steuermeßbetrag führen oder


2.  die letzte Veranlagung fehlerhaft ist; § 176 der Abgabenordnung ist
    hierbei entsprechend anzuwenden; das gilt jedoch nur für
    Veranlagungszeitpunkte, die vor der Verkündung der maßgeblichen
    Entscheidung eines obersten Gerichts des Bundes liegen.




(3) Der Neuveranlagung werden die Verhältnisse im
Neuveranlagungszeitpunkt zugrunde gelegt. Neuveranlagungszeitpunkt ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 der Beginn des Kalenderjahres, auf den
    die Fortschreibung durchgeführt wird;


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 der Beginn des Kalenderjahres, auf
    den sich erstmals ein abweichender Steuermeßbetrag ergibt. § 16 Abs. 3
    ist entsprechend anzuwenden;


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 der Beginn des Kalenderjahres, in
    dem der Fehler dem Finanzamt bekannt wird, bei einer Erhöhung des
    Steuermeßbetrags jedoch frühestens der Beginn des Kalenderjahres, in
    dem der Steuermeßbescheid erteilt wird.




(4) Treten die Voraussetzungen für eine Neuveranlagung während des
Zeitraums zwischen dem Hauptveranlagungszeitpunkt und dem Zeitpunkt
des Wirksamwerdens der Steuermeßbeträge (§ 16 Abs. 2) ein, so wird die
Neuveranlagung auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
Steuermeßbeträge vorgenommen.


### § 18 Nachveranlagung

(1) Wird eine Nachfeststellung (§ 23 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes)
durchgeführt, so wird der Steuermeßbetrag auf den
Nachfeststellungszeitpunkt nachträglich festgesetzt (Nachveranlagung).

(2) Der Steuermeßbetrag wird auch dann nachträglich festgesetzt, wenn
der Grund für die Befreiung des Steuergegenstandes von der Grundsteuer
wegfällt, der für die Berechnung der Grundsteuer maßgebende
Einheitswert (§ 13 Abs. 1) aber bereits festgestellt ist.

(3) Der Nachveranlagung werden die Verhältnisse im
Nachveranlagungszeitpunkt zugrunde gelegt. Nachveranlagungszeitpunkt
ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 der Beginn des Kalenderjahres, auf den
    der Einheitswert nachträglich festgestellt wird;


2.  in den Fällen des Absatzes 2 der Beginn des Kalenderjahres, der auf
    den Wegfall des Befreiungsgrundes folgt. § 16 Abs. 3 ist entsprechend
    anzuwenden.




(4) Treten die Voraussetzungen für eine Nachveranlagung während des
Zeitraums zwischen dem Hauptveranlagungszeitpunkt und dem Zeitpunkt
des Wirksamwerdens der Steuermeßbeträge (§ 16 Abs. 2) ein, so wird die
Nachveranlagung auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
Steuermeßbeträge vorgenommen.


### § 19 Anzeigepflicht

Jede Änderung in der Nutzung oder in den Eigentumsverhältnissen eines
ganz oder teilweise von der Grundsteuer befreiten Steuergegenstandes
hat derjenige anzuzeigen, der nach § 10 als Steuerschuldner in
Betracht kommt. Die Anzeige ist innerhalb von drei Monaten nach
Eintritt der Änderung bei dem Finanzamt zu erstatten, das für die
Festsetzung des Steuermeßbetrags zuständig ist.


### § 20 Aufhebung des Steuermeßbetrags

(1) Der Steuermeßbetrag wird aufgehoben,

1.  wenn der Einheitswert aufgehoben wird oder


2.  wenn dem Finanzamt bekannt wird, daß

    a)  für den ganzen Steuergegenstand ein Befreiungsgrund eingetreten ist
        oder


    b)  der Steuermeßbetrag fehlerhaft festgesetzt worden ist.







(2) Der Steuermeßbetrag wird aufgehoben

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 mit Wirkung vom Aufhebungszeitpunkt
    (§ 24 Abs. 2 des Bewertungsgesetzes) an;


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe a mit Wirkung vom Beginn
    des Kalenderjahres an, der auf den Eintritt des Befreiungsgrundes
    folgt. § 16 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden;


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe b mit Wirkung vom Beginn
    des Kalenderjahres an, in dem der Fehler dem Finanzamt bekannt wird.




(3) Treten die Voraussetzungen für eine Aufhebung während des
Zeitraums zwischen dem Hauptveranlagungszeitpunkt und dem Zeitpunkt
des Wirksamwerdens der Steuermeßbeträge (§ 16 Abs. 2) ein, so wird die
Aufhebung auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Steuermeßbeträge
vorgenommen.


### § 21 Änderung von Steuermeßbescheiden

Bescheide über die Neuveranlagung oder die Nachveranlagung von
Steuermeßbeträgen können schon vor dem maßgebenden
Veranlagungszeitpunkt erteilt werden. Sie sind zu ändern oder
aufzuheben, wenn sich bis zu diesem Zeitpunkt Änderungen ergeben, die
zu einer abweichenden Festsetzung führen.


### § 22 Zerlegung des Steuermeßbetrags

(1) Erstreckt sich der Steuergegenstand über mehrere Gemeinden, so ist
der Steuermeßbetrag vorbehaltlich des § 24 in die auf die einzelnen
Gemeinden entfallenden Anteile zu zerlegen (Zerlegungsanteile). Für
den Zerlegungsmaßstab gilt folgendes:

1.  Bei Betrieben der Land- und Forstwirtschaft ist der auf den
    Wohnungswert entfallende Teil des Steuermeßbetrags der Gemeinde
    zuzuweisen, in der sich der Wohnteil oder dessen wertvollster Teil
    befindet. Der auf den Wirtschaftswert entfallende Teil des
    Steuermeßbetrags ist in dem Verhältnis zu zerlegen, in dem die auf die
    einzelnen Gemeinden entfallenden Flächengrößen zueinander stehen.


2.  Bei Grundstücken ist der Steuermeßbetrag in dem Verhältnis zu
    zerlegen, in dem die auf die einzelnen Gemeinden entfallenden
    Flächengrößen zueinander stehen. Führt die Zerlegung nach
    Flächengrößen zu einem offenbar unbilligen Ergebnis, so hat das
    Finanzamt auf Antrag einer Gemeinde die Zerlegung nach dem Maßstab
    vorzunehmen, der nach bisherigem Recht zugrunde gelegt wurde. Dies
    gilt nur so lange, als keine wesentliche Änderung der tatsächlichen
    Verhältnisse eintritt; im Falle einer wesentlichen Änderung ist nach
    einem Maßstab zu zerlegen, der den tatsächlichen Verhältnissen besser
    Rechnung trägt.



Einigen sich die Gemeinden mit dem Steuerschuldner über die
Zerlegungsanteile, so sind diese maßgebend.

(2) Entfällt auf eine Gemeinde ein Zerlegungsanteil von weniger als
fünfundzwanzig Euro, so ist dieser Anteil der Gemeinde zuzuweisen, der
nach Absatz 1 der größte Zerlegungsanteil zusteht.


### § 23 Zerlegungsstichtag

(1) Der Zerlegung des Steuermeßbetrags werden die Verhältnisse in dem
Feststellungszeitpunkt zugrunde gelegt, auf den der für die
Festsetzung des Steuermeßbetrags maßgebende Einheitswert festgestellt
worden ist.

(2) Ändern sich die Grundlagen für die Zerlegung, ohne daß der
Einheitswert fortgeschrieben oder nachträglich festgestellt wird, so
sind die Zerlegungsanteile nach dem Stand vom 1. Januar des folgenden
Jahres neu zu ermitteln, wenn wenigstens bei einer Gemeinde der neue
Anteil um mehr als ein Zehntel, mindestens aber um zehn Euro von ihrem
bisherigen Anteil abweicht.


### § 24 Ersatz der Zerlegung durch Steuerausgleich

Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung bestimmen, daß bei
Betrieben der Land- und Forstwirtschaft, die sich über mehrere
Gemeinden erstrecken, aus Vereinfachungsgründen an Stelle der
Zerlegung ein Steuerausgleich stattfindet. Beim Steuerausgleich wird
der gesamte Steuermeßbetrag der Gemeinde zugeteilt, in der der
wertvollste Teil des Steuergegenstandes liegt (Sitzgemeinde); an dem
Steueraufkommen der Sitzgemeinde werden die übrigen Gemeinden
beteiligt. Die Beteiligung soll annähernd zu dem Ergebnis führen, das
bei einer Zerlegung einträte.


## Abschnitt III - Festsetzung und Entrichtung der Grundsteuer



### § 25 Festsetzung des Hebesatzes

(1) Die Gemeinde bestimmt, mit welchem Hundertsatz des
Steuermeßbetrags oder des Zerlegungsanteils die Grundsteuer zu erheben
ist (Hebesatz).

(2) Der Hebesatz ist für ein oder mehrere Kalenderjahre, höchstens
jedoch für den Hauptveranlagungszeitraum der Steuermeßbeträge
festzusetzen.

(3) Der Beschluß über die Festsetzung oder Änderung des Hebesatzes ist
bis zum 30. Juni eines Kalenderjahres mit Wirkung vom Beginn dieses
Kalenderjahres zu fassen. Nach diesem Zeitpunkt kann der Beschluß über
die Festsetzung des Hebesatzes gefaßt werden, wenn der Hebesatz die
Höhe der letzten Festsetzung nicht überschreitet.

(4) Der Hebesatz muß jeweils einheitlich sein

1.  für die in einer Gemeinde liegenden Betriebe der Land- und
    Forstwirtschaft;


2.  für die in einer Gemeinde liegenden Grundstücke.



Wird das Gebiet von Gemeinden geändert, so kann die Landesregierung
oder die von ihr bestimmte Stelle für die von der Änderung betroffenen
Gebietsteile auf eine bestimmte Zeit verschiedene Hebesätze zulassen.


### § 26 Koppelungsvorschriften und Höchsthebesätze

In welchem Verhältnis die Hebesätze für die Grundsteuer der Betriebe
der Land- und Forstwirtschaft, für die Grundsteuer der Grundstücke und
für die Gewerbesteuer zueinander stehen müssen, welche Höchstsätze
nicht überschritten werden dürfen und inwieweit mit Genehmigung der
Gemeindeaufsichtsbehörde Ausnahmen zugelassen werden können, bleibt
einer landesrechtlichen Regelung vorbehalten.


### § 27 Festsetzung der Grundsteuer

(1) Die Grundsteuer wird für das Kalenderjahr festgesetzt. Ist der
Hebesatz für mehr als ein Kalenderjahr festgesetzt, kann auch die
jährlich zu erhebende Grundsteuer für die einzelnen Kalenderjahre
dieses Zeitraums festgesetzt werden.

(2) Wird der Hebesatz geändert (§ 25 Abs. 3), so ist die Festsetzung
nach Absatz 1 zu ändern.

(3) Für diejenigen Steuerschuldner, die für das Kalenderjahr die
gleiche Grundsteuer wie im Vorjahr zu entrichten haben, kann die
Grundsteuer durch öffentliche Bekanntmachung festgesetzt werden. Für
die Steuerschuldner treten mit dem Tage der öffentlichen
Bekanntmachung die gleichen Rechtswirkungen ein, wie wenn ihnen an
diesem Tage ein schriftlicher Steuerbescheid zugegangen wäre.


### § 28 Fälligkeit

(1) Die Grundsteuer wird zu je einem Viertel ihres Jahresbetrags am
15\. Februar, 15. Mai, 15. August und 15. November fällig.

(2) Die Gemeinden können bestimmen, daß Kleinbeträge wie folgt fällig
werden:

1.  am 15. August mit ihrem Jahresbetrag, wenn dieser fünfzehn Euro nicht
    übersteigt;


2.  am 15. Februar und 15. August zu je einer Hälfte ihres Jahresbetrags,
    wenn dieser dreißig Euro nicht übersteigt.




(3) Auf Antrag des Steuerschuldners kann die Grundsteuer abweichend
vom Absatz 1 oder Absatz 2 Nr. 2 am 1. Juli in einem Jahresbetrag
entrichtet werden. Der Antrag muß spätestens bis zum 30. September des
vorangehenden Kalenderjahres gestellt werden. Die beantragte
Zahlungsweise bleibt so lange maßgebend, bis ihre Änderung beantragt
wird; die Änderung muß spätestens bis zum 30. September des
vorangehenden Jahres beantragt werden.


### § 29 Vorauszahlungen

Der Steuerschuldner hat bis zur Bekanntgabe eines neuen
Steuerbescheids zu den bisherigen Fälligkeitstagen Vorauszahlungen
unter Zugrundelegung der zuletzt festgesetzten Jahressteuer zu
entrichten.


### § 30 Abrechnung über die Vorauszahlungen

(1) Ist die Summe der Vorauszahlungen, die bis zur Bekanntgabe des
neuen Steuerbescheids zu entrichten waren (§ 29), kleiner als die
Steuer, die sich nach dem bekanntgegebenen Steuerbescheid für die
vorausgegangenen Fälligkeitstage ergibt (§ 28), so ist der
Unterschiedsbetrag innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
Steuerbescheids zu entrichten. Die Verpflichtung, rückständige
Vorauszahlungen schon früher zu entrichten, bleibt unberührt.

(2) Ist die Summe der Vorauszahlungen, die bis zur Bekanntgabe des
neuen Steuerbescheids entrichtet worden sind, größer als die Steuer,
die sich nach dem bekanntgegebenen Steuerbescheid für die
vorangegangenen Fälligkeitstage ergibt, so wird der Unterschiedsbetrag
nach Bekanntgabe des Steuerbescheids durch Aufrechnung oder
Zurückzahlung ausgeglichen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der Steuerbescheid
aufgehoben oder geändert wird.


### § 31 Nachentrichtung der Steuer

Hatte der Steuerschuldner bis zur Bekanntgabe der Jahressteuer keine
Vorauszahlungen nach § 29 zu entrichten, so hat er die Steuer, die
sich nach dem bekanntgegebenen Steuerbescheid für die vorangegangenen
Fälligkeitstage ergibt (§ 28), innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe
des Steuerbescheids zu entrichten.


## Abschnitt IV - Erlaß der Grundsteuer



### § 32 Erlaß für Kulturgut und Grünanlagen

(1) Die Grundsteuer ist zu erlassen

1.  für Grundbesitz oder Teile von Grundbesitz, dessen Erhaltung wegen
    seiner Bedeutung für Kunst, Geschichte, Wissenschaft oder Naturschutz
    im öffentlichen Interesse liegt, wenn die erzielten Einnahmen und die
    sonstigen Vorteile (Rohertrag) in der Regel unter den jährlichen
    Kosten liegen. Bei Park- und Gartenanlagen von geschichtlichem Wert
    ist der Erlaß von der weiteren Voraussetzung abhängig, daß sie in dem
    billigerweise zu fordernden Umfang der Öffentlichkeit zugänglich
    gemacht sind;


2.  für öffentliche Grünanlagen, Spiel- und Sportplätze, wenn die
    jährlichen Kosten in der Regel den Rohertrag übersteigen.




(2) Ist der Rohertrag für Grundbesitz, in dessen Gebäuden Gegenstände
von wissenschaftlicher, künstlerischer oder geschichtlicher Bedeutung,
insbesondere Sammlungen oder Bibliotheken, dem Zweck der Forschung
oder Volksbildung nutzbar gemacht sind, durch die Benutzung zu den
genannten Zwecken nachhaltig gemindert, so ist von der Grundsteuer der
Hundertsatz zu erlassen, um den der Rohertrag gemindert ist. Das gilt
nur, wenn die wissenschaftliche, künstlerische oder geschichtliche
Bedeutung der untergebrachten Gegenstände durch die Landesregierung
oder die von ihr beauftragte Stelle anerkannt ist.


### § 33 Erlaß wegen wesentlicher Ertragsminderung

(1) Ist bei Betrieben der Land- und Forstwirtschaft und bei bebauten
Grundstücken der normale Rohertrag des Steuergegenstandes um mehr als
50 Prozent gemindert und hat der Steuerschuldner die Minderung des
Rohertrags nicht zu vertreten, so wird die Grundsteuer in Höhe von 25
Prozent erlassen. Beträgt die Minderung des normalen Rohertrags 100
Prozent, ist die Grundsteuer in Höhe von 50 Prozent zu erlassen. Bei
Betrieben der Land- und Forstwirtschaft und bei eigengewerblich
genutzten bebauten Grundstücken wird der Erlass nur gewährt, wenn die
Einziehung der Grundsteuer nach den wirtschaftlichen Verhältnissen des
Betriebs unbillig wäre. Normaler Rohertrag ist

1.  bei Betrieben der Land- und Forstwirtschaft der Rohertrag, der nach
    den Verhältnissen zu Beginn des Erlasszeitraums bei ordnungsmäßiger
    Bewirtschaftung gemeinhin und nachhaltig erzielbar wäre;


2.  bei bebauten Grundstücken die nach den Verhältnissen zu Beginn des
    Erlasszeitraums geschätzte übliche Jahresrohmiete.




(2) Bei eigengewerblich genutzten bebauten Grundstücken gilt als
Minderung des normalen Rohertrags die Minderung der Ausnutzung des
Grundstücks.

(3) Umfaßt der Wirtschaftsteil eines Betriebs der Land- und
Forstwirtschaft nur die forstwirtschaftliche Nutzung, so ist die
Ertragsminderung danach zu bestimmen, in welchem Ausmaß eingetretene
Schäden den Ertragswert der forstwirtschaftlichen Nutzung bei einer
Wertfortschreibung mindern würden.

(4) Wird nur ein Teil des Grundstücks eigengewerblich genutzt, so ist
die Ertragsminderung für diesen Teil nach Absatz 2, für den übrigen
Teil nach Absatz 1 zu bestimmen. Umfaßt der Wirtschaftsteil eines
Betriebs der Land- und Forstwirtschaft nur zu einem Teil die
forstwirtschaftliche Nutzung, so ist die Ertragsminderung für diesen
Teil nach Absatz 3, für den übrigen Teil nach Absatz 1 zu bestimmen.
In den Fällen der Sätze 1 und 2 ist für den ganzen Steuergegenstand
ein einheitlicher Hundertsatz der Ertragsminderung nach dem Anteil der
einzelnen Teile am Einheitswert des Grundstücks oder am Wert des
Wirtschaftsteils des Betriebs der Land- und Forstwirtschaft zu
ermitteln.

(5) Eine Ertragsminderung ist kein Erlaßgrund, wenn sie für den
Erlaßzeitraum durch Fortschreibung des Einheitswerts berücksichtigt
werden kann oder bei rechtzeitiger Stellung des Antrags auf
Fortschreibung hätte berücksichtigt werden können.


### § 34 Verfahren

(1) Der Erlaß wird jeweils nach Ablauf eines Kalenderjahres für die
Grundsteuer ausgesprochen, die für das Kalenderjahr festgesetzt worden
ist (Erlaßzeitraum). Maßgebend für die Entscheidung über den Erlaß
sind die Verhältnisse des Erlaßzeitraums.

(2) Der Erlaß wird nur auf Antrag gewährt. Der Antrag ist bis zu dem
auf den Erlaßzeitraum folgenden 31. März zu stellen.

(3) In den Fällen des § 32 bedarf es keiner jährlichen Wiederholung
des Antrags. Der Steuerschuldner ist verpflichtet, eine Änderung der
maßgeblichen Verhältnisse der Gemeinde binnen drei Monaten nach
Eintritt der Änderung anzuzeigen.


## Abschnitt V - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 35

(weggefallen)


### § 36 Steuervergünstigung für abgefundene Kriegsbeschädigte

(1) Der Veranlagung der Steuermessbeträge für Grundbesitz solcher
Kriegsbeschädigten, die zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung
ihres Grundbesitzes eine Kapitalabfindung auf Grund des
Bundesversorgungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
Januar 1982 (BGBl. I S. 21), zuletzt geändert durch die Verordnung vom
15\. Juni 1999 (BGBl. I S. 1328), erhalten haben, ist der um die
Kapitalabfindung verminderte Einheitswert zugrunde zu legen. Die
Vergünstigung wird nur so lange gewährt, als die
Versorgungsgebührnisse wegen der Kapitalabfindung in der gesetzlichen
Höhe gekürzt werden.

(2) Die Steuervergünstigung nach Absatz 1 ist auch für ein Grundstück
eines gemeinnützigen Wohnungs- oder Siedlungsunternehmens zu gewähren,
wenn die folgenden Voraussetzungen sämtlich erfüllt sind:

1.  Der Kriegsbeschädigte muß für die Zuweisung des Grundstücks die
    Kapitalabfindung an das Wohnungs- oder Siedlungsunternehmen bezahlt
    haben.


2.  Er muß entweder mit dem Unternehmen einen Mietvertrag mit
    Kaufanwartschaft in der Weise abgeschlossen haben, daß er zur Miete
    wohnt, bis das Eigentum an dem Grundstück von ihm erworben ist, oder
    seine Rechte als Mieter müssen durch den Mietvertrag derart geregelt
    sein, daß das Mietverhältnis dem Eigentumserwerb fast gleichkommt.


3.  Es muß sichergestellt sein, daß die Steuervergünstigung in vollem
    Umfang dem Kriegsbeschädigten zugute kommt.




(3) Lagen die Voraussetzungen des Absatzes 1 oder des Absatzes 2 bei
einem verstorbenen Kriegsbeschädigten zur Zeit seines Todes vor und
hat seine Witwe das Grundstück ganz oder teilweise geerbt, so ist auch
der Witwe die Steuervergünstigung zu gewähren, wenn sie in dem
Grundstück wohnt. Verheiratet sich die Witwe wieder, so fällt die
Steuervergünstigung weg.


### § 37 Sondervorschriften für die Hauptveranlagung 1974

(1) Auf den 1. Januar 1974 findet eine Hauptveranlagung der
Grundsteuermeßbeträge statt (Hauptveranlagung 1974)\*

(2) Die Hauptveranlagung 1974 gilt mit Wirkung von dem am 1. Januar
1974 beginnenden Kalenderjahr an. Der Beginn dieses Kalenderjahres ist
der Hauptveranlagungszeitpunkt.

(3) Bei der Hauptveranlagung 1974 gilt Artikel 1 des
Bewertungsänderungsgesetzes 1971 vom 27. Juli 1971 (Bundesgesetzbl. I
S. 1157).

(4) (weggefallen)


### § 38 Anwendung des Gesetzes

Diese Fassung des Gesetzes gilt erstmals für die Grundsteuer des
Kalenderjahres 2008.


### § 39

(weggefallen)


## Abschnitt VI - Grundsteuer für Steuergegenstände in dem in Art 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ab dem Kalenderjahr 1991



### § 40 Land- und forstwirtschaftliches Vermögen

Anstelle der Betriebe der Land- und Forstwirtschaft im Sinne des § 2
tritt das zu einer Nutzungseinheit zusammengefaßte Vermögen im Sinne
des § 125 Abs. 3 des Bewertungsgesetzes. Schuldner der Grundsteuer ist
abweichend von § 10 der Nutzer des land- und forstwirtschaftlichen
Vermögens (§ 125 Abs. 2 des Bewertungsgesetzes). Mehrere Nutzer des
Vermögens sind Gesamtschuldner.


### § 41 Bemessung der Grundsteuer für Grundstücke nach dem Einheitswert

Ist ein im Veranlagungszeitpunkt für die Grundsteuer maßgebender
Einheitswert 1935 festgestellt oder festzustellen (§ 132 des
Bewertungsgesetzes), gelten bei der Festsetzung des Steuermeßbetrags
abweichend von § 15 die Steuermeßzahlen der weiter anwendbaren §§ 29
bis 33 der Grundsteuerdurchführungsverordnung vom 1. Juli 1937 (RGBl.
I S. 733). Die ermäßigten Steuermeßzahlen für Einfamilienhäuser gelten
nicht für das Wohnungseigentum und das Wohnungserbbaurecht
einschließlich des damit belasteten Grundstücks.


### § 42 Bemessung der Grundsteuer für Mietwohngrundstücke und Einfamilienhäuser nach der Ersatzbemessungsgrundlage

(1) Bei Mietwohngrundstücken und Einfamilienhäusern, für die ein im
Veranlagungszeitpunkt für die Grundsteuer maßgebender Einheitswert
1935 nicht festgestellt oder festzustellen ist (§ 132 des
Bewertungsgesetzes), bemißt sich der Jahresbetrag der Grundsteuer nach
der Wohnfläche und bei anderweitiger Nutzung nach der Nutzfläche
(Ersatzbemessungsgrundlage).

(2) Bei einem Hebesatz von 300 vom Hundert für Grundstücke beträgt der
Jahresbetrag der Grundsteuer für das Grundstück

a)  für Wohnungen, die mit Bad, Innen-WC und Sammelheizung ausgestattet
    sind,

    1 Euro je
    qm Wohnfläche,


b)  für andere Wohnungen

    75 Cent je
    qm Wohnfläche,


c)  je Abstellplatz für Personenkraftwagen in einer Garage

    5 Euro.



Für Räume, die anderen als Wohnzwecken dienen, ist der Jahresbetrag je
qm Nutzfläche anzusetzen, der für die auf dem Grundstück befindlichen
Wohnungen maßgebend ist.

(3) Wird der Hebesatz abweichend von Absatz 2 festgesetzt, erhöhen
oder vermindern sich die Jahresbeträge des Absatzes 2 in dem
Verhältnis, in dem der festgesetzte Hebesatz für Grundstücke zu dem
Hebesatz von 300 vom Hundert steht. Der sich danach ergebende
Jahresbetrag je
qm Wohn- oder Nutzfläche wird auf volle Cent nach unten abgerundet.

(4) Steuerschuldner ist derjenige, dem das Gebäude bei einer
Feststellung des Einheitswerts gemäß § 10 zuzurechnen wäre. Das gilt
auch dann, wenn der Grund und Boden einem anderen gehört.


### § 43 Steuerfreiheit für neugeschaffene Wohnungen

(1) Für Grundstücke mit neugeschaffenen Wohnungen, die nach dem 31.
Dezember 1980 und vor dem 1. Januar 1992 bezugsfertig geworden sind
oder bezugsfertig werden, gilt folgendes:

1.  Grundstücke mit Wohnungen, die vor dem 1. Januar 1990 bezugsfertig
    geworden sind, bleiben für den noch nicht abgelaufenen Teil eines
    zehnjährigen Befreiungszeitraums steuerfrei, der mit dem 1. Januar des
    Kalenderjahres beginnt, das auf das Jahr der Bezugsfertigkeit des
    Gebäudes folgt;


2.  Grundstücke mit Wohnungen, die im Kalenderjahr 1990 bezugsfertig
    geworden sind, sind bis zum 31. Dezember 2000 steuerfrei;


3.  Grundstücke mit Wohnungen, die im Kalenderjahr 1991 bezugsfertig
    werden, sind bis zum 31. Dezember 2001 steuerfrei.



Dies gilt auch, wenn vor dem 1. Januar 1991 keine Steuerfreiheit
gewährt wurde.

(2) Befinden sich auf einem Grundstück nur zum Teil steuerfreie
Wohnungen im Sinne des Absatzes 1, gilt folgendes:

1.  Wird die Grundsteuer nach dem Einheitswert bemessen (§ 41), bemißt
    sich der Steuermeßbetrag für den sich aus Absatz 1 ergebenden
    Befreiungszeitraum nur nach dem Teil des jeweils maßgebenden
    Einheitswerts, der auf die steuerpflichtigen Wohnungen und Räume
    einschließlich zugehörigen Grund und Bodens entfällt. Der
    steuerpflichtige Teil des Einheitswerts wird im
    Steuermeßbetragsverfahren ermittelt.


2.  Ist die Ersatzbemessungsgrundlage Wohn- oder Nutzfläche maßgebend (§
    42), bleibt während der Dauer des sich aus Absatz 1 ergebenden
    Befreiungszeitraums die Wohnfläche der befreiten Wohnungen bei
    Anwendung des § 42 außer Ansatz.




(3) Einer Wohnung stehen An-, Aus- oder Umbauten gleich, die der
Vergrößerung oder Verbesserung von Wohnungen dienen. Voraussetzung
ist, daß die Baumaßnahmen zu einer Wertfortschreibung geführt haben
oder führen.


### § 44 Steueranmeldung

(1) Soweit die Grundsteuer nach der Wohn- oder Nutzfläche zu bemessen
ist, hat der Steuerschuldner eine Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, in der er die Grundsteuer nach §
42 selbst berechnet (Steueranmeldung).

(2) Der Steuerschuldner hat der Berechnung der Grundsteuer den
Hebesatz zugrunde zu legen, den die Gemeinde bis zum Beginn des
Kalenderjahres bekannt gemacht hat, für das die Grundsteuer erhoben
wird. Andernfalls hat er die Grundsteuer nach dem Hebesatz des
Vorjahres zu berechnen; für das Kalenderjahr 1991 gilt insoweit ein
Hebesatz von 300 vom Hundert.

(3) Die Steueranmeldung ist für jedes Kalenderjahr nach den
Verhältnissen zu seinem Beginn bis zu dem Fälligkeitstag abzugeben, zu
dem Grundsteuer für das Kalenderjahr nach § 28 erstmals fällig ist.
Für die Entrichtung der Grundsteuer gilt § 28 entsprechend.


### § 45 Fälligkeit von Kleinbeträgen

Hat der Rat der Stadt oder Gemeinde vor dem 1. Januar 1991 für
kleinere Beträge eine Zahlungsweise zugelassen, die von § 28 Abs. 2
und 3 abweicht, bleibt die Regelung bestehen, bis sie aufgehoben wird.


### § 46 Zuständigkeit der Gemeinden

Die Festsetzung und Erhebung der Grundsteuer obliegt bis zu einer
anderen landesrechtlichen Regelung den Gemeinden.

