Title: Klärschlammverordnung
jurabk: AbfKlärV 1992
layout: default
origslug: abfkl_rv_1992
slug: abfklaerv_1992

---

# Klärschlammverordnung (AbfKlärV 1992)

Ausfertigungsdatum
:   1992-04-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 912

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 12 G v. 24.2.2012 I 212

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 86/278/EWG des
Rates vom 12. Juni 1986 über den Schutz der Umwelt und insbesondere
der Böden bei der Verwendung von Klärschlamm in der Landwirtschaft
(ABl. EG Nr. L 181 S. 6).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 2 des Abfallgesetzes vom 27. August 1986
(BGBl. I S. 1410, 1501) verordnet der Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und mit dem
Bundesminister für Gesundheit, auf Grund des § 11 Abs. 2 Satz 3, Abs.
3 Satz 4 dieses Gesetzes verordnet der Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung hat zu beachten, wer

1.  Abwasserbehandlungsanlagen betreibt und Klärschlamm zum Aufbringen auf
    landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden abgibt oder abgeben
    will,


2.  Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden
    aufbringt oder aufbringen will.




(2) Die Vorschriften des Düngemittelrechts bleiben unberührt.

(3) Die betroffenen Stellen wirken darauf hin, daß die in dieser
Verordnung genannten Grenzwerte soweit wie möglich unterschritten
werden. Die in der Verordnung genannten Bodengrenzwerte wurden für die
spezifischen Bedingungen der landwirtschaftlichen
Klärschlammverwertung festgelegt. Generelle Anbaubeschränkungen oder
Beschränkungen anderer Art lassen sich aus dem Erreichen oder
Überschreiten der Werte nicht ableiten.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Abwasserbehandlungsanlagen sind Anlagen zur Behandlung von
Abwasser, ungeachtet deren Ausbaugröße und Behandlungsart.
Kleinkläranlagen sind Anlagen mit mehreren Kammern zur Behandlung
häuslichen Abwassers mit einem Schmutzwasserzufluß von weniger als 8
Kubikmetern je Tag. Abwassersammelgruben ohne Abfluß sind keine
Abwasserbehandlungsanlagen im Sinne der Verordnung.

(2) Klärschlamm ist der bei der Behandlung von Abwasser in
Abwasserbehandlungsanlagen einschließlich zugehöriger Anlagen zur
weitergehenden Abwasserreinigung anfallende Schlamm, auch entwässert
oder getrocknet oder in sonstiger Form behandelt. Rohschlamm ist
Schlamm, der Abwasserbehandlungsanlagen unbehandelt entnommen wird.
Die Entwässerung von Rohschlamm gilt nicht als Behandlung von
Klärschlamm. In Kleinkläranlagen anfallender Schlamm gilt als
Klärschlamm im Sinne dieser Verordnung. Als Klärschlamm im Sinne
dieser Verordnung gelten auch Klärschlammkomposte und
Klärschlammgemische. Klärschlammgemische sind Mischungen aus
Klärschlamm mit anderen geeigneten Stoffen nach Anlage 2 Tabellen 11
und 12 der Düngemittelverordnung in der jeweils geltenden Fassung.
Klärschlammkomposte sind kompostierte Klärschlammgemische.

(3) Feldfutter im Sinne dieser Verordnung sind Pflanzenarten, die auf
Ackerflächen angebaut werden und deren vegetative Teile für eine
Verfütterung an Tiere vorgesehen sind. Der Anbau von Mais zählt nicht
zum Feldfutteranbau im Sinne dieser Verordnung.


## § 3 Voraussetzungen für das Aufbringen

(1) Klärschlamm darf auf landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten
Böden nur so aufgebracht werden, daß das Wohl der Allgemeinheit nicht
beeinträchtigt wird und die Aufbringung nach Art, Menge und Zeit auf
den Nährstoffbedarf der Pflanzen unter Berücksichtigung der im Boden
verfügbaren Nährstoffe und organischen Substanz sowie der Standort-
und Anbaubedingungen ausgerichtet wird. Im übrigen gelten für das
Aufbringen von Klärschlamm die Bestimmungen des Düngemittelrechts
entsprechend.

(2) Der Betreiber einer Abwasserbehandlungsanlage ist verpflichtet,
vor dem erstmaligen Aufbringen von Klärschlamm auf landwirtschaftlich
oder gärtnerisch genutzte Böden deren Gehalt an Blei, Cadmium, Chrom,
Kupfer, Nickel, Quecksilber und Zink durch Bodenuntersuchungen einer
von der zuständigen Behörde bestimmten Stelle untersuchen zu lassen.

(3) Die Bodenuntersuchungen gemäß Absatz 2 sind im Abstand von 10
Jahren zu wiederholen. Die zuständige Behörde ordnet in Abstimmung mit
der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde an, daß die
Bodenuntersuchungen in kürzeren Zeitabständen zu wiederholen sind,
wenn nach dem Ergebnis der durchgeführten Klärschlamm- und
Bodenuntersuchungen und unter Berücksichtigung der Aufbringungsmenge
sowie anderer Ursachen der Schwermetallbelastung eine Überschreitung
der in § 4 Abs. 8 genannten Werte zu besorgen ist. Sie kann die
zusätzlichen Bodenuntersuchungen auf bestimmte Flächeneinheiten und
Schwermetalle beschränken.

(4) Klärschlamm darf nur aufgebracht werden, wenn der Boden auf den
pH-Wert, den Gehalt an pflanzenverfügbarem Phosphat, Kalium und
Magnesium untersucht worden ist. Die Kosten für die Durchführung
dieser Bodenuntersuchung hat der Betreiber der
Abwasserbehandlungsanlage zu tragen.

(5) Klärschlamm darf zum Aufbringen auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden nur abgegeben oder dort aufgebracht werden,
wenn in Abständen von längstens sechs Monaten Proben des Klärschlammes
durch eine von der zuständigen Behörde bestimmte Stelle auf die
Gehalte an Blei, Cadmium, Chrom, Kupfer, Nickel, Quecksilber und Zink,
auf die Summe der organischen Halogenverbindungen als adsorbierte
organisch-gebundene Halogene (AOX), Gesamt- und Ammoniumstickstoff,
Phosphat, Kalium, Magnesium sowie den Trockenrückstand, die organische
Substanz, die basisch wirksamen Stoffe und den ph-Wert untersucht
werden. Die zuständige Behörde kann die Untersuchung auf weitere
Inhaltsstoffe ausdehnen. Sie kann den Abstand der Untersuchungen des
Klärschlammes bis auf zwei Monate verkürzen. Dabei kann sie die
Untersuchungen auf einzelne Schwermetalle beschränken.

(6) Klärschlamm darf zum Aufbringen auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden nur abgegeben oder dort aufgebracht werden,
wenn vor dem erstmaligen Aufbringen und danach in Abständen von
längstens zwei Jahren Proben des Klärschlammes auf die Gehalte an den
organisch-persistenten Schadstoffen

-   polychlorierte Biphenyle und


-   polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane



untersucht werden. Absatz 5 Satz 3 gilt entsprechend. Die Untersuchung
ist von einer der von der zuständigen Behörde bestimmten Stellen
durchführen zu lassen.

(7) Die Betreiber von Abwasserbehandlungsanlagen haben die Probenahmen
und Untersuchungen nach den Absätzen 2, 3, 5 und 6 nach der Anweisung
im Anhang 1 dieser Verordnung durchzuführen oder durchführen zu
lassen.

(8) Bei dem Aufbringen von Schlamm aus Kleinkläranlagen eines
landwirtschaftlichen Betriebes auf betriebseigenen Ackerflächen sind
die Bestimmungen der Absätze 2 bis 7 nicht anzuwenden. Schlämme aus
solchen Anlagen sind vor dem erstmaligen Aufbringen auf die in Absatz
5 genannten Parameter zu analysieren. Die Ergebnisse sind von dem
Betreiber der Anlage der zuständigen Behörde und der zuständigen
landwirtschaftlichen Fachbehörde unverzüglich zuzuleiten.

(9) Bei dem Aufbringen von Klärschlamm aus Abwasserbehandlungsanlagen
zur Behandlung von Haushaltsabwässern, kommunalen Abwässern oder
Abwässern mit ähnlich geringer Schadstoffbelastung und mit einer
kleineren Ausbaugröße als 1 000 EW können nach einer Erstuntersuchung
nach Absatz 2 mit Zustimmung der zuständigen Behörde die
Untersuchungen nach den Absätzen 3 und 6 entfallen. Die Untersuchungen
nach Absatz 5 sind in Abständen von längstens zwei Jahren
durchzuführen; die zuständige Behörde kann den Abstand der
Untersuchungen bis auf sechs Monate verkürzen oder bis auf 48 Monate
verlängern sowie die Untersuchung auf weitere Inhaltsstoffe ausdehnen.

(10) Für Kleinkläranlagen von Einzelhaushalten in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet sind Untersuchungen nach den
Absätzen 2 bis 7 bis zum 31. Dezember 1998 nur auf Anordnung der
zuständigen Behörde durchzuführen.

(11) Eine Stelle nach Absatz 2, Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6 Satz 3
ist zu bestimmen, wenn der Antragsteller über die erforderliche
Fachkunde, Unabhängigkeit, Zuverlässigkeit und gerätetechnische
Ausstattung verfügt. Die Bestimmung erfolgt durch die zuständige
Behörde des Landes, in dem der Antragsteller seinen Geschäftssitz hat,
und gilt für das gesamte Bundesgebiet; besteht kein Geschäftssitz im
Inland, so ist das Land zuständig, in dem die Tätigkeit nach den
Absätzen 2, 5 und 6 vorrangig ausgeübt werden soll. Die Bestimmung
kann mit einem Vorbehalt des Widerrufes, einer Befristung, mit
Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von Auflagen versehen werden.
Die zuständige Behörde kann von einem überregional tätigen
Antragsteller verlangen, dass er eine gültige Akkreditierung über die
Einhaltung der Anforderungen der DIN EN ISO/IEC 17025:2005 (zu
beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, 10772 Berlin, und archivmäßig
gesichert niedergelegt bei der Deutschen Nationalbibliothek in
Leipzig) vorlegt, die sich auf die Parameter und
Untersuchungsverfahren gemäß Anhang 1 bezieht. Verfahren nach dieser
Vorschrift können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden.
Die Prüfung des Antrags auf Bestimmung einer Stelle muss innerhalb von
drei Monaten abgeschlossen sein; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.

(12) Gleichwertige Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum stehen Bestimmungen nach Absatz 2,
Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6 Satz 3 gleich. Bei der Prüfung des
Antrags auf Bestimmung nach Absatz 2, Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6
Satz 3 stehen Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn
aus ihnen hervorgeht, dass der Antragsteller die betreffenden
Anforderungen des Absatzes 11 Satz 1 oder die auf Grund ihrer
Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des
Ausstellungsstaates erfüllt. Nachweise über Anerkennungen im Sinne des
Satzes 1 oder sonstige Nachweise nach Satz 2 sind der zuständigen
Behörde vor Aufnahme der Tätigkeit im Original oder in Kopie
vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte
deutsche Übersetzung können verlangt werden.


## § 4 Aufbringungsverbote und Beschränkungen

(1) Das Aufbringen von Rohschlamm oder Schlamm aus anderen
Abwasserbehandlungsanlagen als zur Behandlung von Haushaltsabwässern,
kommunalen Abwässern oder Abwässern mit ähnlich geringer
Schadstoffbelastung auf landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte
Böden ist verboten.

(2) Das Aufbringen von Klärschlamm auf Gemüse- und Obstanbauflächen
ist verboten. Auf Ackerflächen, die auch zum Anbau von Feldgemüse
genutzt werden, ist im Jahr der Aufbringung des Klärschlammes und dem
darauf folgenden Jahr der Anbau von Feldgemüse verboten.

(3) Auf Ackerflächen, die zum Anbau von Feldfutter oder zum Anbau von
Zuckerrüben, soweit das Zuckerrübenblatt verfüttert wird, genutzt
werden, ist eine Klärschlammaufbringung nur vor der Aussaat mit
anschließender tiefwendender Einarbeitung zulässig. Beim Anbau von
Silo- und Grünmais ist der Klärschlamm vor der Saat in den Boden
einzuarbeiten.

(4) Das Aufbringen von Klärschlamm auf Dauergrünland ist verboten.

(5) Das Aufbringen von Klärschlamm auf forstwirtschaftlich genutzte
Böden ist verboten.

(6) Das Aufbringen von Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden in Naturschutzgebieten, Nationalparken,
Nationalen Naturmonumenten, Naturdenkmälern, geschützten
Landschaftsbestandteilen und gesetzlich geschützten Biotopen im Sinne
des § 30 des Bundesnaturschutzgesetzes ist verboten, es sei denn, es
liegt eine Ausnahme nach § 5 vor.

(7) Das Aufbringen von Klärschlamm auf Böden in Zonen I und II von
Wasserschutzgebieten sowie auf Böden im Bereich der Uferrandstreifen
bis zu einer Breite von 10 Metern ist verboten. Weitergehende
Regelungen für Wasserschutzgebiete nach wasserrechtlichen Vorschriften
bleiben unberührt.

(8) Das Aufbringen von Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden ist verboten, wenn sich aus den
Bodenuntersuchungen nach § 3 Abs. 2 oder 3 ergibt, daß die Gehalte
nachstehend genannter Schwermetalle mindestens einen der folgenden
Werte übersteigen (Milligramm je Kilogramm Trockenmasse):

*    *   Blei

    *   100


*    *   Cadmium

    *   1,5


*    *   Chrom

    *   100


*    *   Kupfer

    *   60


*    *   Nickel

    *   50


*    *   Quecksilber

    *   1


*    *   Zink

    *   200



Bei Böden, die im Rahmen der Bodenschätzung als leichte Böden
eingestuft sind und deren Tongehalt unter 5 vom Hundert liegt oder
deren Untersuchung gemäß § 3 Abs. 4 einen pH-Wert von mehr als 5 und
weniger als 6 ergeben hat, ist eine Aufbringung von Klärschlamm auch
dann verboten, sofern bei den Schwermetallen Cadmium und Zink folgende
Werte (Milligramm je Kilogramm Trockenmasse) überschritten werden:

*    *   Cadmium

    *   1


*    *   Zink

    *   150




(9) Das Aufbringen von Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden ist verboten, sofern für diese Böden ein
Zielwert von pH 5 oder kleiner im Rahmen ordnungsgemäßer
Bewirtschaftung angestrebt oder ein pH-Wert von 5 oder kleiner bei der
Untersuchung nach § 3 Abs. 4 festgestellt wird. Böden, deren Zielwert
über pH 5 im Rahmen ordnungsgemäßer Bewirtschaftung liegt, bedürfen
bei Unterschreitung dieses Wertes und vor einer Klärschlammaufbringung
der Aufkalkung mit Düngekalken. Bei der Berechnung der Kalkmenge sind
die anschließend aufzubringenden basisch-wirksamen Anteile im
Klärschlamm zu berücksichtigen.

(10) Das Aufbringen von Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden ist verboten, wenn sich aus den
Klärschlammuntersuchungen nach § 3 Abs. 6 ergibt, daß die Gehalte der
nachstehend genannten organisch-persistenten Schadstoffe mindestens
einen der folgenden Werte übersteigen:

-   polychlorierte Biphenyle (PCB) jeweils 0,2 Milligramm je Kilogramm
    Schlamm-Trockenmasse für die Komponenten Nummer 28, 52, 101, 138, 153,
    180;


-   polychlorierte Dibenzodioxine/Dibenzofurane (PCDD/PCDF) 100 Nanogramm
    TCDD-Toxizitätsäquivalente (gemäß Berechnungsformel im Anhang 1) je
    Kilogramm Schlamm-Trockenmasse.




(11) Das Aufbringen von Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden ist verboten, wenn sich aus den
Klärschlammuntersuchungen nach § 3 Abs. 5 ergibt, daß die Summe der
halogenorganischen Verbindungen, ausgedrückt als Summenparameter AOX,
500 Milligramm je Kilogramm Schlamm-Trockenmasse überschreitet.

(12) Das Aufbringen von Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Böden ist verboten, wenn sich aus
Klärschlammuntersuchungen nach § 3 Abs. 5 ergibt, daß die Gehalte
nachstehender Schwermetalle mindestens einen der folgenden Werte
übersteigen (Milligramm je Kilogramm Schlamm-Trockenmasse):

*    *   Blei

    *   900


*    *   Cadmium

    *   10


*    *   Chrom

    *   900


*    *   Kupfer

    *   800


*    *   Nickel

    *   200


*    *   Quecksilber

    *   8


*    *   Zink

    *   2 500



Bei Böden, die im Rahmen der Bodenschätzung als leichte Böden
eingestuft sind und deren Tongehalt unter 5 vom Hundert liegt oder
deren Untersuchung gemäß § 3 Abs. 4 einen pH-Wert von mehr als 5 und
weniger als 6 ergeben hat, sind in Satz 1 folgende Werte für Cadmium
und Zink einzusetzen:

*    *   Cadmium

    *   5


*    *   Zink

    *   2 000




(13) Bei der Herstellung von Klärschlammkomposten und
Klärschlammgemischen beziehen sich die Schadstoffwerte nach den
Absätzen 10, 11 und 12 sowohl auf den eingesetzten Klärschlamm und die
Zuschlagstoffe vor der Vermischung als auch auf den hergestellten
Kompost oder das herstellte Gemisch. Bei der Aufbringung eines unter
Verwendung von Klärschlamm hergestellten Gemisches darf die sich aus
dem Produkt der nach den Absätzen 10, 11 und 12 zulässigen
Schadstoffgehalte und der nach § 6 Abs. 1 zulässigen Aufbringungsmenge
ergebende Schadstoffracht nicht überschritten werden.

(14) Klärschlamm darf auf oder in der Nähe der Aufbringungsfläche nur
gelagert werden, soweit dies für die Aufbringung erforderlich ist.


## § 5 Ausnahmeregelungen

Die zuständige Behörde kann im Einvernehmen mit der zuständigen
Naturschutzbehörde im Einzelfall eine Genehmigung für die Aufbringung
von Klärschlamm auf Ackerflächen in Naturschutzgebieten,
Nationalparken, Nationalen Naturmonumenten, Naturdenkmälern,
geschützten Landschaftsbestandteilen und gesetzlich geschützten
Biotopen im Sinne des § 30 des Bundesnaturschutzgesetzes erteilen.


## § 6 Aufbringungsmenge

(1) Auf die in § 1 genannten Böden dürfen innerhalb von drei Jahren
nicht mehr als 5 Tonnen Trockenmasse an Klärschlamm je Hektar
aufgebracht werden. Klärschlammkomposte dürfen innerhalb von 3 Jahren
bis zu 10 Tonnen Trockenmasse je Hektar aufgebracht werden, wenn die
Schadstoffgehalte im Klärschlammkompost die Hälfte der gemäß § 4 Abs.
12 zulässigen Schwermetallgehalte und die Hälfte der gemäß § 4 Abs. 10
zulässigen Gehalte an organischen Schadstoffen nicht überschreiten.

(2) Im Falle der Aufbringung eines Gemisches unter Verwendung von
Klärschlamm bezieht sich die nach Absatz 1 zulässige Aufbringungsmenge
auf den eingesetzten Klärschlamm und nicht auf das Gemisch. Der Anteil
an Klärschlamm muß vom Anlieferer nachgewiesen und dem Anwender
bekannt gemacht werden. Unabhängig davon gilt § 4 Abs. 13 Satz 2.


## § 7 Nachweispflichten

(1) Spätestens zwei Wochen vor Abgabe des Klärschlammes zeigt der
Betreiber der Abwasserbehandlungsanlage oder ein beauftragter Dritter
der für die Aufbringungsfläche zuständigen Behörde und der
landwirtschaftlichen Fachbehörde die beabsichtigte Aufbringung durch
Übersenden einer Durchschrift des ausgefüllten Lieferscheins nach dem
Muster in Anhang 2 dieser Verordnung an.

(2) Der Betreiber der Abwasserbehandlungsanlage vermerkt den Zeitpunkt
der Abgabe des Klärschlammes auf dem Lieferschein und übergibt diesen
dem Beförderer. Der Lieferschein ist während des Transports im
Fahrzeug mitzuführen. Die Anlieferung und das Aufbringen des
Klärschlammes ist vom Abnehmer zu bestätigen.

(3) Der Abnehmer und der Beförderer behalten je eine Durchschrift des
Lieferscheins, je eine weitere Durchschrift sendet der Beförderer an
die für die Abwasserbehandlungsanlage und die für die
Aufbringungsfläche zuständige Behörde, das Original an den Betreiber
der Abwasserbehandlungsanlage. Dieser hat das Original 30 Jahre ab dem
Zeitpunkt der Abgabe aufzubewahren und den zuständigen Behörden auf
Verlangen vorzulegen. Bei der Durchführung der Absätze 1 und 2 und des
Satzes 1 können die Möglichkeiten elektronischer Datenverarbeitung
genutzt werden.

(4) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 3 gelten auch dann,
wenn Betreiber von Abwasserbehandlungsanlagen den Klärschlamm auf
eigenen Flächen aufbringen oder aufbringen lassen.

(5) Die für die Aufbringungsfläche zuständige Behörde kann im Benehmen
mit der landwirtschaftlichen Fachbehörde für bestimmte
Abwasserbehandlungsanlagen auf die Anzeigen nach Absatz 1 verzichten.

(6) Bei der Verbringung von Klärschlamm in den Geltungsbereich des
Abfallgesetzes gelten die Pflichten des Betreibers der
Abwasserbehandlungsanlage nach den Absätzen 1 bis 4 für den Besitzer
des Klärschlammes, der diesen in den Geltungsbereich des
Abfallgesetzes verbringt oder verbringen läßt.

(7) Betreiber von Abwasserbehandlungsanlagen führen Register, in denen
folgende Angaben enthalten sind:

1.  erzeugte Schlammengen und die an die Landwirtschaft gelieferten
    Schlammengen (in Tonnen Trockenmasse),


2.  Eigenschaften der Klärschlämme gemäß § 3 Abs. 5,


3.  Art der Behandlung der Klärschlämme,


4.  Name und Anschrift der Empfänger der Schlämme, schlagspezifische
    Bezeichnung der Aufbringungsfläche, geordnet nach Flurstücksnummer,


5.  Ergebnisse über die durchgeführten Bodenuntersuchungen, gegliedert
    nach Schlägen und geordnet nach Flurstücksnummer.



Die Betreiber von Abwasserbehandlungsanlagen leiten diese Angaben bis
zum 31. März des Folgejahres für das vorherige Kalenderjahr an die für
den Vollzug der Klärschlammverordnung fachlich zuständigen Behörden
weiter.

(8) Die für den Vollzug der Klärschlammverordnung zuständigen Behörden
übermitteln die Angaben nach Absatz 7 Nr. 1 bis 3 bis zum 31. August
eines Folgejahres für das vorherige Kalenderjahr an die zuständigen
obersten Landesbehörden. Die Länder leiten die zusammengefaßten Daten
an den Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit.
Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
erstellt auf Grundlage der von den Ländern übermittelten Angaben alle
vier Jahre, erstmalig im Jahr 1991, einen zusammenfassenden Bericht
für die Kommission der Europäischen Gemeinschaften.

(9) Von den Pflichten nach den Absätzen 1 bis 7 sind die Betreiber von
Abwasserbehandlungsanlagen zur Behandlung von Haushaltsabwässern,
kommunalen Abwässern oder Abwässern mit ähnlich geringer
Schadstoffbelastung und mit einer kleineren Ausbaugröße als 1.000 EW
ausgenommen.

(10) Auf die Verwertung von Klärschlämmen, für welche die Bestimmungen
dieser Verordnung gelten, finden die Bestimmungen der
Nachweisverordnung mit Ausnahme des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und des § 23 Nr.
2 der Nachweisverordnung keine Anwendung.


## § 8 Aufbringungsplan

Die zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörden der Länder oder von
diesen beauftragte Dritte haben jährlich einen Aufbringungsplan über
die im Verlauf des Kalenderjahres aufgebrachten Klärschlämme zu
erstellen.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 Klärschlamm ohne die vorgeschriebenen
    Bodenuntersuchungen aufbringt,


2.  entgegen § 3 Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 Klärschlamm ohne die
    vorgeschriebene Untersuchung zum Aufbringen abgibt oder aufbringt,


3.  entgegen § 3 Absatz 8 Satz 2 Klärschlamm nicht analysiert,


4.  entgegen § 3 Absatz 9 Satz 2 Klärschlamm ohne die vorgeschriebene
    Untersuchung zum Aufbringen abgibt oder aufbringt,


5.  entgegen § 3 Absatz 10 einer vollziehbaren Anordnung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig nachkommt,


6.  entgegen § 4 Absatz 1, 2 Satz 1, Absatz 4, 5 oder Absatz 6 Satz 1
    erster Halbsatz oder Absatz 7 bis 11 Schlamm aufbringt,


7.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1,
    dort genannte Pflanzen anbaut oder den Boden nicht tiefwendend
    bearbeitet,


8.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 2 den Klärschlamm vor der Saat nicht in den
    Boden einarbeitet,


9.  entgegen § 4 Absatz 12 Klärschlamm auf landwirtschaftlich oder
    gärtnerisch genutzte Böden aufbringt,


10. entgegen § 4 Absatz 13 Satz 2 Klärschlammgemische aufbringt,


11. entgegen § 4 Absatz 14 Klärschlamm auf oder in der Nähe der
    Aufbringungsfläche lagert oder


12. entgegen § 6 mehr als die dort genannten Mengen Trockenmasse an
    Klärschlamm, Klärschlammkomposten oder eines Gemisches unter
    Verwendung von Klärschlamm aufbringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 8 Satz 3 die Untersuchungsergebnisse nicht oder
    nicht rechtzeitig den zuständigen Behörden zuleitet,


2.  entgegen § 7 Absatz 1 die Aufbringung von Klärschlamm nicht oder nicht
    rechtzeitig anzeigt,


3.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 2 den Lieferschein während des Transports
    im Fahrzeug nicht mitführt,


4.  den Lieferschein nach Anhang 2 zu dieser Verordnung nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig ausfüllt oder eine Ausfertigung des
    Lieferscheins entgegen § 7 Absatz 3 Satz 2 nicht 30 Jahre aufbewahrt
    oder ihn der zuständigen Behörde auf Verlangen nicht zur Prüfung
    vorlegt oder


5.  entgegen § 7 Absatz 7 Register nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig führt oder die Angaben nicht oder nicht rechtzeitig
    weiterleitet.





## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tage des dritten auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anhang 1 Probenahme, Probevorbereitung und Untersuchung von Klärschlamm und Boden

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1992, 917 - 930)

*
    *
        **1** **Klärschlamm**


        1.1 Probenahme









Für die nach § 3 vorgeschriebenen Untersuchungen des Klärschlammes
erfolgt die Probenahme nach DIN 38414, Teil 1 (Ausgabe November
1986)\*1) in dem Zustand des Klärschlammes, wie dieser auf die
landwirtschaftlichen Flächen aufgebracht wird.
Zur Gewährleistung repräsentativer Analysenergebnisse sind
Sammelproben auf folgende Weise herzustellen:
Vor dem Stichtag der Untersuchung sind von mindestens fünf
verschiedenen Klärschlammabgaben jeweils fünf Liter Schlamm zu
entnehmen und in einem geeigneten Behälter (z.B. aus Aluminium) zur
Sammelprobe zu vereinigen. Die Probenahmen sollten nach Möglichkeit
mehrere Tage auseinanderliegen.
Aus der sorgfältig gemischten Sammelprobe wird eine Teilmenge
entnommen, die ausreicht, um für sämtliche vorgeschriebenen
Untersuchungsparameter vier parallele Untersuchungen zu gewährleisten.
Die Teilmenge wird in einen gut verschließbaren, geeigneten Behälter
(z.B. aus Aluminium) abgefüllt und umgehend der Untersuchungsstelle
zugestellt.

*
    *
        1.2 Probevorbereitung









Die zur Untersuchung gelangende Schlammprobe wird unmittelbar vor der
Entnahme einer Teilprobe anhaltend gemischt. Wenn die Gefahr einer
Entmischung besteht, ist die Teilprobe während des Mischens zu
entnehmen.
Für sämtliche Untersuchungsparameter, die aus der Trockenmasse
bestimmt werden, ist eine Teilprobe zu entnehmen, die mindestens
ausreicht, um vier parallele Untersuchungen zu gewährleisten.
Für die Gefriertrocknung wird ebenfalls eine Teilprobe entnommen, die
mindestens ausreicht, um vier parallele Bestimmungen nach den
Abschnitten 1.3.3.1 und 1.3.3.2 durchzuführen.
Die Gefriertrocknung ist so durchzuführen, daß Verdampfungsverluste
der zu untersuchenden Stoffe vermieden werden. Insbesondere ist darauf
zu achten, daß die Probe während der Gefriertrocknung nicht antaut.
Klärschlämme mit hohem Wassergehalt sollten vor der Gefriertrocknung
durch Zentrifugieren teilentwässert werden. Das abgetrennte
Zentrifugat soll keine Partikel enthalten.

*
    *
        1.3 Durchführung der Untersuchungen









Beim Arbeiten mit frischem und gefriergetrocknetem Klärschlamm sind
die üblichen Sicherheitsregeln für das Arbeiten in mikrobiologischen
Laboratorien\*2) einzuhalten. Wenn die Untersuchungsergebnisse nicht
beeinflußt werden, kann gegebenenfalls eine Teilmenge des frischen
bzw. gefriergetrockneten Schlammes für die entsprechenden
Untersuchungen sterilisiert werden (z.B. durch 30minütiges Erhitzen
der Probe bei
70 Grad C).
Für jeden Untersuchungsparameter sind mindestens zwei parallele
Untersuchungen auszuführen, und als Ergebnis ist das arithmetische
Mittel der beiden Werte anzugeben. Gleichwertige Methoden sind
zugelassen.

*
    *
        1.3.1 Bestimmung der Schwermetalle, der Nährstoffe, des pH-Wertes, des
            Trockenrückstandes, des Glühverlustes und der adsorbierten organisch
            gebundenen Halogene (AOX)









Die vorgeschriebenen Untersuchungen dieser Parameter sind nach den in
Tabelle 1 aufgeführten Untersuchungsmethoden durchzuführen.

*
    *
        1.3.2 Bestimmung der basisch wirksamen Stoffe


        I.  Zweck und Anwendungsbereich









Die Methode ist anwendbar bei Klärschlämmen, die Calcium und Magnesium
in basisch wirksamer Form (z.B. als Oxid, Hydroxid und Carbonat)
enthalten.

*
    *
        II. Prinzip









Die Substanz wird mit Säure in Lösung gebracht und der Säureüberschuß
zurücktitriert. Die basisch wirksamen Stoffe werden als % CaO
angegeben.
-------
\*1) Bezugsquelle siehe Abschnitt 5.
\*2) Siehe z.B. Laboratoriumssicherheit. Vorläufige Empfehlungen für
den Umgang mit pathogenen Mikroorganismen und für die Klassifikation
von Mikroorganismen und Krankheitserregern nach den im Umgang mit
ihnen auftretenden Gefahren in: Bundesgesundheitsblatt 24 Nr. 22 vom
30\. Oktober 1981, 347-359
-----

*
    *
        III. Chemikalien


        III.1 Salzsäure-Lösung









c (HCL) = 0,5 mol/l

*
    *
        III.2 Natronlauge-Lösung









c (NaOH) = 0,25 mol/l

*
    *
        III.3 Phenolphthaleinlösung









w (Phenolphthalein) = 1% in Ethanol (w = 96%)

*
    *
        IV. Übliche Laborgeräte


        V.  Durchführung\*3)


        V.1 Probenvorbereitung









Von der nach DIN 38 414 Teil 2\*1) bei
105 Grad C getrockneten und nach DIN 38 414 Teil 7\*1) zerkleinerten
und homogenisierten Probe werden auf einer Analysenwaage 2 g auf 1 mg
genau abgewogen, in einen 200 ml Meßkolben übergeführt und mit 100 ml
Salzsäure nach Abschnitt III.1 versetzt. Der Meßkolben wird bis zur
Beendigung der Hauptreaktion in der Kälte stehen gelassen. Darauf wird
vorsichtig erhitzt und fünf Minuten im Sieden gehalten, so daß keine
Verluste an Salzsäure auftreten. Nach Beendigung des Lösens wird
abgekühlt, bis zur Marke mit Wasser aufgefüllt, geschüttelt und
filtriert.

*
    *
        V.2 Methode von
            FOERSTER









50 ml (A) des salzsauren Filtrats (nach Abschnitt V.1) werden in einen
200 ml Meßkolben pipettiert und unter Zusatz von Phenolphthaleinlösung
nach Abschnitt III.3 mit Natronlauge nach Abschnitt III.2 titriert.
Die noch schwach saure Flüssigkeit wird zur Entfernung des
Kohlendioxids aufgekocht und die Titration bis zum Auftreten einer
Trübung fortgesetzt (verbrauchte Laugenmengen = X ml).
Danach wird abgekühlt, mit Wasser bis zur Marke aufgefüllt,
geschüttelt und filtriert. In 100 ml Filtrat = 0,25 g Substanz wird
die Titration zu Ende geführt (verbrauchte Laugenmenge = y ml).

*
    *
        VI. Berechnung









Der Gehalt an basisch wirksamen Stoffen
W(tief)bas in % CaO wird nach folgender Formel berechnet:

*    *
    *
    *   x

    *

*    *   W(tief)bas =

    *   (A - 0,5 B) X C = (50 -

    *   -

    *   - y) X 1,402


*    *
    *
    *   2

    *

*    *   B = (x + 2 y) (ml)


*    *   - A:

    *   Vorlage an Salzsäure-Lösung in ml (Faktor 1,00)


*    *   - B:

    *   Verbrauch an Natronlauge-Lösung in ml (Faktor 1,00)


*    *   - x:

    *   Verbrauch an Natronlauge-Lösung bis zum Auftreten einer Trübung


*    *   - y:

    *   Verbrauch an Natronlauge-Maßlösung nach erfolgter Filtration


*    *   - C:

    *   Umrechnungsfaktoren


*    *   C(tief)1

    *   = 1,402 für CaO


*    *   C(tief)2

    *   = 2,502 für CaCO(tief)3




*
    *
        1.3.3 Bestimmung der polychlorierten Biphenyle (PCB), der polychlorierten
            Dibenzodioxine (PCDD) und der polychlorierten Dibenzofurane (PCDF)


        1.3.3.1 Bestimmung der polychlorierten Biphenyle


        I.  Grundsätze









Das nachfolgende Untersuchungsverfahren ist für die aus
Vorsorgegründen nach § 3 Abs. 6 vorgeschriebene Bestimmung der sechs
ausgewählten PCB-Kongenere im Klärschlamm geeignet.
Es basiert auf den Normen DIN 51 527 Teil 1 (4)\*1), DIN 38 407 Teil 2
(DEV F2, Entwurf 1985)\*1) (5) und ISO/TC 190/SC 3 N2 Rev. 3 (18)
sowie auf den Ergebnissen der Ringversuche, die von der working party
2 der konzertierten Aktion COST 681 in der Europäischen Gemeinschaft
durchgeführt wurden (6, 7). Außerdem wurde die neuere Literatur
einbezogen (8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 19).
Das Verfahren beschreibt erprobte Vorgehensweisen, die nur von
Analytikern beziehungsweise unter deren Aufsicht angewendet werden
dürfen, die über Erfahrungen in der Spurenanalyse mit
Gaschromatographie verfügen und für die erforderlichen Maßnahmen zur
Qualitätssicherung und -kontrolle sorgen (siehe Abschnitt IX).
-------
\*3) Siehe Methodenbuch Bd. II des VDLUFA "Untersuchung von
Düngemitteln".
-------
Von den vorgegebenen Arbeitsschritten darf nur abgewichen werden, wenn
die gaschromatographische Trennung der PCB-Kongenere durch störende
koeluierende Stoffe so gestört ist, daß eine sichere
Identifizierung/Quantifizierung nicht möglich ist. In diesen
Ausnahmefällen kann es sinnvoll sein, vorgegebene Reinigungsschritte
zu wiederholen oder zusätzliche andere Reinigungsmethoden
durchzuführen. Weiterhin kann es hier erforderlich sein, einen
massenspektrometrischen Detektor einzusetzen.
Zur Abtrennung der PCB von einigen chlorierten Kohlenwasserstoffen,
wie z.B. p,p-DDT, Dieldrin, Heptachlorepoxid, HCH-Isomeren und anderen
kann, falls erforderlich, als zusätzlicher Reinigungsschritt eine
Kieselgel-Trennsäule eingesetzt werden (siehe z.B. 15, 18, 19 und 21).
Da sich die hier beschriebene Vorgehensweise an den Grenzwerten der
AbfKlärV orientiert, müssen bei der Ermittlung sehr niedriger PCB-
Gehalte sowohl die Aliquotierungs- und Verdünnungsvolumina als auch
die zugegebenen Massen an internem Standard verändert werden.

*
    *
        II. Kurzbeschreibung









Die gefriergetrocknete Klärschlammprobe wird nach Zugabe von internem
Standard mit n-Hexan im Soxhlet extrahiert. Im Extrakt gegebenenfalls
enthaltene PCB-Kongenere werden durch Reinigungsschritte von störenden
Begleitstoffen weitgehend befreit, durch Kapillargaschromatographie
aufgetrennt und mit Elektroneneinfangdetektor (ECD) bestimmt (siehe
Schema in Abbildung 1).

*
    *
        III. Chemikalien









Alle Chemikalien müssen einen Reinheitsgrad aufweisen, der die
Bestimmung der PCB-Komponenten im Rahmen der Nachweisgrenze des
Verfahrens gestattet. Dies ist durch regelmäßige
Blindwertuntersuchungen zu prüfen und gegebenenfalls durch zusätzliche
Reinigungsmaßnahmen zu gewährleisten.

*
    *
        III.1 Lösungsmittel für die Rückstandsanalyse









n-Dodecan, n-Hexan und Isopropanol, falls erforderlich, weitergehend
gereinigt, z.B. über eine hocheffektive Destillationskolonne
redestilliert.

*
    *
        III.2 Wasser, entmineralisiert


        III.3 Trockenmittel


        III.3.1 Natriumsulfat, wasserfrei









Das Natriumsulfat wird, falls erforderlich, zur Reinigung und
Trocknung mindestens zwei Stunden bei
550 Grad C im Muffelofen geglüht.

*
    *
        III.3.2 Magnesiumperchlorat


        III.4 Tetrabutylammoniumhydrogensulfat (TBA)


        III.5 Natriumsulfit


        III.6 TBA-Sulfit-Reagenz









3,39 g Tetrabutylammoniumhydrogensulfat werden in einen 100 ml
Meßkolben auf 0,01 g genau eingewogen, in entmineralisiertem Wasser
gelöst und mit Wasser aufgefüllt. Die Lösung wird in einem 250 ml
Scheidetrichter dreimal mit 20 ml n-Hexan extrahiert und mit 25 g
Natriumsulfit gesättigt. Die Lösung sollte nicht länger als einen
Monat aufbewahrt werden.

*
    *
        III.7 Silbernitrat


        III.8 Packungsmaterialien für die Säulenchromatographie


        III.8.1 Aluminiumoxid









Aluminiumoxid W 200, basisch oder neutral, Aktivität Super 1 Woelm
oder gleichwertig, wird 16 Stunden bei
150 Grad C oder zwei Stunden bei
400 Grad C getrocknet.
89 g des getrockneten Aluminiumoxids werden mit 11 g Wasser versetzt
und in einer verschlossenen Flasche so lange geschüttelt, bis alle
Klumpen verschwunden sind. Die Mischung wird vor der ersten Verwendung
mindestens 16 Stunden in einer verschlossenen Flasche aufbewahrt.

*
    *
        III.8.2 Kieselgel









Kieselgel 60, 0,063-0,200 mm (70-230 mesh), z.B. Merck Qualität Nr.
7754, oder gleichwertig, wird 16 Stunden bei
200 Grad C getrocknet, im Exsikkator über Magnesiumperchlorat
abgekühlt und dort maximal für 14 Tage aufbewahrt.

*
    *
        III.8.3 Silbernitrat/Kieselgel-Mischung









10 g Silbernitrat werden in 40 ml Wasser gelöst und portionsweise in
90 g aktiviertes Kieselgel nach Abschnitt III.8.2 gegeben. Die
Mischung wird so lange geschüttelt, bis keine Klumpen mehr vorhanden
sind und anschließend im Trockenschrank innerhalb von fünf Stunden von
70 Grad C auf
120 Grad C aufgeheizt.
Das Gemisch wird zur Aktivierung 15 Stunden auf
125 Grad C erhitzt, im Exsikkator über Magnesiumperchlorat abgekühlt,
in eine braune Flasche gefüllt und dort für maximal 14 Tage
aufbewahrt.

*
    *
        III.9 Gase


        III.9.1 Trägergas









Helium oder Wasserstoff, jeweils mit einem Volumenanteil >- 99,99%.

*
    *
        III.9.2 Hilfsgase









Gasgemisch bestehend aus 95 Volumenteilen Argon und fünf Volumenteilen
Methan; alternativ Stickstoff, jeweils mit einem Volumenanteil >
99,99%. Stickstoff, gereinigt und ölfrei für das Einengen kleiner
Extraktvolumina.

*
    *
        III.10 Kalibrier- und Referenzsubstanzen


        III.10.1 PCB-Einzelkomponenten










*    *   2,4,4'-Trichlorbiphenyl

    *   PCB 28


*    *   2,2',5,5'-Tetrachlorbiphenyl

    *   PCB 52


*    *   2,2',4,5,5'-Pentachlorbiphenyl

    *   PCB 101


*    *   2,2',3,4,5,5'-Hexachlorbiphenyl

    *   PCB 138


*    *   2,2',4,4',5,5'-Hexachlorbiphenyl

    *   PCB 153


*    *   2,2',3,4,4',5,5'-Heptachlorbiphenyl

    *   PCB 180


*    *   Decachlorbiphenyl

    *   PCB 209 (Interner Standard)



Als Stammlösungen werden die Einzelkomponenten als Gemisch mit einem
Gehalt je Komponente von z.B.
10 Myg/ml in Hexan gelöst. Die Arbeitsstandards werden durch Verdünnen
der Stammlösung(en) mit n-Hexan so hergestellt, daß sich unter den
gegebenen gaschromatographischen Bedingungen eine lineare Anzeige des
Elektroneneinfangdetektors über den gewählten Arbeitsbereich ergibt.
Im allgemeinen sind hierfür Gehalte von
2 Myg/l bis 20 Myg/l ausreichend.
Zu allen Arbeitsstandards wird eine gleich große Masse von
Decachlorbiphenyl als interner Standard zugegeben. Diese Masse sollte
so bemessen werden, daß das Meßsignal des internen Standards im
linearen Arbeitsbereich größer ist als das Meßsignal der einzelnen
PCB-Komponenten des Arbeitsstandards mit dem höchsten PCB-Gehalt. Bei
einem Arbeitsbereich von
2 Myg/l bis 20 Myg/l und einem Injektionsvolumen von
1-2 Myl könnte z.B. eine Konzentration an internem Standard von
20 Myg/l ausreichen.
Auch die Klärschlammprobe wird vor der Extraktion mit so viel internem
Standard versetzt, daß das Meßsignal des internen Standards in der
Meßlösung nach Abschnitt V.2.1.2 beziehungsweise V.2.2 größer ist als
das Meßsignal der einzelnen PCB-Komponenten in dieser Lösung, jedoch
nicht mehr als das Zehnfache dessen beträgt. Eine Zugabe von 500 ng
Decachlorbiphenyl ergibt bei dem hier beschriebenen Vorgehen einen
entsprechenden Gehalt in der Meßlösung von
20 Myg/l.

*
    *
        III.10.2 Technische PCB-Gemische









Zur Peakmustererkennung und zur Beurteilung der Trennleistung des
gaschromatographischen Systems werden technische PCB-Gemische
eingesetzt. Neben den einzelnen Produkten
Chlorphen(hoch)R A30, A40, A50 und A60 oder den entsprechenden
Arochlorgemischen(hoch)R wird für den oben genannten Zweck
insbesondere eine Mischung aus
Chlorphen(hoch)R A40 und A60 z.B. mit einer Konzentration von jeweils
2 Myg/ml verwendet.

*
    *
        IV. Geräte









Alle mit der Probe und ihren Lösungen/Extrakten in Berührung kommenden
Geräte müssen einen Reinheitsgrad aufweisen, der die Bestimmung der
PCB-Komponenten im Rahmen der Nachweisgrenze des Verfahrens gestattet.
Dies ist durch regelmäßige Blindwertuntersuchungen zu prüfen und
gegebenenfalls durch zusätzliche Reinigungsmaßnahmen zu gewährleisten.

*
    *
        IV.1 Übliche Laborgeräte


        IV.2 Gefriertrocknungsanlage


        IV.3 Kapillargaschromatograph mit Elektroneneinfangdetektor (ECD)


        IV.4 Gaschromatographische Trennsäule









Siehe DIN 51 527 Teil 1\*1), Abschnitt 5,3 (4) und DEV F2\*1),
Abschnitt 7.2.2 (5).

*
    *
        IV.5 Säulen zur flüssigchromatographischen Vorreinigung









Glassäulen verschiedener Länge (z.B. 150 bis 250 mm) mit einem
Innendurchmesser von 6 mm unten auslaufend zu einer Spitze mit ca. 40
mm Länge und am oberen Ende mit einem Reservoir versehen, z.B. 50 mm
Länge mit 20 mm i.D.
Bei den nachfolgend beschriebenen Trennsäulen ist das
Elutionsverhalten der PCB auf der Säule mit einem Gemisch der sechs
PCB-Komponenten und Decachlorbiphenyl regelmäßig, mindestens jedoch
bei jeder neuen Charge des Packungsmaterials zu überprüfen.

*
    *
        IV.5.1 Aluminiumoxid-Trennsäule









Eine Chromatographiesäule nach Abschnitt IV.5 wird mit einem
Glaswollpfropfen versehen und mit 2 g in n-Hexan aufgeschlämmtem
Aluminiumoxid (Siehe Abschnitt III.8.1) gefüllt.

*
    *
        IV.5.2 Silbernitrat/Kieselgel-Trennsäule









Eine Glassäule nach Abschnitt IV.5 wird mit einem Glaswollpfropfen
versehen, mit einer 5 mm hohen Schicht von wasserfreiem Natriumsulfat,
darüber mit 2 g Silbernitrat/Kieselgel-Mischung nach Abschnitt III.8.3
und darüber wiederum mit einer 5 mm hohen Schicht von wasserfreiem
Natriumsulfat gefüllt. Die Säule muß vor jeder Reinigung frisch
hergestellt werden.

*
    *
        V.  Probenvorbereitung


        V.1 Extraktion









2 Gramm des gefriergetrockneten und nach DIN 38 414 Teil 7 (3) \*1) in
einer Analysenmühle zerkleinerten und homogenisierten Klärschlammes
werden in eine Extraktionshülse (gegebenenfalls vorgereinigt) auf 1 mg
genau eingewogen, mit 500 ng Decachlorbiphenyl als internem Standard
versetzt (siehe Abschnitt III.10.1) und im Soxhlet-Extraktor mit
n-Hexan (z.B. 70 ml) extrahiert. Die Dauer der Extraktion wird so
bemessen, daß etwa 80-100 Extraktionszyklen erfolgen. Der Extrakt
wird, falls nötig, filtriert, durch schonende Destillation
gegebenenfalls nach Zugabe von wenig n-Dodecan (z.B.
100 Myl einer Lösung von
20 Myg/Myl n-Dodecan in n-Hexan) auf etwa 5 ml eingeengt, quantitativ
in einen 10 ml Meßkolben übergeführt und mit n-Hexan aufgefüllt.

*
    *
        V.2 Reinigung des Extraktes









Zur Abtrennung der PCB von störenden Begleitstoffen sind hier zwei
gleichwertige Vorgehensweisen beschrieben (siehe Schema in Abbildung
1).

a)  Eine zweistufige Vorgehensweise, die die Entfernung von Schwefel und
    schwefelhaltigen Verbindungen mit TBA und eine Säulenchromatographie
    mit Aluminiumoxid umfaßt.


b)  Eine einstufige Reinigung mit einer Silbernitrat/Kieselgel-Trennsäule.



Beide Vorgehensweisen sind in der Regel bei wenig belasteten Proben
ausreichend.

*
    *
        V.2.1 Reinigung mit TBA und Aluminiumoxid


        V.2.1.1 Entfernung von Schwefel und schwefelhaltigen Verbindungen (22)









2 ml des Extraktes nach Abschnitt V.1 oder gegebenenfalls ein anderes
geeignetes Aliquot werden mit 1 ml Isopropanol und 1 ml TBA-Sulfit
Reagenz versetzt und mindestens zwei Minuten kräftig geschüttelt.
Sollte sich danach kein kristalliner Niederschlag gebildet haben,
werden so oft jeweils 100 mg Natriumsulfit zugesetzt und geschüttelt,
bis ein kristalliner Niederschlag verbleibt. Nach Zugabe von 5 ml
Wasser wird nochmals zwei Minuten geschüttelt. Die Hexanphase wird
abgetrennt und die wäßrige Phase zweimal mit wenig n-Hexan
nachextrahiert. Die vereinigten organischen Phasen werden mit
Natriumsulfat getrocknet und abfiltriert. Das Natriumsulfat wird
zweimal mit wenig n-Hexan gewaschen, und die gesamte n-Hexanphase wird
schonend mit Stickstoff auf 1 ml eingeengt.

*
    *
        V.2.1.2 Aluminiumoxid-Trennsäule









Die auf 1 ml eingeengte n-Hexanphase nach Abschnitt V.2.1.1 wird
quantitativ mit einer Pipette auf die mit n-Hexan vorgewaschene
Aluminiumoxid-Trennsäule nach Abschnitt IV.5.1 aufgegeben. Das
Rückstandsgefäß wird mit 0,5 ml n-Hexan nachgewaschen. Das Hexan wird
mit der Pipette auf die Oberfläche der Packung aufgegeben, wenn der
Meniskus der Lösung gerade einsickert. Dieser Spülvorgang wird noch
zweimal wiederholt. Dann wird die Säule wie oben beschrieben
portionsweise mit 5 ml n-Hexan bzw. einem Volumen, das nach Abschnitt
IV.5 ermittelt wurde, eluiert. Das Eluat wird bei Raumtemperatur im
Stickstoffstrom schonend auf circa 3 ml eingeengt und zur GC-Analyse
im Meßkolben mit n-Hexan auf 5 ml aufgefüllt.

*
    *
        V.2.2 Reinigung mit Silbernitrat/Kieselgel









2 ml des Extraktes nach Abschnitt V.1 oder gegebenenfalls ein anderes
geeignetes Aliquot werden auf die mit n-Hexan vorgewaschene
Silbernitrat/Kieselgelsäule nach Abschnitt IV.5.2 aufgegeben.
Wenn der Meniskus des Extraktes gerade in die Oberfläche der Packung
einsickert, werden 40 ml n-Hexan oder ein anderes zur vollständigen
Elution der PCB ausreichendes Volumen portionsweise auf die Säule
gegeben. Das gesamte Eluat wird schonend auf etwa 3 ml eingeengt und
zur GC-Analyse im Meßkolben mit n-Hexan auf 5 ml aufgefüllt.

*
    *
        VI. Gaschromatographische Bestimmung









Die Identifizierung und Quantifizierung der sechs PCB-Kongenere im
gereinigten Extrakt erfolgt mit Kapillargaschromatographie und
Elektroneneinfangdetektor. Die Trennleistung des GC-Systems muß so
optimiert werden, daß eine ausreichende Auflösung der Komponenten PCB
28 und PCB 31 erreicht wird. Zur Optimierung der GC-Arbeitsbedingungen
siehe DIN 51 527 Teil 1\*1), Abschnitte 9.3 und 10 (4), DEV F2\*1),
Abschnitte 7 und 10,4 (5), Beck und Mathar (8) sowie VDLUFA (10).
Es wird empfohlen, die Identifizierung der PCB-Komponenten mit zwei
Kapillartrennsäulen unterschiedlicher Polarität abzusichern. Weiterhin
ist sicherzustellen, daß keine Interferenzen zwischen der PCB-
Komponenten 101 und o,p'-DDE beziehungsweise
alpha-Endosulfan sowie zwischen PCB 138 und p,p'-DDT auftreten.
Enthält die Klärschlammprobe neben PCB auch Tetrachlordiphenylmethane
(wie z.B. Ugilec 141), so befindet sich ein großer Teil der
entsprechenden Isomere ebenfalls im Eluat der Trennsäule(n) und kann
die Identifizierung beziehungsweise die Quantifizierung der PCB-
Komponente 153 stören. Zur einwandfreien Quantifizierung dieser
Komponente sollte daher in diesem Fall ein massenspektrometrischer
Detektor eingesetzt werden (siehe z.B. 11, 15, 16, 17, 19).

*
    *
        VII. Kalibrierung









Das gaschromatographische Trennsystem wird im linearen Meßbereich des
ECD kalibriert. Dabei werden zweckmäßigerweise
Multikomponentenlösungen als Arbeitsstandards eingesetzt (siehe
Abschnitt III.10.1).
Die linearen Kalibrierfunktionen der einzelnen PCB-Komponenten werden
in Anlehnung an DIN 38 402 Teil 51\*1) (1) durch mindestens fünf
äquidistant über den Arbeitsbereich verteilte Kalibrierkonzentrationen
folgendermaßen ermittelt:
Die mit internem Standard dotierten Arbeitsstandards werden in
aufsteigenden Konzentrationen in den Gaschromatographen unter den
gleichen Bedingungen wie bei der Probenmessung injiziert. Die j
erhaltenen Meßwerte
Y(tief)iej werden ins Verhältnis zu den Meßwerten des internen
Standards
Y(tief)lej gesetzt. Ebenso die den Meßwerten zugrundeliegenden
Massenkonzentrationen
Beta(tief)iej und Beta(tief)lej. Aus diesen Verhältnissen werden durch
lineare Regressionen die Kalibrierfunktionen (1) berechnet:
Y(tief)ie               Beta(tief)ie
--------- = m(tief)il x ------------ + b(tief)il   (1)
Y(tief)le               Beta(tief)le
Hierin bedeuten:

*
    *
        *
            Y(tief)ie Meßwert des PCB i bei der Kalibrierung; abhängig von
                Beta(tief)ie; Einheit auswertungsabhängig; z.B. Höhenwert


            Y(tief)le Meßwert des internen Standards l bei der Kalibrierung; abhängig von
                Beta(tief)le; Einheit auswertungsabhängig; z.B. Höhenwert


            Beta(tief)ie Massenkonzentration der Substanz i im Arbeitsstandard in
                Myg/l


            Beta(tief)le Massenkonzentration des internen Standards in Myg/l


            m(tief)il Steigung der Kalibriergeraden, Einheit dimensionslos


            b(tief)il Achsenabschnitt der Kalibriergeraden auf der Ordinate, Einheit
                dimensionslos












Diese Kalibrierfunktionen gelten nur für den damit abgedeckten
Konzentrationsbereich. Sie sind außerdem vom Betriebszustand des
Gaschromatographen abhängig (siehe VDLUFA (9)) und müssen regelmäßig
überprüft werden. Für den Routinebetrieb ist täglich mindestens eine
Justierung der Kalibrierfunktion in Form einer Zweipunktkalibrierung
durchzuführen.

*
    *
        VIII. Auswertung


        VIII.1 Identifizierung









Die PCB-Kongeneren in der Probe werden identifiziert, indem die
Retentionszeiten der jeweiligen Peaks in den Proben-Gaschromatogrammen
mit den unter denselben Bedingungen gemessenen Bezugslösungen oder mit
jenen eines Gaschromatogrammes des mit den gesuchten Substanzen
aufgestockten Probeextraktes verglichen werden (siehe DEV F2,
Abschnitt 11.1 (5)). Dabei sollten möglichst auf zwei Kapillarsäulen
unterschiedlicher Polarität bei den erwarteten substanzspezifischen
Retentionszeiten jeweils übereinstimmende Peaks auftreten.
Ist eine sichere Identifizierung einzelner PCB mit zwei Kapillarsäulen
nicht möglich, z.B. bei stark belasteten Proben oder Störung durch
Tetrachlordiphenylmethane, dann ist gegebenenfalls ein anderes
Nachweisverfahren heranzuziehen, z.B. die Massenspektrometrie in Form
der GC/MS-Kopplung.

*
    *
        VIII.2 Quantifizierung









Die identifizierten PCB-Kongenere werden mit dem Verfahren des
internen Standards quantifiziert. Die Massenkonzentration
Beta(tief)i des PCB i in mg/kg in der Klärschlammprobe wird nach
folgender Gleichung (2) berechnet:
Y(tief)i
-------- - b(tief)il
Y(tief)l               M(tief)i
Beta(tief)i = -------------------- x --------      (2)
m(tief)il       E             Hierin bedeuten:

*
    *
        *
            Beta(tief)i Massenkonzentration des gesuchten PCB-Kongeneren i in der
                Klärschlammprobe in mg/kg


            Y(tief)i Meßwert des Kongeneren i in der Meßlösung; Einheit
                auswertungsabhängig; z.B. Höhenwert


            Y(tief)l Meßwert des internen Standards l (Decachlorbiphenyl) in der Meßlösung;
                Einheit auswertungsabhängig; z.B. Höhenwert


            M(tief)l Masse des internen Standards, die der Klärschlammprobe zugesetzt wurde
                in
                Myg


            E   Einwaage der Klärschlammprobe in g












M(tief)il, b(tief)il

*
    *
        *
            *   siehe Gleichung (1)





        IX. Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle









Die Verläßlichkeit der Ergebnisse dieser Methode ist durch geeignete
Maßnahmen der Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle abzusichern.
Einzelne der erforderlichen Maßnahmen werden unter anderem beschrieben
bei:

*    *   - American Chemical Society's Committee on Environmental Improvement
        (1983)

    *   (12)


*    *   - Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
        Forschungsanstalten, Fachgruppe XI Umweltanalytik (1980)

    *   (9)


*    *   - Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
        Forschungsanstalten, Fachgruppe XI Umweltanalytik (1984)

    *   (10)


*    *   - Erickson (1986)

    *   (15)


*    *   - Länderarbeitsgemeinschaft Wasser (1989)

    *   (20)



Für die Durchführung der Qualitätskontrolle in Anlehnung an die oben
genannten Referenzen ist unter anderem besonders Wert darauf zu legen,
daß:

a)  pro Analysenserie mindestens ein Methodenblindwert zu messen ist,


b)  hohe (> 80%) und reproduzierbare Wiederfindungsraten der PCB-
    Kongeneren einschließlich des internen Standards erzielt werden,


c)  die Leistungsfähigkeit des Meßsystems (GC/ECD) durch regelmäßige
    Messungen von Kontrollstandards kontrolliert und kalibriert wird (z.B.
    durch Führung von Kontrollkarten),


d)  sämtliche Qualitätskontrollmaßnahmen in nachprüfbarer Form
    dokumentiert und längere Zeit archiviert werden.

    *
        X.  Blindwerte









Zur Kontrolle des Untersuchungsverfahrens ist pro Analysenserie
mindestens ein Methodenblindwert zu messen. Dazu wird das gesamte
Verfahren ohne Probe durchgeführt.
Bei einem signifikanten Blindwert sind die Informationswerte von
Kalibrierung und Probenmessung zu korrigieren, wenn der Blindwert
durch Optimierung der GC-Trennung oder Reinigung der Chemikalien und
Geräte nicht weiter verringert werden kann.

*
    *
        XI. Angabe der Ergebnisse









Die Ergebnisse werden als arithmetischer Mittelwert aus zwei separaten
Bestimmungen (Extraktionen) gebildet. Dabei werden die
Massenkonzentrationen
Beta(tief)ij der sechs PCB-Kongenere einzeln in mg/kg
Klärschlammprobe, gerundet auf 0,01 mg/kg angegeben.

*
    *
        XII. Analysenbericht









Der Bericht soll sich auf dieses Verfahren beziehen und folgende
Einzelheiten enthalten:

a)  Identität der Klärschlammprobe,


b)  Angaben zur Probenvorbehandlung, -lagerung und -aufbereitung,


c)  vollständige Angabe des Vorgehens (Aliquotierung, Verdünnung, GC-
    Bedingungen),


d)  Vorgehensweise bei der Identifizierung und Quantifizierung der
    einzelnen PCB,


e)  Angabe der Ergebnisse nach Abschnitt XI,


f)  jede Abweichung vom oben genannten Untersuchungsverfahren und Angabe
    aller Umstände, die gegebenenfalls das Untersuchungsergebnis
    beeinflußt haben.

    *
        1.3.3.2 Bestimmung der polychlorierten Dibenzodioxine und polychlorierten
            Dibenzofurane


        I.  Grundsätze









Das folgende Bestimmungsverfahren ist für die aus Vorsorgegründen nach
§ 3 Abs. 6 vorgeschriebene Ermittlung ausgewählter PCDD- und PCDF-
Kongenere in Klärschlamm anzuwenden.
Es stellt ein Untersuchungskonzept dar und ist derart
zusammengestellt, daß es die notwendigen und möglichen Elemente einer
Analysenmethode zusammenfaßt, bei deren Beachtung und Anwendung in
spurenanalytisch erfahrenen Laboratorien und regelmäßiger Durchführung
der Maßnahmen zur Qualitätssicherung und -kontrolle für die
Durchführung der AbfKlärV ausreichend sichere Ergebnisse erhalten
werden.

*
    *
        II. Kurzbeschreibung









Die gefriergetrocknete Klärschlammprobe wird mit
(hoch)13C-markierten PCDD-und PCDF-Standards versetzt und mit Toluol
extrahiert. Die zugesetzten Standards und die in der Probe
gegebenenfalls enthaltenen PCDD/PCDF-Kongenere werden von störenden
Begleitstoffen weitgehend befreit, durch Kapillargaschromatographie
aufgetrennt und anschließend massenspektrometrisch nach der
MID(Multiple ion detection)-Technik bestimmt, wobei der
Quantifizierungsschritt nach der Isotopenverdünnungsmethode erfolgt.

*
    *
        III. Geräte und Chemikalien









Alle mit der Probe und ihren Lösungen/Extrakten in Berührung kommenden
Geräte müssen im Rahmen der Nachweisgrenze des Verfahrens frei von
PCDD und PCDF sein. Alle Chemikalien müssen einen Reinheitsgrad
aufweisen, der die massenspektrometrische Bestimmung von PCDD und PCDF
im Rahmen der Nachweisgrenze des Verfahrens gestattet. Dies ist durch
regelmäßige Blindwertuntersuchungen zu prüfen und zu gewährleisten.

*
    *
        III.1 Übliche Laborgeräte


        III.2 Gaschromatograph für Kapillarchromatographie


        III.3 Massenspektrometer mit Auswerteeinheit


        III.4 Gaschromatographische Trennsäulen








-   polare Säule, z.B. SP 2331 oder SP 2330, 60 m


-   unpolare Säule, z.B. DB-5, 25 m

    *
        III.5 Trennsäulen/Packungsmaterialien für mehrstufige Säulenchromatographie


        III.6 Kalibrierungssubstanzen









Für die nach der Isotopenverdünnungsmethode durchzuführende
Quantifizierung wird eine Lösung von
(hoch)13C-markierten PCDD- und PCDF-Standards verwendet, die pro
Homologengruppe jeweils ein PCDD- beziehungsweise PCDF-Isomer enthält.

*
    *
        IV. Probenvorbereitung (Extraktion und Anreicherung)









Die mehrstufige Probenvorbereitung kann bei den qualifizierten und
erfahrenen Untersuchungsstellen in den einzelnen Stufen durchaus
verschieden sein. Dies ist zulässig, da mit der die Untersuchung
begleitenden Qualitätssicherung und -kontrolle die Vergleichbarkeit
der bei den unterschiedlichen Untersuchungsstellen gewonnenen
Ergebnisse gesichert ist. Im folgenden ist ein Beispiel für eine
erprobte und in vielen Untersuchungslabors angewandte Vorgehensweise
(24) niedergelegt\*4):
50 g (in Einzelfällen auch weniger) der gefriergetrockneten und
gemahlenen Probe werden mit folgenden
(hoch)13 C-markierten PCDD und PCDF versetzt: je 5 ng
2,3,7,8-TetraCDD, 2,3,7,8-TetraCDF, 1,2,3,7,8-PentaCDD,
1,2,3,7,8-PentaCDF, 1,2,3,6,7,8-HexaCDD und 1,2,3,4,7,8-HexaCDF sowie
je 10 ng 1,2,3,4,6,7,8-HeptaCDD, 1,2,3,4,6,7,8-HeptaCDF, OctaCDD und
OctaCDF.
Die Probe wird anschließend in einer Soxhlet-Apparatur 20 h mit Toluol
extrahiert. Der Toluolextrakt wird auf circa 25 ml eingeengt. In
einigen Fällen kann der Extrakt nur auf etwa 40 ml eingeengt werden,
da dann bereits eine gallertartige Masse vorliegt.
Der Extrakt wird anschließend mit Benzol auf 100 ml verdünnt. In den
Fällen, in denen der Extrakt nur auf etwa 40 ml eingeengt werden kann,
wird mit Benzol auf 200 ml aufgefüllt. Die im folgenden in Klammern
angegebenen Werte beziehen sich auf die Proben, die in 200 ml Benzol
aufgenommen worden sind. In eine Chromatographiesäule (60 x 4 cm)
werden 50 g (bzw. 75 g) Aluminiumoxid eingefüllt und mit 50 g
Natriumsulfat überschichtet. Der Extrakt wird auf die Säule
aufgetragen und mit 300 ml (beziehungsweise 400 ml) Benzol und 300 ml
(beziehungsweise 500 ml) n-Hexan/Dichlormethan (98:2) eluiert. Die
Eluate werden verworfen. Anschließend wird mit 300 ml
n-Hexan/Dichlormethan (1:1) die PCDD/PCDF-Fraktion eluiert. Nach einem
Lösungsmittelwechsel in n-Hexan werden die Proben an einer
"gemischten" Säule aus Kieselgel (2 g), Kieselgel/NaOH (5 g),
Kieselgel (2 g),
Kieselgel/H(tief)2SO(tief)4 (10 g), Kieselgel (2 g) und
Kieselgel/AgNO(tief)3 (5 g) chromatographiert. Eluiert wird mit 300 ml
n-Hexan. Das Eluat wird auf circa 5 ml eingeengt und anschließend an
einer Säule (30 x 2,5 cm), gefüllt mit BioBeads S-X3, mit
Cyclohexan/Ethylacetat (1:1) als Elutionsmittel chromatographiert. Die
Fraktion von 100-160 ml enthält die PCDD/PCDF. Sie wird auf wenige
Milliliter eingeengt, in ein 3 ml Probengläschen überführt, das
Lösungsmittel im Stickstoffstrom abgeblasen und der "Rückstand" mit
circa 50
Myl Toluol aufgenommen. Nachdem die Wandung des Probegläschens mit dem
Lösungsmittel sorgfältig gespült wurde, werden 5 ng
(hoch)13C(tief)6-1,2,3,4-TetraCDD zugesetzt und das Volumen der
Probenlösung auf circa 20
Myl reduziert.

*
    *
        V.  Gaschromatographisch/massenspektrometrische Analyse (GC/MS)









Die Identifizierung und Quantifizierung der 17 für die TCDD-
Toxizitätsäquivalentberechnung heranzuziehenden PCDD/PCDF-Kongenere
erfolgt mit Kapillargaschromatographie und massenspektrometrischer
Detektion. Bei der Durchführung dieses Schrittes ist die VDI-
Richtlinie 3499 (23) anzuwenden.
-------
\*4) Varianten, die ohne den gefährlichen Arbeitsstoff Benzol
auskommen, sind der hier dargestellten Vorgehensweise vorzuziehen,
sofern die die PCDD/PCDF-Analytik störenden Begleitsubstanzen
ausreichend abgetrennt werden und die Vergleichbarkeit der Ergebnisse
gesichert ist.
-------

*
    *
        VI. Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle









In Ergänzung beziehungsweise Abänderung der Ausführungen unter
1\.3.3.1/IX. dieses Anhanges gelten die folgenden Festlegungen:

a)  Höhe und Reproduzierbarkeit der Wiederfindungsraten (WFR) der
    (hoch)13C-markierten PCDD/PCDF-Standards für die gewählten
    Abtrennschritte sind regelmäßig zu kontrollieren, für OCDD/OCDF müssen
    die WFR bei > 40%, für alle übrigen Kongeneren bei > 70% liegen.


b)  Die Leistungsfähigkeit des Meßsystems (GC/MS) ist durch regelmäßige
    Messungen zu kontrollieren und zu kalibrieren (z.B. Führung von
    Kontrollkarten).

    *
        VII. Angaben der Ergebnisse









Die Ergebnisse werden als arithmetischer Mittelwert aus zwei separaten
Bestimmungen (Extraktionen) gebildet. Dabei werden die
Massenkonzentrationen der 17 für die TCDD-
Toxizitätsäquivalentberechnung heranzuziehenden PCDD/PCDF-Kongeneren
einzeln in ng/kg Klärschlamm-Trockenmasse, gerundet auf 1 ng/kg
angegeben. Zur Berechnung der Summe der 2,3,7,8-TCDD-
Toxizitätsäquivalente (TE) werden die jeweiligen Massenkonzentrationen
mit den nachstehenden Faktoren multipliziert und die Produkte addiert.

*    *   2,3,7,8-TetraCDD

    *   1.0


*    *   1,2,3,7,8-PentaCDD

    *   0.5


*    *   1,2,3,4,7,8-HexaCDD

    *   0.1


*    *   1,2,3,6,7,8-HexaCDD

    *   0.1


*    *   1,2,3,7,8,9-HexaCDD

    *   0.1


*    *   1,2,3,4,6,7,8-HeptaCDD

    *   0.01


*    *   OctaCDD

    *   0.001


*    *   2,3,7,8-TetraCDF

    *   0.1


*    *   1,2,3,7,8-PentaCDF

    *   0.05


*    *   2,3,4,7,8-PentaCDF

    *   0.5


*    *   1,2,3,4,7,8-HexaCDF

    *   0.1


*    *   1,2,3,6,7,8-HexaCDF

    *   0.1


*    *   1,2,3,7,8,9-HexaCDF

    *   0.1


*    *   2,3,4,6,7,8-HexaCDF

    *   0.1


*    *   1,2,3,4,6,7,8-HeptaCDF

    *   0.01


*    *   1,2,3,4,7,8,9-HeptaCDF

    *   0.01


*    *   OctaCDF

    *   0.001



Dieser so gewonnene Wert ist zur Kontrolle des nach § 4 Abs. 10 dieser
Verordnung zu überprüfenden Wertes heranzuziehen.

*
    *
        1.3.3.3 Literatur










*    *   (1)

    *   DIN (Hrsg.)

    *   Kalibrierung von Analysenverfahren, Auswertung von Analysenergebnissen
        und lineare Kalibrierfunktion für die Bestimmung von
        Verfahrenskenngrößen.


*    *   DIN 38 402 Teil 51, Beuth Verlag, Berlin 1986


*    *   (2)

    *   DIN (Hrsg.)

    *   Bestimmung des Wassergehaltes und des Trockenrückstandes bzw. der
        Trockensubstanz.


*    *   DIN 38 414 Teil 2, Beuth Verlag, Berlin 1985


*    *   (3)

    *   DIN (Hrsg.)

    *   Aufschluß mit Königswasser zur nachfolgenden Bestimmung des
        säurelöslichen Anteils von Metallen,


*    *   DIN 38 414 Teil 7, Beuth Verlag, Berlin 1983


*    *   (4)

    *   DIN (Hrsg.)

    *   Bestimmung polychlorierter Biphenyle.


*    *   DIN 51 527 Teil 1, Beuth Verlag, Berlin 1987


*    *   (5)

    *   Fachgruppe Wasserchemie in der GDCh (Hrsg.)

    *   Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchung; Gemeinsam erfaßbare Stoffe (Gruppe F),
        Gaschromatographische Bestimmung von schwerflüchtigen
        Halogenkohlenwasserstoffen und Organochlorpestiziden in Wasser (F2).


*    *   VCH-Verlagsges. mbH, Weinheim 1985


*    *   (6)

    *   Leschber, R., Taradellas, J., L'Hermite, P.L.

    *   Polychlorinated Biphenyls (PCB), Determination in sewage sludge and
        related samples. Results of an interlaboratory comparison, Commission
        of the European Communities (Cost 681), Proceedings of a Round Table
        held in Langen, FRG 20-21 March 1985 Doc. SL/111/85, 96 S., Commission
        of the European Communities, DG XII, 1985


*    *   (7)

    *   Taradellas, J., Muntau, H., Leschber, R.

    *   Interlaboratory Comparisons of the Determination of PCBs as a Model
        Case for Organic Substances in Sludges. In: Organic Contaminants in
        Waste Water, Sludge and Sediments: Occurence, Fate and Disposal (D.
        Quaghebeur, I. Temmermann a. G. Angeletti, eds.), Proceedings of a
        Workshop held in Brussels, Belgium 26-27 October 1988 under the
        auspices of COST 641 and 681, S. 81-93, Elsevier Applied Science,
        London-New York 1989


*    *   (8)

    *   Beck, H., Mathar, W.

    *   Analysenverfahren zur Bestimmung von ausgewählten PCB-
        Einzelkomponenten in Lebensmitteln.


*    *   Bundesgesundhbl. 28, Nr. 1, 1-12 (Januar 1985)


*    *   (9)

    *   Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
        Forschungsanstalten (Hrsg.)

    *   Interne Laborkontrolle in der Rückstandsanalytik von
        Chlorkohlenwasserstoffen. VDLUFA-Schriftenreihe, VDLUFA Verlag,
        Darmstadt 1980


*    *   (10)

    *   Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
        Forschungsanstalten (Hrsg.)

    *   Rahmenkonzept für die Routineanalytik von polychlorierten Biphenylen
        (PCB). VDLUFA-Schriftenreihe, Heft 12, VDLUFA-Verlag, Darmstadt 1985


*    *   (11)

    *   Ballschmiter, K., Schäfer, W., Buchert, H.

    *   Isomer-specific identification of PCB-congeners in technical mixtures
        and environmental samples by HRGC-ECD and HRGC-MSD.


*    *   Fresenius Z. Anal. Chem. 326 (1987) 253


*    *   (12)

    *   American Chemical Society's Committee on Environmental Improvement
        (Hrsg.)

    *   Principles of Environmental Analysis. Anal. Chem. 55 (1983) 2210


*    *   (13)

    *   Buchholz, H., Carl, M., Beck, H., Tuinstra, L.G.M.Th.

    *   Kapillargaschromatographie "signifikanter" Chlorbiphenyle, ein Konzept
        für die Routineanalytik Polychlorierter Biphenyle und seine Prüfung im
        Ringversuch.


*    *   Landwirtsch. Forschung 39 (1986) 1


*    *   (14)

    *   Tuinstra, L.G.M.Th., Roos, A.H., Wells, D.E., Griepink, B.

    *   Comparison of the Results for the Analysis of Individual
        Chlorobiphenyl Congeners in Various Interlaboratory Exercises.


*    *   Mikrochem. Acta 1 (1989) 1


*    *   (15)

    *   Erickson, M.D.

    *   Analytical Chemistry of PCBs.


*    *   Butterworth Publishers, Boston 1986


*    *   (16)

    *   Erickson, M.D.

    *   Analytical Method: The Analysis of By-product chlorinated Biphenyls in
        Commercial Products and Product Wastes, Revision 2.


*    *   EPA Report No. 560/5-85-010, Office of Toxic Substances, United States
        Environmental Protection Agency, Washington DC, May 1985


*    *   (17)

    *   U.S. Environmental Protection Agency (Hrsg.)

    *   EPA-Method 680. Determination of Pesticides and PCBs in Water and
        Soil/Sediment by Gas Chromatography/Mass Spectrometry.


*    *   Office of Research and Development, Cincinnati, Ohio, November 1985


*    *   (18)

    *   ISO (Hrsg.)

    *   Soil Quality-Determination of organochlorine pesticides and
        polychlorinated biphenyls in soil.


*    *   ISO/TC 190/SC 2 N2 Rev. 3, Draft Proposal ISO/DP 10382, 1989


*    *   (19)

    *   Kampe, W., Aldag, R., Zürcher, C., Jobst, H., LUFA Speyer

    *   Untersuchung von relevanten organischen Schadstoffen in Klärschlamm.


*    *   Forschungsbericht Nr. 103 03 521 im Auftrag des Umweltbundesamtes,
        Speyer 1990


*    *   (20)

    *   Länderarbeitsgemeinschaft Wasser (LAWA) (Hrsg.)

    *   AQS - Analytische Qualitätssicherung. Rahmenempfehlungen der
        Länderarbeitsgemeinschaft Wasser für Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchungen.


*    *   Erich Schmidt Verlag, Berlin 1989


*    *   (21)

    *   Steinwandter, H.

    *   Contributions to Silica Gel Application in Residue Analysis.


*    *   Fresenius Z. Anal. Chem. 316 (1983) 493


*    *   (22)

    *   Jensen, S., Renberg, L., Reutergardh, L.

    *   Residue Analysis of sediment and sewage sludge for organochlorines in
        the presence of elemental sulfur.


*    *   Anal. Chem. 49 (1977) 316


*    *   (23)

    *   VDI (Hrsg.)

    *   VDI 3499 Blatt 1 Messen von polychlorierten Dibenzodioxinen und
        -furanen im Rein- und Rohgas von Feuerungsanlagen mit der
        Verdünnungsmethode. Bestimmung in Filterstaub, Kesselasche und in
        Schlacken. Entwurf März 1990


*    *   (24)

    *   Hagenmaier, H., Brunner, H., Knapp, W., Weberruß, U., Institut für
        Organische Chemie, Universität Tübingen

    *   Untersuchungen von ausgewählten Böden und Pflanzen auf Dioxine und
        Furane.


*    *   Forschungsbericht Nr. 107 01 010 im Auftrag des Umweltbundesamtes.
        Tübingen 1988




*
    *
        **2** **Boden**


        2.1 Probenahme und -vorbereitung









Für die Probenahme ist der Zeitraum nach der Ernte bis zur nächsten
Klärschlammaufbringung zu wählen. Von jedem einheitlich
bewirtschafteten Grundstück (z.B. Schlag, Koppel) ist bei der Größe
bis zu einem Hektar mindestens eine Durchschnittsprobe zu ziehen. Auf
größeren Grundstücken sind Proben aus Teilen von circa einem Hektar,
bei einheitlicher Bodenbeschaffenheit und gleicher Bewirtschaftung aus
Teilen bis zu drei Hektar zu nehmen. Für eine Durchschnittsprobe sind
mindestens 20 Einstiche bis zur Bearbeitungstiefe erforderlich. Die
Einstiche sind gleichmäßig über die Fläche zu verteilen.
Die Durchschnittsprobe wird an der Luft getrocknet, falls erforderlich
zerdrückt, gesiebt (< 2 mm), gemischt und Teilproben nach DIN 38 414,
Teil 7\*1) auf eine Korngröße von 0,1 Millimeter zerkleinert.
Zur Beschleunigung der Trocknung kann bei
40 Grad C im Trockenschrank getrocknet werden.

*
    *
        2.2 Durchführung der Untersuchungen









Für jeden Untersuchungsparameter sind mindestens zwei parallele
Untersuchungen auszuführen, und als Ergebnis ist das arithmetische
Mittel der beiden Werte anzugeben. Gleichwertige Methoden sind
zugelassen.

*
    *
        2.2.1 Bestimmung der Schwermetalle









Aufschluß und Bestimmung der Schwermetalle erfolgen aus der
lufttrockenen Durchschnittsprobe.
Die Proben werden nach der DIN Norm 38 414, Teil 7 (Ausgabe Januar
1983)\*1) (Königswasseraufschluß) aufgeschlossen.
Die Messung erfolgt bei Blei, Cadmium, Chrom, Kupfer, Nickel und Zink
nach der DIN-Norm 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)\*1), für
Quecksilber nach der DIN-Norm 38 406 Teil 12 (Ausgabe Juli 1988)\*1).
Die Ergebnisse der Schwermetallbestimmungen sind in Milligramm je
Kilogramm Trockenmasse
(105 Grad C) anzugeben.

*
    *
        2.2.2 Bestimmung der Pflanzennährstoffe









Die Gehalte an pflanzenverfügbarem Phosphat, Kalium und Magnesium
werden in der lufttrockenen Probe mit den in der landwirtschaftlichen
Düngeberatung üblichen Methoden\*5) ermittelt.
Die Ergebnisse sind in Milligramm je Kilogramm Trockenmasse
(105 Grad C) anzugeben.

*
    *
        2.2.3 Bestimmung des pH-Wertes









Die Bestimmung des pH-Wertes ist nach der DIN-Norm 19 684/T 1
(1977)\*1) durchzuführen. Vor jeder weiteren Beschlammung kann die pH-
Wert-Messung mit einem mobilen Verfahren erfolgen. Die
Genauigkeitsdifferenz zum DIN-Verfahren darf maximal 0,2 pH-Einheiten
betragen.

*
    *
        2.2.4 Bestimmung des Tongehaltes









Die Bestimmung des Tongehaltes ist nach der DIN-Norm 18 123 (1983)\*1)
durchzuführen.

*
    *
        **3** **Überschreitung der Grenzwerte**









Die Überschreitung eines der nach § 4 Abs. 8, 10, 11 und 12 zulässigen
Gehalte ist grundsätzlich nachgewiesen, wenn die ermittelten Gehalte

-   des jeweiligen Schwermetalls um mehr als 5%


-   des jeweiligen PCB-Kongeneren um mehr als 25%


-   von halogenorganischen Verbindungen (AOX) um mehr als 10%


-   an TCDD-Toxizitätsäquivalenten um mehr als 25%



über den entsprechenden Grenzwerten liegen.
-------
\*5) Siehe z.B. VDLUFA-Schriftenreihe, Heft 15 (s. Abschnitt 5).
-------

*
    *
        **4** **Qualitätssicherung und -kontrolle**









Die Untersuchungsstellen sind verpflichtet, die Verläßlichkeit der
Analysenergebnisse durch geeignete Maßnahmen zur Qualitätssicherung
und Qualitätskontrolle\*6) abzusichern. Dazu gehört unter anderem die
erfolgreiche Teilnahme an Ringversuchen des zuständigen Bundeslandes.

*
    *
        **5** **Bekanntmachungen sachverständiger Stellen**









Die in den Abschnitten 1 und 2 genannten Bekanntmachungen
sachverständiger Stellen sind beim Deutschen Patentamt in München
archivmäßig gesichert niedergelegt. Es sind erschienen:

-   die DIN-Normen im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln,


-   Die "Deutschen Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
    Schlammuntersuchung", der Fachgruppe Wasserchemie der Gesellschaft
    Deutscher Chemiker, im Verlag Chemie, Weinheim/Bergstraße,


-   das Handbuch der Landwirtschaftlichen Versuchs- und
    Untersuchungsmethodik (Methodenbuch) im Verlag J. Neumann-Neudamm in
    Melsungen.

    *
        **6** **Weitere Unterlagen**









Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
Forschungsanstalten (Hrsg.): Untersuchung von Klärschlamm- und
Bodenproben auf den Gehalt an Schwermetallen und Nährstoffen lt.
Klärschlammverordnung des Bundes vom 25. Juni 1982, VDLUFA-
Schriftenreihe, Heft 15, VDLUFA-Verlag, Darmstadt 1986.
-------
\*6) Siehe z.B. AQS - Analytische Qualitätssicherung.
Rahmenempfehlungen der Länderarbeitsgemeinschaft Wasser für Wasser-,
Abwasser- und Schlammuntersuchungen.
Hrsg.: LAWA, E. Schmidt Verlag, Berlin 1989.
-------
**Abbildung 1**
**Schema der PCB-Bestimmung in Klärschlamm**
(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung,
Fundstelle: BGBl. I 1992, 929)

## Tabelle 1

*    *

*    *   **Untersuchungsmethoden für Klärschlamm**


*    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Parameter

    *   Untersuchungsmethode(n)\*1)

    *   Matrix/Probenvorbereitung


*    *   1

    *   pH-Wert

    *   DIN 38 414, Teil 5 (Ausgabe September 1981)

    *   Originalprobe


*    *   2

    *   Trockenrückstand

    *   DIN 38 414, Teil 2 (Ausgabe November 1985)

    *   Originalprobe


*    *   3

    *   Glühverlust (Organische Substanz)

    *   DIN 38 414, Teil 3 (Ausgabe November 1985)

    *   Trockenrückstand


*    *   4

    *   Gesamt-Stickstoff

    *   DIN 19 684, Teil 4 (Ausgabe Februar 1977) (Destillationsverfahren)

    *   Originalprobe


*    *   5

    *   Ammonium-Stickstoff

    *   DIN 38 406, Teil 5 (Ausgabe Oktober 1983)

    *   Originalprobe


*    *   6

    *   Blei

    *   DIN 38 406, Teil 6 (Ausgabe Mai 1981)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   7

    *   Cadmium

    *   DIN 38 406, Teil 19 (Ausgabe Juli 1980)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   8

    *   Calcium

    *   DIN 38 406, Teil 3 (Ausgabe September 1982)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   9

    *   Chrom

    *   DIN 38 406, Teil 10 (Ausgabe Juni 1985)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   10

    *   Kalium

    *   DEV Verfahren E 13 (5. Lieferung 1968)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   11

    *   Kupfer

    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   12

    *   Magnesium

    *   DIN 38 406, Teil 3 (Ausgabe September 1982)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   13

    *   Nickel

    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   14

    *   Phosphor

    *   DIN 38 414, Teil 12 (Ausgabe November 1986)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   15

    *   Quecksilber

    *   DIN 38 406, Teil 12 (Ausgabe Juli 1988)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   16

    *   Zink

    *   DIN 38 406, Teil 8 (Ausgabe Oktober 1980)

    *   Königswasseraufschluß\*2)


*    *   DIN 38 406, Teil 22 (Ausgabe März 1988)


*    *   17

    *   Adsorbierte, organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   Din 38 414, Teil 18 (Ausgabe November 1989)

    *   Trockenrückstand



-------
\*1) Bezugsquellen siehe Abschnitt 4.
\*2) Des Trockenrückstandes nach DIN 38 414, Teil 7 (Ausgabe Januar
1983)\*1).


## Anhang 2 Abwasserbehandlungsanlage

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1992, 931 - 934
Name und Anschrift des Betreibers:  Ort:
...............................
..................................  Datum:
.............................
..................................  Tel.:
..............................
..................................  Fax:
...............................
Lieferschein
gemäß § 7 AbfKlärV
Dieser Lieferschein ist vom Betreiber der Abwasserbehandlungsanlage
30 Jahre lang aufzubewahren.
Name und Anschrift des Anwenders:
......................................................................
..
......................................................................
..
Wir werden im/in den Monat/en ............. 19... ..... cbm
Klärschlamm
mit einem Trockensubstanzgehalt von .... %, das entspricht einer
Menge von ..... t Trockenmasse, auf Flurstück-Nr. .....,
Gemarkung ............, Größe .......... (Hektar)
..... abgeben.
..... aufbringen.
..... durch
............................................................
(Name und Anschrift des beauftragten Dritten)
überbringen/aufbringen lassen.
Derzeitige Bodennutzung:
...............................................
Die Bodenuntersuchung vom ...................... (Analyse-Nr.:
........)
..... hat keine Überschreitung der zulässigen Gehalte an
Schwermetallen
ergeben.
..... hat eine teilweise Überschreitung der zulässigen Gehalte an
Schwermetallen ergeben.
Der Klärschlamm wurde wie folgt behandelt:
..... biologisch  ..... chemisch  ..... thermisch  ..... langfristig
gelagert
..... entseucht   ..... sonstige Behandlung
............................
Die Klärschlammuntersuchung vom ................. (Analyse-Nr.:
.......)
..... hat keine Überschreitung der zulässigen Schadstoffgehalte
ergeben.
..... hat eine teilweise Überschreitung der zulässigen
Schadstoffgehalte
ergeben.
Die Boden-/Klärschlammuntersuchungen haben folgende Ergebnisse:
1) Boden:
ph-Wert ........
Bodenart i.S.v. § 4 Abs. 8 bzw. 12 AbfKlärV ........
Der Boden enthält im Mittel:
----------------------------------------------------------------------
--
mg/100 g Trockenmasse
----------------------------------------------------------------------
--
Phosphat
(P(tief)2O(tief)S):       I
Kaliumoxid
(K(tief)2O):            I
Magnesium (MG):                    I
----------------------------------------------------------------------
--
mg/kg Trockenmasse
----------------------------------------------------------------------
--
I   Höchstgehalte gem. § 4 Abs. 8
I             AbfKlärV
----------------------------------------------------------------------
--
Blei:                              I 100
Cadmium:                           I   1,5   (1 nach § 4 Abs. 8 Satz
2)
Chrom:                             I 100
Kupfer:                            I  60
Nickel:                            I  50
Quecksilber:                       I   1
Zink:                              I 200   (150 nach § 4 Abs. 8 Satz
2)
2) Klärschlamm:
Der Klärschlamm hat folgenden pH-Wert: ...........
Der Klärschlamm enthält im Mittel:
----------------------------------------------------------------------
--
I a) Nährstoff-   I b) Nährstoff-
I    gehalte in   I    gehalte in
I    der Frisch-  I    der Trocken-
I    substanz in  I    substanz in
I         %       I         %
----------------------------------------------------------------------
--
Organische Substanz:               I                 I
Gesamtstickstoff (N):              I                 I
Ammoniumstickstoff
(NH(tief)4-N):  I                 I
Phosphat
(P(tief)2O(tief)5):       I                 I
Kaliumoxid
(K(tief)2O):            I                 I
Calciumoxid (CaO):                 I                 I
Magnesiumoxid (MgO):               I                 I
----------------------------------------------------------------------
--
mg/kg Schlamm-Trockenmasse
(m(tief)T)
----------------------------------------------------------------------
--
I Grenzwerte gem. § 4 Abs. 11 und 12
I               AbfKlärV
----------------------------------------------------------------------
--
Blei:                              I   900
Cadmium:                           I    10 (5 nach § 4 Abs. 12 Satz 2)
Chrom:                             I   900
Kupfer:                            I   800
Nickel:                            I   200
Quecksilber:                       I     8
Zink:                              I 2.500 (2.000 nach § 4 Abs. 12
I       Satz 2)
AOX:                               I   500
----------------------------------------------------------------------
--
mg/kg Schlamm-Trockenmasse
(m(tief)T)
----------------------------------------------------------------------
--
I Grenzwerte gem. § 4 Abs. 10
I            AbfKlärV
----------------------------------------------------------------------
--
PCB\*1) Nr.                         I
28:           I 138:              I 0,2 mg PCB/kg
m(tief)T je
52:           I 153:              I Komponente
101:           I 180:              I
----------------------------------------------------------------------
--
ng TE/kg
m(tief)T
----------------------------------------------------------------------
--
PCDD, PCDF\*2):                     I 100 ng TE/kg
m(tief)T
I
Es wird bestätigt, daß der Schlamm unserer Abwasserbehandlungsanlage
gemäß den vorstehenden Angaben nach Maßgabe der Klärschlammverordnung
vom 15. April 1992 (BGBl. I S. 912) und der von der zuständigen
obersten Landesbehörde eingeführten Richtlinie zur Verwertung
von Klärschlamm in der Landwirtschaft vom .......... verwertet
werden kann.
...............................................................
(Unterschrift des Betreibers der Abwasserbehandlungsanlage)
-------
\*1) Systematische Numerierung der PCB-Komponenten nach den
Regeln der Internationalen Union für Reine und Angewandte Chemie
(IUPAC).
\*2) Gemäß Berechnungsvorschrift im Anhang 1 zur AbfKlärV.
Bestätigung der Abgabe
gemäß § 7 Abs. 2 Satz 1 AbfKlärV
Wir haben heute ....... cbm Klärschlamm mit einem
Trockensubstanzgehalt von ...... %, das entspricht ....... t
Trockenmasse, gemäß den vorstehenden Angaben abgegeben.
...............................................................
(Unterschrift des Betreibers der Abwasserbehandlungsanlage)
Bestätigung der Aufbringung des Klärschlammes
gemäß § 7 Abs. 2 Satz 3 AbfKlärV
Ich habe heute den mir durch .................. am .........
übergebenen
Klärschlamm gemäß den vorstehenden Angaben aufgebracht. Die nach
§ 6 der Klärschlammverordnung zulässige Aufbringungsmenge wird nicht
überschritten.
...............................................................
(Unterschrift des Abnehmers/Landwirts)
(Das Formular wird mit 6 Durchschriften benötigt.)

