Title: Verordnung über die versicherungsmathematische Bestätigung, den Erläuterungsbericht851
  und den Angemessenheitsbericht des Verantwortlichen Aktuars
jurabk: AktuarV
layout: default
origslug: aktuarv
slug: aktuarv

---

# Verordnung über die versicherungsmathematische Bestätigung, den Erläuterungsbericht und den Angemessenheitsbericht des Verantwortlichen Aktuars (AktuarV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-11-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1681

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.10.2011 I 2099


## Eingangsformel

Auf Grund des durch Artikel 1 Nr. 10 des Gesetzes vom 21. Juli 1994
(BGBl. I S. 1630) eingefügten § 11a Abs. 6 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Versicherungsmathematische Bestätigung bei Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Pensions- und Sterbekassen

(1) Bei Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Pensions- und
Sterbekassen hat der Verantwortliche Aktuar, wenn keine Einwendungen
zu erheben sind, die folgende versicherungsmathematische Bestätigung
nach § 11a Abs. 3 Nr. 2 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
(VAG) abzugeben:
"Es wird bestätigt, daß die in der Bilanz unter dem Posten ... der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
HGB sowie der auf Grund des § 65 Abs. 1 VAG erlassenen
Rechtsverordnungen berechnet worden ist; für den Altbestand im Sinne
des § 11c VAG und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des Dritten
Durchführungsgesetzes/EWG zum VAG ist die Deckungsrückstellung nach
dem zuletzt am ... genehmigten Geschäftsplan berechnet worden."
Ist kein Altbestand vorhanden, so lautet der zweite Halbsatz statt
dessen:
"Altbestand im Sinne des § 11c VAG und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des
Dritten Durchführungsgesetzes/EWG zum VAG ist nicht vorhanden."

(2) Sind Einwendungen zu erheben, so ist zu erklären, daß die
versicherungsmathematische Bestätigung versagt oder eingeschränkt
wird. In beiden Fällen ist sie um zusätzliche Bemerkungen derart zu
ergänzen, daß die Gründe für die Versagung oder Inhalt und Tragweite
der Einschränkung klar umrissen werden.


## § 2 Versicherungsmathematische Bestätigung bei nicht regulierten Pensionskassen

(1) Bei Pensionskassen, die nicht nach § 118b Absatz 3 oder Absatz 4
des Versicherungsaufsichtsgesetzes reguliert sind oder als reguliert
gelten, hat der Verantwortliche Aktuar, wenn keine Einwendungen zu
erheben sind, die folgende versicherungsmathematische Bestätigung nach
§ 11a Absatz 3 Nummer 2 Satz 1 in Verbindung mit § 118a und § 118b
Absatz 2 Satz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes abzugeben:
„Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter dem Posten … der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
des Handelsgesetzbuchs sowie der auf Grund des § 65 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung berechnet
worden ist; für den Altbestand im Sinne des § 11c in Verbindung mit §
118b Absatz 5 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist die
Deckungsrückstellung nach dem zuletzt am … genehmigten Geschäftsplan
berechnet worden. “
Ist kein Altbestand vorhanden, so lautet der zweite Halbsatz
stattdessen:
"Altbestand im Sinne von § 11c in Verbindung mit § 118b Absatz 5 Satz
2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist nicht vorhanden."

(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 3 Versicherungsmathematische Bestätigung bei regulierten Pensionskassen

(1) Bei regulierten Pensionskassen hat der Verantwortliche Aktuar,
wenn keine Einwendungen zu erheben sind, die folgende
versicherungsmathematische Bestätigung nach § 11a Absatz 3 Nummer 2
Satz 1 in Verbindung mit den §§ 118a und 118b Absatz 2 Satz 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes abzugeben:
"Es wird bestätigt, dass die Deckungsrückstellung nach dem zuletzt am
… genehmigten Geschäftsplan berechnet worden ist; für den Bestand, bei
dem die Verträge nach nicht genehmigten Tarifen abgeschlossen worden
sind, wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter dem Posten … der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
des Handelsgesetzbuchs sowie der auf Grund des § 65 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung berechnet
worden ist."
Ist kein Bestand vorhanden, bei dem die Verträge nach nicht
genehmigten Tarifen abgeschlossen worden sind, entfällt der zweite
Halbsatz der vorstehenden Bestätigung.

(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 4 Versicherungsmathematische Bestätigung bei Versicherungsunternehmen, die die Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr, die Allgemeine Haftpflichtversicherung, die Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung, die Kraftfahrt-Unfallversicherung oder die Allgemeine Unfallversicherung betreiben

(1) Bei Versicherungsunternehmen, die die Unfallversicherung mit
Rückgewähr der Prämie betreiben, und bei Versicherungsunternehmen, die
für Rentenleistungen aus der Allgemeinen Haftpflichtversicherung, der
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung, der Kraftfahrt-
Unfallversicherung sowie der Allgemeinen Unfallversicherung
Deckungsrückstellungen zu bilden haben, hat der Verantwortliche
Aktuar, wenn keine Einwendungen zu erheben sind, die folgende
versicherungsmathematische Bestätigung nach § 11a Abs. 3 Nr. 2 Satz 1
in Verbindung mit den §§ 11d und 11e des
Versicherungsaufsichtsgesetzes abzugeben:
"Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter Posten ... der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung von § 341f
und § 341g HGB sowie der aufgrund des § 65 Abs. 1 VAG erlassenen
Rechtsverordnung berechnet worden ist."
Bei Versicherungsunternehmen, die Unfallversicherung mit Rückgewähr
der Prämie betreiben, ist folgender Halbsatz zu ergänzen:
"für den Altbestand im Sinne von § 11c VAG ist die
Deckungsrückstellung nach dem zuletzt am ... genehmigten Geschäftsplan
berechnet worden."
Ist kein Altbestand vorhanden, so lautet der zweite Halbsatz
stattdessen:
"Altbestand im Sinne von § 11c VAG ist nicht vorhanden."

(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 5

(weggefallen)


## § 6 Erläuterungsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Erläuterungsbericht anzugeben,
inwieweit nach den anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik eine
Einteilung des Bestandes in Risikoklassen erfolgt ist. Insbesondere
muß er dabei darauf eingehen, inwieweit versicherungstechnische
Risiken und Anlagerisiken berücksichtigt worden sind. Die vorgenommene
Einteilung ist zu begründen; dabei ist auch auf Abweichungen gegenüber
derjenigen des Vorjahres einzugehen.

(2) Es ist darzulegen, ob die Deckungsrückstellung berechnet wurde

1.  nach einer prospektiven oder einer retrospektiven Methode,


2.  mit expliziter oder impliziter Berücksichtigung der künftigen
    Aufwendungen für den laufenden Versicherungsbetrieb einschließlich
    Provisionen,


3.  einzelvertraglich oder mittels statistischer Näherungsverfahren; ein
    verwendetes statistisches Näherungsverfahren ist zu erläutern.




(3) Anzugeben sind die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung
verwendeten Wahrscheinlichkeitstafeln, Rechnungszinssätze,
Zillmersätze und expliziten Kostensätze für künftige Aufwendungen für
den laufenden Versicherungsbetrieb (einschließlich Provisionen). Auf
die Aufwendungen für den laufenden Versicherungsbetrieb
(einschließlich Provisionen) ist auch bei einem impliziten Ansatz
einzugehen.

(4) Es ist darzulegen, daß

1.  alle Leistungen der Versicherungsverträge einschließlich vertraglich
    oder gesetzlich garantierten Rückkaufswerte, prämienfreie Leistungen
    und Überschußanteile, auf die die Versicherungsnehmer einen Anspruch
    haben, gemäß dem Vorsichtsprinzip berücksichtigt sind, wobei darauf
    einzugehen ist, ob dieser Anspruch auf der Basis einer individuellen
    oder einer kollektiven Betrachtungsweise besteht,


2.  gegebenenfalls verwendete retrospektive Methoden zu keiner geringeren
    Deckungsrückstellung führen als diejenige auf der Grundlage einer
    ausreichend vorsichtigen prospektiven Berechnung,


3.  die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung verwendeten
    Rechnungsgrundlagen angemessene Sicherheitsspannen enthalten,


4.  das Vorsichtsprinzip auch bei der Bewertung der zur Bedeckung der
    Deckungsrückstellung herangezogenen Aktive angewendet wurde,


5.  die Deckungsrückstellung zu jedem Zeitpunkt mindestens so hoch ist wie
    der jeweilige vertraglich oder gesetzlich garantierte Rückkaufswert;
    dies gilt sinngemäß für die garantierte prämienfreie
    Versicherungsleistung.



Ferner ist eine Einschätzung über die künftige Entwicklung der in den
verwendeten Rechnungsgrundlagen enthaltenen Sicherheitsspannen
abzugeben und zu begründen.

(5) Die nach den Absätzen 2 bis 4 erforderlichen Darlegungen und
Angaben sind für jede Risikoklasse gesondert zu erstellen.

(6) Soweit zusätzliche Rückstellungen gebildet werden zur Abdeckung
von Kosten oder für drohende Verluste aus Optionsrechten, die der
Versicherungsnehmer ausüben kann, oder für Änderungsrisiken, die nicht
individualisiert werden können, sind diese gesondert zu erläutern.

(7) Soweit die Deckungsrückstellung nicht vollständig aus den Prämien
des betreffenden Vertrages finanziert werden kann, sind die
entsprechenden Beträge zur Auffüllung der Deckungsrückstellung
gesondert anzugeben und zu erläutern. Entsprechendes gilt für
Erhöhungen der Deckungsrückstellungen gemäß § 341f Abs. 2 des
Handelsgesetzbuches.

(8) Anstelle der nach den Absätzen 1 bis 4 Satz 1 und den Absätzen 5
bis 7 erforderlichen Darlegungen, Angaben und Erläuterungen genügt für
den Altbestand im Sinne des § 11c des Versicherungsaufsichtsgesetzes
und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des Dritten Durchführungsgesetzes/EWG
zum VAG der Hinweis auf den aufsichtsbehördlich genehmigten
Geschäftsplan unter Angabe der maßgeblichen Fassung.

(9) Für Pensionskassen, die nicht nach § 118b Absatz 3 oder Absatz 4
des Versicherungsaufsichtsgesetzes reguliert sind oder als reguliert
gelten, kann, soweit sich die nach den Absätzen 1 bis 7 erforderlichen
Darlegungen, Angaben und Erläuterungen aus dem aufsichtsbehördlich
genehmigten Geschäftsplan ergeben, auf diesen unter Angabe der
maßgeblichen Fassung verwiesen werden. Absatz 4 Satz 2 bleibt hiervon
unberührt.


## § 6a Angemessenheitsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Angemessenheitsbericht
darzulegen, dass die dauernde Erfüllbarkeit der sich aus den
Versicherungsverträgen ergebenden Verpflichtungen auch einschließlich
der Verpflichtungen gewährleistet ist, die sich aus den gemäß § 11a
Absatz 3 Nummer 4 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
vorgelegten Vorschlägen für eine angemessene Beteiligung am Überschuss
ergeben. Dabei sind nur die Verpflichtungen aus der Beteiligung am
Überschuss zu berücksichtigen, die in dem Zeitraum entstehen, für den
die Vorschläge gelten.

(2) Es ist darzulegen, dass die vorgeschlagenen Überschussanteilsätze
unter Berücksichtigung der vertraglichen Vereinbarungen und der
übrigen aufsichts- und vertragsrechtlichen Regelungen im Einklang mit
dem Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß § 11 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes stehen und zu einer im Einklang mit den
vertraglichen Vereinbarungen stehenden Überschussbeteiligung führen.
Insbesondere ist darzulegen, dass unterschiedliche Rechnungsgrundlagen
der Prämienkalkulation und unterschiedliche
Überschussbeteiligungssysteme nicht zu wesentlichen, nicht
gerechtfertigten Unterschieden bei den Leistungen führen.
Unterschiedliche Verhältnisse im Versicherungsbestand, die
Unterschiede bei den Leistungen rechtfertigen, sind anzugeben. Als
unterschiedliche Verhältnisse gelten insbesondere unterschiedliche
Verläufe der verschiedenen Überschussquellen, unterschiedliche
Reservierungserfordernisse und Unterschiede der in der Rückstellung
für Beitragsrückerstattung zur Verfügung stehenden Mittel.

(3) Für Regelungen in dem aufsichtsbehördlich genehmigten
Geschäftsplan für den Altbestand von Lebensversicherungsunternehmen
mit Ausnahme der Pensionskassen im Sinne des § 11c des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und des Artikels 16 § 2 Satz 2 des
Dritten Durchführungsgesetzes/EWG zum Versicherungsaufsichtsgesetz
entfallen die Darlegungspflichten des Absatzes 2. Insoweit genügt der
Hinweis auf den aufsichtsbehördlich genehmigten Geschäftsplan unter
Angabe der maßgeblichen Fassung.

(4) Für Regelungen in dem aufsichtsbehördlich genehmigten
Geschäftsplan für den Altbestand einer Pensionskasse im Sinne von §
118b Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit § 11c des
Versicherungsaufsichtsgesetzes beziehungsweise im Sinne von § 118b
Absatz 6 in Verbindung mit § 118b Absatz 5 Satz 2 und § 11c des
Versicherungsaufsichtsgesetzes entfallen die Darlegungspflichten des
Absatzes 2. Insoweit genügt der Hinweis auf den aufsichtsbehördlich
genehmigten Geschäftsplan unter Angabe der maßgeblichen Fassung.

(5) Für Unfallversicherungen der in § 11d des
Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Art gilt Absatz 3
entsprechend.

(6) Bei den nach den Absätzen 1 und 2 erforderlichen Darlegungen und
Erläuterungen ist anzugeben, welche Tatsachen, Modelle und Annahmen
dabei zugrunde liegen. Bei der Darlegung nach Absatz 2 ist auf die
wesentlichen Überschussquellen einzugehen.

(7) Soweit sich die erforderlichen Darlegungen und Erläuterungen aus
den vorgelegten Vorschlägen für eine angemessene Beteiligung am
Überschuss oder dem Erläuterungsbericht ergeben, kann auf sie
verwiesen werden.


## § 7 Vorlagefrist

Der Erläuterungsbericht und der Angemessenheitsbericht sind bei Abgabe
der versicherungsmathematischen Bestätigung dem Vorstand vorzulegen;
der Vorstand hat die Berichte unverzüglich nach Aufstellung des
Jahresabschlusses der Aufsichtsbehörde einzureichen. Wird die
Beteiligung am Überschuss bei Pensionskassen, die nicht nach § 118b
Absatz 3 oder Absatz 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes reguliert
sind oder als reguliert gelten, vom obersten Organ beschlossen, ist
der Angemessenheitsbericht abweichend von Satz 1 dem Vorstand vor der
entsprechenden Sitzung des obersten Organs vorzulegen; er ist der
Aufsichtsbehörde unverzüglich nach der Beschlussfassung über den
Vorschlag für die Beteiligung am Überschuss einzureichen.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft und ist
erstmals für nach dem 31. Dezember 1994 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

