Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann/zur Bankkauffrau
jurabk: BankKfm/KfrAusbV
layout: default
origslug: bankkfm_kfrausbv
slug: bankkfm_kfrausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann/zur Bankkauffrau (BankKfm/KfrAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 51



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt gemäß Artikel 35 der Sechsten
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Bankkaufmann/Bankkauffrau wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  das ausbildende Unternehmen:


1.1 Stellung, Rechtsform und Organisation,


1.2 Personalwesen und Berufsbildung,


1.3 Informations- und Kommunikationssysteme,


1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Umweltschutz;


2.  Markt- und Kundenorientierung:


2.1 kundenorientierte Kommunikation,


2.2 Marketing,


2.3 Verbraucher- und Datenschutz;


3.  Kontoführung und Zahlungsverkehr:


3.1 Kontoführung,


3.2 nationaler Zahlungsverkehr,


3.3 internationaler Zahlungsverkehr;


4.  Geld- und Vermögensanlage:


4.1 Anlage auf Konten,


4.2 Anlage in Wertpapieren,


4.3 Anlage in anderen Finanzprodukten;


5.  Kreditgeschäft:


5.1 standardisierte Privatkredite,


5.2 Baufinanzierung,


5.3 Firmenkredite;


6.  Rechnungswesen und Steuerung:


6.1 Rechnungswesen,


6.2 Steuerung.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen I und II enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen
ist oder betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen I und II
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener Fälle
oder Aufgaben in höchstens 180 Minuten in folgenden Prüfungsgebieten
durchzuführen:

1.  Kontoführung und nationaler Zahlungsverkehr,


2.  Anlage auf Konten,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsfächern Bankwirtschaft,
Rechnungswesen und Steuerung sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
schriftlich und im Prüfungsfach Kundenberatung mündlich durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsfächern sind:

1.  Prüfungsfach Bankwirtschaft:

    In höchstens 180 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben und
    Fälle aus den Gebieten

    a)  Kontoführung,


    b)  Zahlungsverkehr,


    c)  Geld- und Vermögensanlage,


    d)  Kreditgeschäft




    kunden- und marktorientiert bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    Sachverhalte analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und
    darstellen kann;


2.  Prüfungsfach Rechnungswesen und Steuerung:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben und
    Fälle analysieren und bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    Zusammenhänge zwischen Rechnungswesen und Steuerung versteht;


3.  Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben und
    Fälle aus den Gebieten

    a)  Arbeits- und sozialrechtliche Rahmenbedingungen,


    b)  Personalwesen und Berufsbildung,


    c)  Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik




    bearbeiten und dabei zeigen, daß er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    kann;


4.  Prüfungsfach Kundenberatung:

    In einem Beratungsgespräch von höchstens 20 Minuten Dauer soll der
    Prüfung auf der Grundlage einer von zwei ihm zur Wahl gestellten
    Aufgaben aus den Gebieten Kontoführung und Zahlungsverkehr, Geld- und
    Vermögensanlage sowie Kreditgeschäft zeigen, daß er in der Lage ist,
    Kundengespräche systematisch und situationsbezogen zu führen. Hierbei
    sind die betrieblichen Ausbildungsschwerpunkte zu berücksichtigen. Dem
    Prüfling ist eine Vorbereitungszeit von höchstens 15 Minuten
    einzuräumen.




(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Fächern mit "mangelhaft" und in den übrigen Fächern mit
mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist auf Antrag des
Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit
"mangelhaft" bewerteten Fächer die schriftliche Prüfung durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Fach ist vom
Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für dieses
Prüfungsfach sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die Prüfungsfächer
Bankwirtschaft und Kundenberatung gegenüber jedem der übrigen
Prüfungsfächern das doppelte Gewicht.

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsfächer mindestens ausreichende
Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in
einem Prüfungsfach mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


## Anlage I (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bankkaufmann/zur Bankkauffrau - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 53 - 56)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Das ausbildende Unternehmen (§ 3 Nr. 1)

    *
    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Organisation (§ 3 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Zielsetzung und Geschäftsfelder des ausbildenden Unternehmens sowie
        seine Stellung am Markt beschreiben


*    *   b)

    *   Rechtsform des ausbildenden Unternehmens darstellen


*    *   c)

    *   Kooperationen des ausbildenden Unternehmens im Bereich von
        Finanzdienstleistungen erläutern


*    *   d)

    *   Zusammenarbeit des ausbildenden Unternehmens mit
        Wirtschaftsorganisationen, Behörden und Berufsvertretungen beschreiben


*    *   e)

    *   Aufbau- und Ablauforganisation des ausbildenden Unternehmens
        darstellen


*    *   f)

    *   Arbeitsaufgaben inhaltlich und zeitlich strukturieren


*    *   g)

    *   Betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel aufgabengerecht
        einsetzen


*    *   1.2

    *   Personalwesen und Berufsbildung (§ 3 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   Ziele und Instrumente der Personalführung und -entwicklung im
        ausbildenden Unternehmen beschreiben und die eigene Beurteilung als
        wichtiges Instrument einordnen


*    *   b)

    *   Ziele und Grundsätze der Personalplanung und des Personaleinsatzes im
        ausbildenden Unternehmen beschreiben


*    *   c)

    *   für das Arbeitsverhältnis wichtige Nachweise erläutern und die
        Positionen der eigenen Gehaltsabrechnung beschreiben


*    *   d)

    *   für das Arbeitsverhältnis wichtige arbeits- und sozialrechtliche
        Bestimmungen anhand praktischer Beispiele erläutern


*    *   e)

    *   Beteiligungsrechte betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlicher Organe erklären


*    *   f)

    *   über wesentliche tarifvertragliche Regelungen, Betriebs- oder
        Dienstvereinbarungen sowie betriebliche Übungen und deren
        Zustandekommen berichten


*    *   g)

    *   die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
        die Aufgaben der Beteiligten im Dualen System beschreiben


*    *   h)

    *   den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
        vergleichen und unter Nutzung von Arbeits- und Lerntechniken zu seiner
        Umsetzung beitragen


*    *   i)

    *   berufliche Weiterbildungsmöglichkeiten beschreiben


*    *   k)

    *   Grundregeln für Kommunikation und Zusammenarbeit anwenden


*    *   l)

    *   ausgewählte Aufgaben teamorientiert bearbeiten


*    *   1.3

    *   Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert nutzen


*    *   b)

    *   Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
        Kommunikationssystemen für das ausbildende Unternehmen erläutern


*    *   c)

    *   Daten sichern und Datensicherung begründen


*    *   1.4

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 1.4)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.5

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 1.5)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch das ausbildende Unternehmen und
        seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für das ausbildende Unternehmen geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Markt- und Kundenorientierung (§ 3 Nr. 2)

    *
    *

*    *   2.1

    *   Kundenorientierte Kommunikation (§ 3 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Bedeutung qualitätsbewußten Handelns darstellen und zur
        Qualitätssicherung beitragen


*    *   b)

    *   Kontakte zu Kunden und Interessenten systematisch vorbereiten


*    *   c)

    *   Grundregeln für kundenorientiertes Verhalten im Gespräch und in der
        Korrespondenz anwenden


*    *   d)

    *   Beratungs- und Verkaufsgespräche mit Kunden planen, durchführen und
        nachbereiten


*    *   e)

    *   Kunden über Nutzen und Konditionen von Bankleistungen informieren


*    *   f)

    *   Erwartungen von Kunden bei der Beratung und Betreuung berücksichtigen
        und entsprechende Bankleistungen des ausbildenden Unternehmens
        anbieten


*    *   g)

    *   Anfragen von Kunden beantworten und Aufträge bearbeiten


*    *   h)

    *   Bankleistungen bedarfsorientiert verkaufen und Möglichkeiten des
        cross-selling nutzen


*    *   i)

    *   Kundenreklamationen entgegennehmen und Lösungen anbieten


*    *   2.2

    *   Marketing (§ 3 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Wechselwirkungen zwischen Kundenbedürfnissen und geschäftspolitischen
        Zielsetzungen erläutern


*    *   b)

    *   Marktsegmentierung am Beispiel des ausbildenden Unternehmens
        beschreiben


*    *   c)

    *   Ziele von Werbung und Verkaufsförderung des ausbildenden Unternehmens
        an Beispielen erläutern


*    *   d)

    *   bei Marketingmaßnahmen mitwirken


*    *   e)

    *   Nutzen von Vertriebswegen für Kunden und das ausbildende Unternehmen
        darstellen


*    *   f)

    *   Produkte des ausbildenden Unternehmens mit denen von Mitbewerbern an
        Beispielen vergleichen


*    *   2.3

    *   Verbraucher- und Datenschutz (§ 3 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften zum Schutz der Kunden anwenden


*    *   b)

    *   Kunden über mögliche Risiken bei der Nutzung von Bankleistungen
        informieren


*    *   c)

    *   Regeln zum Datenschutz für das ausbildende Unternehmen und seine
        Mitarbeiter anwenden


*    *   3.

    *   Kontoführung und Zahlungsverkehr (§ 3 Nr. 3)

    *
    *

*    *   3.1

    *   Kontoführung (§ 3 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Kunden bei der Wahl der Kontoart beraten


*    *   b)

    *   Konten für Kunden eröffnen, führen und abschließen


*    *   c)

    *   Kunden über rechtliche Bestimmungen und vertragliche Vereinbarungen
        informieren


*    *   d)

    *   Kunden über Verfügungsberechtigungen und Vollmachten beraten


*    *   3.2

    *   Nationaler Zahlungsverkehr (§ 3 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Kunden bei der Wahl der Zahlungsart beraten


*    *   b)

    *   beim Barzahlungsverkehr unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften
        und der Organisation des ausbildenden Unternehmens mitwirken


*    *   c)

    *   die Bearbeitung von Zahlungsverkehrsaufträgen an Beispielen erläutern


*    *   d)

    *   rechtliche Bestimmungen und vertragliche Vereinbarungen bei der
        Abwicklung des Zahlungsverkehrs anwenden


*    *   e)

    *   Kunden über kartenbezogene Dienstleistungen beraten sowie Zahlungs-
        und Kreditkarten anbieten


*    *   f)

    *   Produkte des ausbildenden Unternehmens im Rahmen des elektronic-
        banking darstellen


*    *   3.3

    *   Internationaler Zahlungsverkehr (§ 3 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Kunden über Reisezahlungsmittel beraten


*    *   b)

    *   Geschäftsvorgänge im Reisezahlungsverkehr bearbeiten


*    *   c)

    *   Kunden über nichtdokumentäre Auslandszahlungen beraten


*    *   d)

    *   die Abwicklung von Dokumenteninkassi und Dokumentenakkreditiven
        beschreiben


*    *   e)

    *   Risiken bei Fremdwährungszahlungen und Möglichkeiten der bankmäßigen
        Absicherung erläutern


*    *   4.

    *   Geld- und Vermögensanlage (§ 3 Nr. 4)

    *
    *

*    *   4.1

    *   Anlage auf Konten (§ 3 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Kunden über Anlagemöglichkeiten auf Konten einschließlich der
        Sonderformen des ausbildenden Unternehmens beraten


*    *   b)

    *   Konten eröffnen, führen und abschließen


*    *   c)

    *   Kunden über rechtliche Bestimmungen und vertragliche Vereinbarungen
        informieren


*    *   d)

    *   Kunden über Verfügungsberechtigungen und Vollmachten beraten


*    *   e)

    *   Kunden über Zinsgutschriften und über deren steuerliche Auswirkungen
        informieren


*    *   4.2

    *   Anlage in Wertpapieren (§ 3 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Kunden über Anlagemöglichkeiten, insbesondere in Aktien,
        Schuldverschreibungen und Investmentzertifikaten, informieren


*    *   b)

    *   Kunden über rechtliche Bestimmungen und vertragliche Vereinbarungen
        informieren


*    *   c)

    *   Chancen und Risiken der Anlage in Wertpapieren einschätzen


*    *   d)

    *   Kunden über Kursnotierungen und Preisfeststellungen Auskunft geben


*    *   e)

    *   bei der Abwicklung einer Wertpapierorder mitwirken


*    *   f)

    *   Kundenanfragen zu Wertpapierabrechnungen beantworten


*    *   g)

    *   Kunden über Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren beraten


*    *   h)

    *   Kunden über Ertragsgutschriften und deren steuerliche Auswirkungen
        informieren


*    *   i)

    *   Finanzderivate und deren Risiken in Grundzügen beschreiben


*    *   4.3

    *   Anlage in anderen Finanzprodukten (§ 3 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Vertrieb von Verbundprodukten zur Kapitalanlage und zur Risikovorsorge
        im Rahmen der Organisation des ausbildenden Unternehmens erklären


*    *   b)

    *   beim Abschluß von Bausparverträgen mitwirken


*    *   c)

    *   Kunden über Möglichkeiten der Kapitalanlage und der Risikovorsorge
        durch Abschluß von Lebensversicherungen informieren


*    *   5.

    *   Kreditgeschäft (§ 3 Nr. 5)

    *
    *

*    *   5.1

    *   Standardisierte Privatkredite(§ 3 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Kreditarten und deren Verwendungsmöglichkeiten unterscheiden


*    *   b)

    *   die rechtlichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen für
        Kreditaufnahmen prüfen und unter Berücksichtigung der Risiken
        Entscheidungen vorbereiten


*    *   c)

    *   Geschäftsvorgänge im Zusammenhang mit laufenden Kreditengagements und
        Kreditrückführungen bearbeiten


*    *   d)

    *   Sicherheiten beurteilen und bei der Bearbeitung von
        Sicherungsvereinbarungen mitwirken


*    *   e)

    *   bei Kreditgesprächen mitwirken


*    *   5.2

    *   Baufinanzierung (§ 3 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   die rechtlichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen für
        Baufinanzierungen prüfen und unter Berücksichtigung der Risiken
        Entscheidungen vorbereiten


*    *   b)

    *   bei der Bearbeitung von Baufinanzierungen mitwirken


*    *   c)

    *   Sicherheiten unterscheiden und deren Sicherungswert erklären


*    *   5.3

    *   Firmenkredite (§ 3 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Kreditarten für Firmenkunden erklären und Unterschiede zwischen
        Firmen- und Privatkreditgeschäft in Grundzügen herausarbeiten


*    *   b)

    *   Sicherheiten unterscheiden und deren Sicherungswert erklären


*    *   6.

    *   Rechnungswesen und Steuerung (§ 3 Nr. 6)

    *
    *

*    *   6.1

    *   Rechnungswesen (§ 3 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Aufbau des Kontenplans des ausbildenden Unternehmens beschreiben


*    *   b)

    *   Geschäftsvorgänge erfassen


*    *   c)

    *   Kosten- und Erlösarten des ausbildenden Unternehmens unterscheiden


*    *   d)

    *   Kosten und Erlöse einer Kundenverbindung gegenüberstellen


*    *   e)

    *   Aufgaben von Kontrollen an Beispielen beschreiben und bei
        Kontrollarbeiten mitwirken


*    *   f)

    *   über Aufgaben interner Revisionen und externer Prüfungen im
        ausbildenden Unternehmen berichten


*    *   6.2

    *   Steuerung (§ 3 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument
        des ausbildenden Unternehmens an Beispielen beschreiben


*    *   b)

    *   statistische Daten aufbereiten und auswerten





## Anlage II (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bankkaufmann/zur Bankkauffrau - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 57 - 58)

*
    *
        *
            *
                *
                    *   **A.**


















Die Fertigkeiten und Kenntnisse zu den Berufsbildpositionen 1.2,
Lernziele k und l und 1.3 sind während der gesamten Ausbildungszeit zu
vermitteln. Ihre Vermittlung soll insbesondere in Zusammenhang mit den
Berufsbildpositionen 3., 4. und 5.1 erfolgen.

*
    *
        *
            *
                *
                    *   **B.**







                1\. Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

3.1 Kontoführung,


2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.1 Rechnungswesen



in Verbindung mit

1.1 Stellung, Rechtsform und Organisation,


1.2 Personalwesen und Berufsbildung, Lernziele a, c bis h,


1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Umweltschutz



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

3.2 Nationaler Zahlungsverkehr,



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.1 Rechnungswesen



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

4.1 Anlage auf Konten



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.1 Rechnungswesen



fortzuführen.

*
    *
        *
            *   2. Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.2 Anlage in Wertpapieren,


6.2 Steuerung



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.1 Rechnungswesen



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

4.3 Anlage in anderen Finanzprodukten



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.1 Rechnungswesen



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

5.1 Standardisierte Privatkredite



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.1 Rechnungswesen



fortzuführen.

*
    *
        *
            *   3. Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.2 Baufinanzierung,


5.3 Firmenkredite und


1.2 Personalwesen und Berufsbildung, Lernziele b und i,



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.  Rechnungswesen und Steuerung



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

3.3 Internationaler Zahlungsverkehr



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.  Rechnungswesen und Steuerung



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse von mindestens zwei
der Berufsbildpositionen

3.1 Kontoführung,


4.  Geld- und Vermögensanlage,


5.  Kreditgeschäft



zu vertiefen und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.  Markt- und Kundenorientierung,


6.  Rechnungswesen und Steuerung



fortzuführen.

