Title: Verordnung über die Gewährung von Beihilfen zur Stützung der von den Marktstörungen
  infolge des Auftretens der Vogelgrippe im Jahr 2006 besonders betroffenen Wirtschaftskreise
jurabk: GeflBeihV
layout: default
origslug: geflbeihv
slug: geflbeihv

---

# Verordnung über die Gewährung von Beihilfen zur Stützung der von den Marktstörungen infolge des Auftretens der Vogelgrippe im Jahr 2006 besonders betroffenen Wirtschaftskreise (GeflBeihV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-08-31

Fundstelle
:   BAnz: 2006, Nr 166, 6071

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.2.2007 I 193

Die v tritt gem. § 9 satz 2 mit ablauf des 2.3.2007 außer kraft, sofern nicht mit zustimmung des bundesrates etwas anderes verordnet wird. § 9 satz 2 mit zustimmung des bundesrates aufgeh. durch
:   Art. 1 V v. 22.2.2007 I 193; dadurch ist die Geltung der V über den 2.3.2007 hinaus verlängert worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe s, des § 8 Abs. 1 in
Verbindung mit § 6 Abs. 4 Satz 2, der §§ 15 und 16 sowie des § 31 Abs.
2 Satz 1 Nr. 1 in Verbindung mit Satz 3 und 4 und § 6 Abs. 4 Satz 2
des Gesetzes zur Durchführung der Gemeinsamen Marktorganisationen und
der Direktzahlungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni
2005 (BGBl. I S. 1847), von denen § 31 Abs. 2 durch Artikel 34 des
Gesetzes vom 13. April 2006 (BGBl. I S. 855) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 1 Abs. 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16.
August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22.
November 2005 (BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit
den Bundesministerien der Finanzen und für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich, Zuständigkeit

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 1010/2006 der Kommission vom 3. Juli 2006 mit
Sondermaßnahmen zur Stützung des Eier- und Geflügelfleischmarktes in
bestimmten Mitgliedstaaten (ABl. EU Nr. L 180 S. 3), geändert durch
die Verordnung 1256/2006 der Kommission vom 21. August 2006 (ABl. EU
Nr. L 228 S. 9).

(2) Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der
Verordnung (EG) Nr. 1010/2006 ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung (Bundesanstalt).


## § 2 Gewährung einer Beihilfe für die Vernichtung von Gänsebruteiern

Einem Halter von Gänsen oder einem Betreiber einer Brüterei für
Gänsebruteier, der in der Zeit vom 1. Januar 2006 bis zum 31. August
2006 Gänsebruteier vernichtet oder vernichten lassen hat, wird
entsprechend Artikel 1 der Verordnung (EG) Nr. 1010/2006 auf
schriftlichen Antrag — vorbehaltlich des § 7 — eine Beihilfe in Höhe
von
1,20 Euro für jedes vernichtete Gänsebrutei gewährt.


## § 3 Gewährung einer Beihilfe für die vorzeitige Schlachtung von Gänseelterntieren

Einem Halter von Gänseelterntieren, der in der Zeit vom 1. Januar 2006
bis zum 31. August 2006 Gänseelterntiere vorzeitig geschlachtet oder
schlachten lassen hat, wird entsprechend Artikel 4 der Verordnung (EG)
Nr. 1010/2006 auf schriftlichen Antrag — vorbehaltlich des § 7 — eine
Beihilfe in Höhe von
30 Euro für jedes vorzeitig geschlachtete Elterntier gewährt.


## § 4 Gewährung einer Beihilfe zur vorgezogenen Schlachtung von legereifen Junghennen

Einem Halter von Junghennen, der in der Zeit vom 1. Januar 2006 bis
zum 30. April 2006 legereife Junghennen vorzeitig geschlachtet oder
schlachten lassen hat, wird entsprechend Artikel 7 der Verordnung (EG)
Nr. 1010/2006 auf schriftlichen Antrag — vorbehaltlich des § 7 — eine
Beihilfe in Höhe von
3,20 Euro für jedes geschlachtete Tier gewährt.


## § 5 Beihilfe für getötete Gänseelterntiere und getötete legereife Junghennen

Die nach den §§ 3 und 4 vorgesehene Beihilfe wird in dem jeweils dort
vorgesehenen Umfang auch für getötete Gänseelterntiere und getötete
legereife Junghennen gewährt, sobald und soweit Artikel 4 Abs. 1 und 2
und Artikel 7 Abs. 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 1010/2006
entsprechend geändert worden sind.


## § 6 Antrag

(1) Anträge auf Gewährung einer Beihilfe nach den §§ 2 bis 4 müssen
bis zum 29. September 2006 bei der Bundesanstalt eingegangen sein. Auf
Verlangen der Bundesanstalt hat der Antragsteller Unterlagen auch
elektronisch zu übermitteln, soweit dies dem Antragsteller möglich
ist. Soweit die Bundesanstalt für die Anträge Vordrucke bereithält,
sind diese zu verwenden.

(2) Der Antrag muss enthalten

1.  Name und Anschrift des Antragstellers sowie die Bankverbindung,


2.  Zahl der

    a)  Gänsebruteier,


    b)  Gänseelterntiere oder


    c)  legereifen Junghennen,




    für die die Gewährung einer Beihilfe beantragt wird.



Dem Antrag sind beizufügen:

1.  im Falle eines Antrags nach § 2 ein Nachweis über die Vernichtung der
    im Antrag angegebenen Anzahl von Gänsebruteiern,


2.  im Falle eines Antrags nach den §§ 3 oder 4 ein Nachweis über die
    Schlachtung der im Antrag angegebenen Anzahl von Gänseelterntieren
    oder legereifen Junghennen.




(3) Über die nach Absatz 2 erforderlichen Angaben oder Nachweise
hinaus kann die Bundesanstalt vom Antragsteller weitere Angaben oder
Nachweise verlangen, soweit dies zur Entscheidung über den Antrag
erforderlich ist.

(4) Im Falle einer Beihilfe nach den §§ 3 oder 4, jeweils in
Verbindung mit § 5, sind die Absätze 1 bis 3 mit den Maßgaben
entsprechend anzuwenden, dass

1.  die Anträge spätestens 14 Tage nach der Veröffentlichung der in § 5
    genannten Änderung des Gemeinschaftsrechts, jedoch nicht vor dem 29.
    September 2006, eingegangen sein müssen und


2.  ein Nachweis über die Tötung der im Antrag angegebenen Anzahl von
    Gänseelterntieren oder legereifen Junghennen beizufügen ist.





## § 7 Gewährung der Beihilfen

Übersteigt die Summe der Eier oder Tiere, für die die jeweilige
Beihilfe beantragt wird, die in der Verordnung (EG) Nr. 1010/2006
jeweils festgelegte Höchstmenge, werden die beantragten Stückzahlen
anteilmäßig gekürzt.


## § 8 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Der Antragsteller hat die bei ihm verbleibenden Antrags- und
Bewilligungsunterlagen sowie alle für die Beihilfegewährung
erheblichen sonstigen Belege bis zum Ablauf des vierten Jahres, das
der Gewährung folgt, aufzubewahren. Andere Vorschriften, nach denen
eine längere Aufbewahrungsfrist besteht, bleiben unberührt.

(2) Zum Zwecke der Überprüfung der mit den Anträgen eingereichten
Unterlagen darf die Bundesanstalt

1.  während der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke sowie Geschäfts-,
    Betriebs- und Lagerräume und Transportmittel betreten,


2.  Besichtigungen vornehmen,


3.  alle schriftlich oder elektronisch vorliegenden Geschäftsunterlagen
    einsehen, prüfen und verlangen, dass hieraus Abschriften, Ausdrucke
    oder Kopien angefertigt und überlassen werden und


4.  die erforderlichen Auskünfte verlangen.




(3) Zum Zwecke des Absatzes 2 sind die Antragsteller verpflichtet, den
Bediensteten der Bundesanstalt das Betreten der Geschäfts- und
Untersuchungsräume zu gestatten, die in Betracht kommenden Bücher,
Aufzeichnungen und sonstigen Unterlagen vorzulegen, Auskunft zu
erteilen sowie die erforderliche Unterstützung zu gewähren.

(4) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 3 gelten im Falle des
vollständigen oder teilweisen Überganges des Betriebes auch für den
Rechtsnachfolger, soweit diese Verpflichtungen von dem Rechtsvorgänger
nicht mehr erfüllt werden können.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

