Title: Verordnung über die angemessene Eigenkapitalausstattung von Zahlungsinstituten
  und E-Geld-Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz
jurabk: ZIEV
layout: default
origslug: ziev
slug: ziev

---

# Verordnung über die angemessene Eigenkapitalausstattung von Zahlungsinstituten und E-Geld-Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZIEV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3643

Geändert durch
:   Art. 11 G v. 1.3.2011 I 288

    Diese Verordnung dient der weiteren Umsetzung der Artikel 7 und 8 der
    Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. November 2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung
    der Richtlinien 97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie
    zur Aufhebung der Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom 5.12.2007, S. 1,
    L 187 vom 18.7.2009, S. 5).
[^F772647_01_BJNR364300009]: 

## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Absatz 6 Satz 1 und 3, auch in Verbindung mit
Absatz 4 Satz 2, des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni
2009 (BGBl. I S. 1506) verordnet das Bundesministerium der Finanzen im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nach Anhörung der Verbände der
Zahlungsinstitute:


## Abschnitt 1 - Angemessenheit


### § 1 Angemessenheit des Eigenkapitals

Ungeachtet des Anfangskapitals nach § 9 Nummer 3 oder § 9a Nummer 1
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes hat ein Institut im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes jederzeit ein angemessenes
Eigenkapital vorzuhalten. Ein Institut verfügt über angemessenes
Eigenkapital, wenn es jederzeit Eigenkapital in einer Höhe hält, die
den Vorgaben der nach dieser Verordnung anzuwendenden
Berechnungsmethode entspricht.


## Abschnitt 2 - Regelungen für die Eigenkapitalberechnung von Zahlungsinstituten


### § 2 Berechnung der Eigenkapitalanforderungen

(1) Das Zahlungsinstitut hat der Berechnung der
Eigenkapitalanforderungen die in § 4 dargestellte Methode B zugrunde
zu legen, sofern nicht nach § 6 eine andere Methode festgelegt worden
ist.

(2) Der bei der Berechnung nach den §§ 4 und 5 anzuwendende
Skalierungsfaktor k entspricht

1.  0,5, wenn das Zahlungsinstitut nur die in § 1 Absatz 2 Nummer 6 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Zahlungsdienste erbringt;


2.  0,8, wenn das Zahlungsinstitut den in § 1 Absatz 2 Nummer 5 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Zahlungsdienst erbringt;


3.  1,0, wenn das Zahlungsinstitut einen oder mehrere der in § 1 Absatz 2
    Nummer 1 bis 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten
    Zahlungsdienste erbringt.





### § 3 Berechnung nach Methode A

(1) Zahlungsinstitute müssen eine Eigenkapitalunterlegung aufweisen,
die mindestens 10 Prozent ihrer fixen Gemeinkosten des Vorjahrs
entspricht. Als fixe Gemeinkosten sind allgemeine
Verwaltungsaufwendungen, die Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen und die sonstigen
betrieblichen Aufwendungen anzusetzen, die das Zahlungsinstitut in der
Gewinn- und Verlustrechnung des letzten Jahresabschlusses ausgewiesen
hat. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) kann die Eigenkapitalanforderung des Satzes 1 bei
einer gegenüber dem Vorjahr erheblich veränderten Geschäftstätigkeit
des Zahlungsinstituts an die aktuelle Geschäftstätigkeit anpassen.

(2) Zahlungsinstitute, die ihre Geschäftstätigkeit zum Zeitpunkt der
Berechnung seit weniger als einem Jahr ausüben, müssen eine
Eigenkapitalanforderung in Höhe von 10 Prozent der im Geschäftsplan
vorgesehenen fixen Gemeinkosten im Sinne des Absatzes 1 Satz 2
erfüllen. Die Bundesanstalt kann für die Zwecke dieser Berechnung eine
Anpassung des Geschäftsplans verlangen.


### § 4 Berechnung nach Methode B

Zahlungsinstitute müssen eine Eigenkapitalunterlegung aufweisen, die
mindestens der Summe der folgenden Tranchenwerte multipliziert mit dem
in § 2 Absatz 2 festgelegten Skalierungsfaktor k entspricht, wobei
Zahlungsvolumen im Sinne dieser Vorschrift ein Zwölftel der
Gesamtsumme der von dem Zahlungsinstitut im Vorjahr ausgeführten
Zahlungsvorgänge ist:

1.  4,0 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens bis 5 Millionen Euro

    plus


2.  2,5 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 5 Millionen Euro
    bis 10 Millionen Euro

    plus


3.  1 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 10 Millionen Euro
    bis 100 Millionen Euro

    plus


4.  0,5 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 100 Millionen
    Euro bis 250 Millionen Euro

    plus


5.  0,25 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens über 250 Millionen Euro.





### § 5 Berechnung nach Methode C

(1) Zahlungsinstitute müssen eine Eigenkapitalunterlegung aufweisen,
die mindestens dem maßgeblichen Indikator nach Absatz 2 entspricht,
multipliziert mit dem in Absatz 3 definierten Multiplikationsfaktor
und mit dem in § 2 Absatz 2 festgelegten Skalierungsfaktor k.

(2) Der maßgebliche Indikator ist die Summe der folgenden
Bestandteile:

1.  Zinserträge,


2.  Zinsaufwand,


3.  Einnahmen aus Provisionen und Entgelten sowie


4.  sonstige betriebliche Erträge.



In die Summe geht jeder Wert mit seinem positiven oder negativen
Vorzeichen ein. Außerordentliche oder unregelmäßige Erträge dürfen
nicht in die Berechnung des maßgeblichen Indikators einfließen.
Aufwendungen für die Auslagerung von Dienstleistungen, die durch
Dritte erbracht werden, dürfen den maßgeblichen Indikator dann
mindern, wenn die Aufwendungen von einem Unternehmen getragen werden,
das nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz oder entsprechenden
ausländischen Vorschriften, die zur Umsetzung der Richtlinie
2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November
2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien
97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der
Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom 5.12.2007, S. 1, L 187 vom
18\.7.2009, S. 5) erlassen worden sind, beaufsichtigt wird. Der
maßgebliche Indikator wird auf der Grundlage der letzten
Zwölfmonatsbeobachtung, die am Ende des vorausgegangenen
Geschäftsjahres erfolgt, für dieses vorausgegangene Geschäftsjahr
errechnet. Die ermittelten Eigenkapitalanforderungen dürfen jedoch
nicht weniger als 80 Prozent des Betrags ausmachen, der sich bei
Berechnung der Eigenkapitalanforderungen nach Methode C ergeben würde,
wenn bei der Berechnung der Durchschnittswert des maßgeblichen
Indikators für die vorausgegangenen drei Geschäftsjahre zugrunde
gelegt würde. Wenn keine geprüften Zahlen vorliegen, können
Schätzungen verwendet werden.

(3) Der Multiplikationsfaktor entspricht

1.  10 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators bis 2,5 Millionen
    Euro,


2.  8 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 2,5
    Millionen Euro bis 5 Millionen Euro,


3.  6 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 5 Millionen
    Euro bis 25 Millionen Euro,


4.  3 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 25
    Millionen Euro bis 50 Millionen Euro,


5.  1,5 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators über 50 Millionen
    Euro.





### § 6 Festlegung der Methode

(1) Im Einzelfall kann die Bundesanstalt unbeschadet der Befugnisse
nach § 12 Absatz 4 Satz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und § 3
Absatz 1 Satz 3 dieser Verordnung jederzeit bestimmen, dass die
Berechnung nach einer anderen in den §§ 3 bis 5 genannten Methode zu
erfolgen hat, wenn die angewendete Methode die tatsächlichen Risiken
des Geschäfts nicht angemessen wiedergibt.

(2) Das Zahlungsinstitut kann im Erlaubnisantrag nach § 8 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder später die Anwendung einer
bestimmten Berechnungsmethode beantragen, wenn es der Auffassung ist,
dass die anzuwendende Methode die tatsächlichen Risiken des Geschäfts
nicht angemessen wiedergibt. Im Antrag hat das Zahlungsinstitut seine
Auffassung schriftlich zu begründen. Ein solcher Antrag darf
unbeschadet der Möglichkeit der Antragstellung im Erlaubnisantrag
jedoch nur einmal pro Geschäftsjahr gestellt werden.


## Abschnitt 3 - Regelungen für die Eigenkapitalberechnung von E-Geld-Instituten


### § 6a Berechnung der Eigenkapitalanforderungen

E-Geld-Institute haben stets über einen Bestand an Eigenkapital zu
verfügen, der mindestens genau so hoch wie die Summe der in §§ 6b und
§ 6c genannten Erfordernisse ist.


### § 6b Berechnung bei Erbringung von Zahlungsdiensten

Erbringt ein E-Geld-Institut Zahlungsdienste im Sinne des § 1 Absatz 2
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, die nicht mit der Ausgabe von
E-Geld in Verbindung stehen, finden die §§ 2 bis 6 entsprechende
Anwendung.


### § 6c Berechnung nach Methode D für die Ausgabe von E-Geld

(1) Das Eigenkapital muss sich für die Ausgabe von E-Geld mindestens
auf 2 Prozent des durchschnittlichen E-Geld-Umlaufs im Sinne des § 1a
Absatz 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes belaufen.

(2) Erbringt ein E-Geld-Institut Zahlungsdienste im Sinne des § 1
Absatz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, die nicht mit der
Ausgabe von E-Geld oder mit einer der in § 8a Absatz 2 Nummer 2 bis 5
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Tätigkeiten in
Verbindung stehen, und ist die Höhe des E-Geld-Umlaufs im Voraus nicht
bekannt, gestattet die Bundesanstalt die Berechnung der
Eigenkapitalanforderungen unter Zugrundelegung eines repräsentativen
Anteils, der typischerweise für die Ausgabe von E-Geld verwendet wird.
Voraussetzung hierfür ist, dass dieser repräsentative Anteil auf der
Grundlage historischer Daten nach Überzeugung der Bundesanstalt mit
hinreichender Wahrscheinlichkeit geschätzt werden kann. Sofern eine
ausreichend lange Geschäftstätigkeit des E-Geld-Instituts nicht
vorliegt, bestimmt sich die Berechnung der Eigenkapitalanforderungen
auf der Grundlage des aus dem Geschäftsplan hervorgehenden erwarteten
E-Geld-Umlaufs. Die Bundesanstalt kann jederzeit eine Anpassung des
Geschäftsplans verlangen.


## Abschnitt 4 - Melde- und Anzeigepflichten


### § 7 Meldungen zur Eigenkapitalausstattung

(1) Das Institut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes hat die
für die Überprüfung der angemessenen Eigenkapitalausstattung nach § 12
Absatz 4 Satz 1 beziehungsweise nach § 12a Absatz 3 in Verbindung mit
§ 12 Absatz 4 Satz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
erforderlichen Angaben jeweils nach dem Stand zum Meldestichtag am
Ende eines Kalendervierteljahres mit dem Formular nach der Anlage zu
dieser Verordnung bis zum 15. Geschäftstag des auf den Meldestichtag
folgenden Kalendermonats einzureichen; auf Antrag des Instituts kann
die Bundesanstalt die Frist verlängern.

(2) Die Meldungen nach Absatz 1 sind der Deutschen Bundesbank im
papierlosen Verfahren einzureichen; die Deutsche Bundesbank leitet die
Meldungen an die Bundesanstalt weiter. Auf Anforderung der
Bundesanstalt sind zu Vergleichszwecken zusätzlich Berechnungen nach
den anderen Methoden für Zahlungsinstitute einzureichen. Die Deutsche
Bundesbank veröffentlicht im Internet die für die elektronische
Dateneinreichung zu verwendenden Satzformate und den Einreichungsweg.


### § 8 Anzeigen bei Nichteinhaltung der Eigenkapitalanforderungen

Institute im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes müssen die
Nichteinhaltung der Eigenkapitalanforderungen zwischen den
Meldestichtagen der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich schriftlich anzeigen. In der Anzeige nach Satz 1 ist
jeweils der Betrag anzugeben, um den die Eigenkapitalanforderung nicht
eingehalten wird.


### § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.


### Anlage Meldebogen zur Berechnung der Eigenkapitalanforderungen nach § 12 ZAG

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3645 - 3647)

*    *   Institutsnummer:

    *   Prüfziffer:


*    *   Name:

    *   Ort:


*    *   Stand Ende:

    *   Sachbearbeiter/-in:
        Telefon:




**1. Berechnung des Eigenkapitals**


*    *
    *   ID

    *   Bezeichnung

    *[^F772647_02_BJNR364300009BJNE001100000]
   Betrag
        (in Tsd. Euro)
        01

    *   Kommentare
        02


*    *   0010

    *   1

    *   Eigenkapital insgesamt

    *
    *   1.1 + 1.2


*    *   0020

    *   1.1

    *   Kernkapital

    *
    *   1.1.1 + 1.1.2 + 1.1.3 + 1.1.4 + 1.1.5 + 1.1.6 + 1.1.7


*    *   0030

    *   1.1.1

    *   Eingezahltes Kapital (Geschäfts-, Grund-, Stammkapital) ohne
        kumulative Vorzugsaktien

    *
    *

*    *   0040

    *   1.1.2

    *   (–)

    *   Eigene Anteile oder Geschäftsanteile

    *
    *

*    *   0050

    *   1.1.3

    *   Offene Rücklagen

    *
    *

*    *   0060

    *   1.1.4

    *   Sonderposten für allgemeine Bankrisiken nach § 340g HGB

    *
    *

*    *   0070

    *   1.1.5

    *   Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter

    *
    *

*    *   0080

    *   1.1.6

    *   Bilanzgewinn/Zwischenbilanzgewinn/Gewinnvortrag

    *
    *   Soweit nicht für vsl. Gewinnausschüttungen oder Steueraufwendungen
        gebunden


*    *   0090

    *   1.1.7

    *   (–)

    *   Abzugsposition vom Kernkapital gemäß § 10 Abs. 2a Satz 2 Nr. 1 bis 5
        KWG

    *
    *   1.1.7.1 + 1.1.7.2 + 1.1.7.3


*    *   0100

    *   1.1.7.1

    *   (–)

    *   Bilanzverlust

    *
    *

*    *   0110

    *   1.1.7.2

    *   (–)

    *   Immaterielle Vermögensgegenstände

    *
    *

*    *   0120

    *   1.1.7.3

    *   (–)

    *   Kredite an Gesellschafter

    *
    *

*    *   0130

    *   1.2

    *[^F772647_03_BJNR364300009BJNE001100000]
   Anrechenbares Ergänzungskapital
        gemäß § 10 Abs. 2b KWG

    *
    *

*    *   0140

    *   1.3

    *   (–)

    *   Abzugspositionen von Kern- und Ergänzungskapital gemäß § 12 Abs. 1
        Satz 2 ZAG

    *
    *


   *Hinweis:*              Die dargestellte Tabelle deckt nicht sämtliche
Positionen zur Berechnung des Eigenkapitals ab, hierzu wird
ausdrücklich auf § 12 ZAG verwiesen.

[^F772647_04_BJNR364300009BJNE001100000]
2\. Berechnung der Eigenkapitalanforderungen
****


*    *   0150

    *   Skalierungsfaktor

    *   gemäß § 2 Abs. 2 ZIEV




*    *
    *   ID

    *   Bezeichnung

    *   Betrag
        (in Tsd. Euro)
        01

    *   Kommentare
        02


*    *   0160

    *   1

    *   Eigenkapitalanforderungen insgesamt

    *
    *[^F772647_05_BJNR364300009BJNE001100000]
   Endergebnis der gerechneten Methode


*    *   0170

    *   2

    *   Eigenkapitalanforderungen nach Methode A

    *
    *   Eigenkapitalanforderungen nach § 3 ZIEV (2.1 + 2.2 + 2.3) x 0,1


*    *   0180

    *   2.1

    *   Allgemeine Verwaltungsaufwendungen

    *
    *

*    *   0190

    *   2.2

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und
        Sachanlagen

    *
    *

*    *   0200

    *   2.3

    *   Sonstige betriebliche Aufwendungen

    *
    *

*    *   0210

    *   3

    *   Eigenkapitalanforderungen nach Methode B

    *
    *   Eigenkapitalanforderungen nach § 4 ZIEV (3.1.1 + 3.1.2 + 3.1.3 + 3.1.4
        + 3.1.5) x Zeile 0150


*    *   0220

    *   3.1

    *   Zahlungsvolumen

    *
    *   Betrag nach der Definition in § 4 ZIEV


*    *   0230

    *   3.1.1

    *   Tranche bis 5 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 1 ZIEV


*    *   0240

    *   3.1.2

    *   Tranche von über 5 Mio. bis 10 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 2 ZIEV


*    *   0250

    *   3.1.3

    *   Tranche von über 10 Mio. bis 100 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 3 ZIEV


*    *   0260

    *   3.1.4

    *   Tranche von über 100 Mio. bis 250 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 4 ZIEV


*    *   0270

    *   3.1.5

    *   Tranche über 250 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 5 ZIEV


*    *   0280

    *   4

    *   Eigenkapitalanforderungen nach Methode C

    *
    *   Eigenkapitalanforderungen nach § 5 ZIEV (4.5.1 + 4.5.2 + 4.5.3 + 4.5.4
        + 4.5.5) x Zeile 0150; mindestens 0,8 x Betrag in Zeile 0390


*    *   0290

    *   4.1

    *   Zinserträge

    *
    *

*    *   0300

    *   4.2

    *   (–)

    *   Zinsaufwand

    *
    *

*    *   0310

    *   4.3

    *   Einnahmen aus Provisionen und Entgelten

    *
    *

*    *   0320

    *   4.4

    *   Sonstige betriebliche Erträge

    *
    *

*    *   0330

    *   4.5

    *   Maßgeblicher Indikator

    *
    *   4.1 + 4.2 + 4.3 + 4.4


*    *   0340

    *   4.5.1

    *   Tranche bis 2,5 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3 Nr. 1 ZIEV


*    *   0350

    *   4.5.2

    *   Tranche von über 2,5 Mio. bis 5 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3 Nr. 2 ZIEV


*    *   0360

    *   4.5.3

    *   Tranche von über 5 Mio. bis 25 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3 Nr. 3 ZIEV


*    *   0370

    *   4.5.4

    *   Tranche von über 25 Mio. bis 50 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3 Nr. 4 ZIEV


*    *   0380

    *   4.5.5

    *   Tranche über 50 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3 Nr. 5 ZIEV


*    *   0390

    *   4.6

    *   Eigenkapitalanforderungen nach Methode C unter Verwendung des
        Durchschnittswerts des maßgeblichen Indikators für vorausgegangene
        drei Geschäftsjahre

    *
    *


   **3. Überschuss/Defizit des Eigenkapitals**


*    *   0400

    *   Überschuss/Defizit

    *
    *   0010 – 0160



[^F772647_06_BJNR364300009BJNE001100000]
4\. Eigenmittelunterlegung nach KWG
****


*    *   0410

    *   Eigenmittelunterlegung erfolgt nach KWG

    *
    *[^F772647_07_BJNR364300009BJNE001100000]



   Jeder Betrag, der das Eigenkapital erhöht, hat ein positives
    Vorzeichen. Jeder Betrag, der das Eigenkapital reduziert, hat ein
    negatives Vorzeichen.
[^F772647_02_BJNR364300009BJNE001100000]:     Bei der Berechnung des Eigenkapitals kann Ergänzungskapital nur bis
    zur Höhe des Kernkapitals berücksichtigt werden. Dabei darf das
    berücksichtigte Ergänzungskapital nur bis zu 50 vom Hundert des
    Kernkapitals aus längerfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten
    bestehen.
[^F772647_03_BJNR364300009BJNE001100000]:     Die in § 2 Absatz 1 ZIEV vorgegebene Methode B ist anzuwenden, sofern
    nicht nach § 6 ZIEV eine andere Methode festgelegt worden ist. Die
    Anforderungen sind für die jeweils angewendete Methode vollständig zu
    melden.
[^F772647_04_BJNR364300009BJNE001100000]:     Das jeweilige Endergebnis für die gerechnete Methode (Zeile 0170, 0210
    oder 0280) ist in diese Zeile zu übertragen.
[^F772647_05_BJNR364300009BJNE001100000]:     Nur auszufüllen von Instituten, welche eine Erlaubnis gemäß § 32
    Absatz 1 des Kreditwesengesetzes (KWG) haben.
[^F772647_06_BJNR364300009BJNE001100000]: [^F772647_07_BJNR364300009BJNE001100000]:     1\.                                                   wenn die
    Eigenkapitalanforderungen nach ZIEV kleiner oder gleich den
    Eigenmittelanforderungen nach SolvV;


    2\.                                                   wenn die
    Eigenkapitalanforderungen nach ZIEV größer den
    Eigenmittelanforderungen nach SolvV.




