Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen623
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Kälteanlagenbauer-Handwerk
jurabk: KälteAnlBMeistPrV
layout: default
origslug: k_lteanlbmeistprv
slug: kaelteanlbmeistprv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Kälteanlagenbauer-Handwerk (KälteAnlBMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1979-08-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 1559



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, und unter Berücksichtigung von Artikel 1 Nr. 2
der Verordnung vom 10. Juli 1978 (BGBl. I S. 984) wird im Einvernehmen
mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Kälteanlagenbauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Entwurf und Bau von Kälteanlagen und kältetechnischen Einrichtungen,
    insbesondere für die Frischhaltung, Konservierung, Lagerung und den
    Transport von wärmeempfindlichen Gütern, für Getränkeschankanlagen
    sowie für die Kunsteis- und Speiseeisherstellung,


2.  Entwurf und Bau von kältetechnischen Einrichtungen für
    verfahrenstechnische, produktionstechnische und Klima-Anlagen sowie
    für Wärmepumpenanlagen und für medizinische sowie labortechnische
    Zwecke,


3.  Inbetriebnahme, Wartung, Instandhaltung und Instandsetzung von
    Kälteanlagen und kältetechnischen Einrichtungen.




(2) Dem Kälteanlagenbauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Kältetechnik, insbesondere der Verfahren zur
    rationellen und energiesparenden Kälteerzeugung,


2.  Kenntnisse der Wärme- und der Strömungslehre, der Thermodynamik sowie
    der Kreisprozesse,


3.  Kenntnisse der Mechanik und der Maschinenelemente,


4.  Kenntnisse der Isolierungen zum Wärme-, Kälte- und Schallschutz, gegen
    Schwitzwasserbildung sowie zur Schwingungsdämpfung,


5.  Kenntnisse über Elektrotechnik und Elektronik,


6.  Kenntnisse der Meß-, Schalt-, Steuerungs- und Regelungstechnik sowie
    ihrer Geräte,


7.  Kenntnisse der Funktionsweise der Kälteanlagen und der
    kältetechnischen Einrichtungen,


8.  Kenntnisse der Berechnung von Kälteanlagen, ihrer Einzelgeräte,
    Baugruppen und -teile sowie des Kälte- und Luftbedarfs,


9.  Kenntnisse der Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffe,


10. Kenntnisse der einschlägigen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Immissionsschutzes,


11. Kenntnisse der anerkannten Regeln der Technik des Kälteanlagenbaus
    unter besonderer Berücksichtigung energiesparender Maßnahmen,


12. Anfertigen und Lesen von Skizzen, Zeichnungen, Schemata sowie von
    Schalt- und Stromlaufplänen,


13. Messen und Prüfen mit mechanischen, elektrischen und elektronischen
    Meß- und Prüfgeräten,


14. Feststellen und Beheben von Störungen und Fehlern,


15. spanendes und spanloses Be- und Verarbeiten von Stählen, NE-Metallen
    und Kunststoffen,


16. Herstellen lösbarer und unlösbarer Verbindungen, insbesondere durch
    Schrauben, Stiften, Keilen, Nieten, Kleben, Weich- und Hartlöten sowie
    durch Gas- und Lichtbogenhandschweißen,


17. Behandeln von Oberflächen und Durchführen von
    Korrosionsschutzmaßnahmen,


18. Montieren und Demontieren von Kälteanlagen, Einzelgeräten, Baugruppen
    und -teilen,


19. Inbetriebnehmen durch Reinigen, Evakuieren, Füllen, Prüfen, Einstellen
    und Justieren,


20. Pflegen und Instandhalten von Werkzeugen, Vorrichtungen, Geräten,
    Maschinen und Werkstatteinrichtungen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als acht Arbeitstage,
die Arbeitsprobe nicht länger als acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehenden Kälteanlagen
oder kältetechnischen Einrichtungen betriebsfertig zu bauen:

1.  eine Kälteanlage mit automatischer Abtauung durch Heißgas oder
    elektrische Heizung für einen Gefrierraum oder einen Tieftemperatur-
    Lagerraum,


2.  eine Kälteanlage mit einer Leistung von mehr als 12.000 Watt für
    gewerbliche, produktions- oder verfahrenstechnische Zwecke mit
    vorgegebener Leistungsregelung,


3.  eine Kälteanlage für mehrere Räume mit mindestens zwei verschiedenen
    Temperaturen im Plus- und Minusbereich,


4.  eine Kälteanlage oder kältetechnische Einrichtung mit mindestens
    zweistufiger Verdichtung für Tieftemperaturen,


5.  eine Kälteanlage für Räume mit einzuhaltenden Luftzuständen je nach
    der Art des Lagerguts,


6.  eine Kälteanlage oder kältetechnische Einrichtung für Eisansatz- oder
    Eisspeicheranlagen.




(2) Der Prüfling hat dem Meisterprüfungsausschuß vor Anfertigung der
Meisterprüfungsarbeit eine Entwurfsskizze und eine Projektbeschreibung
vorzulegen. Nach Genehmigung dieser Unterlagen sind die Zeichnung, die
Berechnung, der elektrische Schaltplan, das Rohrleitungsschema, die
Materialaufstellung, die Vorkalkulation und das Angebotsschreiben
anzufertigen und dem Meisterprüfungsausschuß zu übergeben.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit ist die Nachkalkulation abzuliefern.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind zwei der nachstehenden Arbeiten auszuführen,
davon je eine nach den Nummern 1 bis 3 und eine nach den Nummern 4 bis
6:

1.  Anfertigen eines Verteilerstücks aus Stahl oder Kupfer mit mehreren
    Abgängen nach Zeichnung,


2.  Anfertigen eines Flüssigkeitsabscheiders oder Wärmeaustauschers nach
    Zeichnung,


3.  Demontieren, Montieren und Auswechseln von Bauteilen eines
    Verdichters,


4.  Einstellen thermostatischer Expansionsventile nach vorgegebenen
    Überhitzungen einschließlich der Messungen,


5.  Inbetriebnehmen einer Kälteanlage nach vorgegebenen Werten durch
    Evakuieren, Füllen und Prüfen sowie Erstellen eines Protokolls,


6.  Feststellen und Beheben von Störungen und Fehlern an Kälteanlagen und
    kältetechnischen Einrichtungen.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    Berechnung

    a)  aus der Mechanik, insbesondere von Leistungen, Drücken und
        Übersetzungen an Kompressoren,


    b)  des Luftzustands, des Wärmedurchgangs sowie des Wärme- und
        Kältebedarfs,


    c)  von Bauteilen der Kälteanlagen, insbesondere von Verdampfern,
        Kondensatoren und Rohrleitungen;





2.  Technisches Zeichnen:

    a)  Zeichnen mechanischer Einzelteile,


    b)  Zeichnen von Schemata der Kälteanlagen und kältetechnischen
        Einrichtungen,


    c)  Lesen und Zeichnen elektrischer Schalt- und Stromlaufpläne sowie
        kältetechnischer Fließbilder;





3.  Fachtechnologie:

    a)  Kältetechnik, insbesondere die Verfahren zur rationellen und
        energiesparenden Kälteerzeugung,


    b)  Maschinenelemente,


    c)  Funktionsweise von Kälteanlagen und von kältetechnischen
        Einrichtungen,


    d)  Wärme- und Strömungslehre, Thermodynamik sowie Kreisprozesse,


    e)  Isolierungen zum Wärme-, Kälte- und Schallschutz und zur
        Schwingungsdämpfung,


    f)  Meß-, Schalt-, Steuerungs- und Regelungstechnik,


    g)  Arten lösbarer und unlösbarer Verbindungen,


    h)  einschlägige Vorschriften der Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes,
        der Arbeitssicherheit und des Immissionsschutzes,


    i)  anerkannte Regeln der Technik des Kälteanlagenbaus, Berücksichtigung
        energiesparender Maßnahmen;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Arten, Eigenschaften, Verwendung und Bezeichnung der Werk-, Betriebs-
        und Hilfsstoffe,


    b)  Behandeln von Oberflächen und Durchführen von
        Korrosionsschutzmaßnahmen;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung mit allen für die Preisbildung wesentlichen Faktoren
    einschließlich der Berechnungen für die Angebots- und die
    Nachkalkulation.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche nicht länger als eine halbe Stunde je Prüfling
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Soweit die Prüfung programmiert durchgeführt wird, kann abweichend
von Absatz 2 auf die mündliche Prüfung verzichtet werden.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in den Prüfungsfächern nach Absatz 1 Nr. 1, 2,
3 und 5.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 128 der Handwerksordnung auch im Land Berlin.


### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

