Title: Verordnung über das Verfahren und die Zulassung von im Inland lebenden Ausländern
  zur Ausübung einer Beschäftigung
jurabk: BeschVerfV
layout: default
origslug: beschverfv
slug: beschverfv

---

# Verordnung über das Verfahren und die Zulassung von im Inland lebenden Ausländern zur Ausübung einer Beschäftigung (BeschVerfV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2934

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 4 G v. 1.6.2012 I 1224


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes vom 30. Juli 2004
(BGBl. I S. 1950), des § 61 Abs. 2 des Asylverfahrensgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juli 1993 (BGBl. I S. 1361), der
durch Artikel 3 Nr. 39 des Gesetzes vom 30. Juli 2004 (BGBl. I S.
1950) eingefügt wurde, und des § 288 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch - Arbeitsförderung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 24.
März 1997, BGBl. I S. 594, 595), von denen § 288 durch Artikel 1 Nr.
164 Buchstabe a und b des Gesetzes vom 23. Dezember 2003 (BGBl. I S.
2848) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit:


## Teil 1 - Zulassung von im Inland lebenden Ausländern zur Ausübung einer Beschäftigung



### Abschnitt 1 - Zustimmungsfreie Beschäftigungen



#### § 1 Grundsatz

Die Erlaubnis zur Ausübung einer Beschäftigung für Ausländer,

1.  die eine Aufenthaltserlaubnis besitzen, die kein Aufenthaltstitel zum
    Zwecke der Beschäftigung ist (§§ 17, 18, 19 und 19a des
    Aufenthaltsgesetzes) oder die nicht schon auf Grund des
    Aufenthaltsgesetzes zur Beschäftigung berechtigt (§ 4 Abs. 2 Satz 3
    des Aufenthaltsgesetzes),


2.  denen der Aufenthalt im Bundesgebiet gestattet ist (§ 61 Abs. 2 des
    Asylverfahrensgesetzes) und


3.  die eine Duldung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes besitzen,



kann in den Fällen der §§ 2 bis 4 ohne Zustimmung der Bundesagentur
für Arbeit erteilt werden.


#### § 2 Zustimmungsfreie Beschäftigungen nach der Beschäftigungsverordnung

Die Ausübung von Beschäftigungen nach § 2 Nr. 1 und 2, §§ 3, 3a, 3b, 4
Nr. 1 bis 3, §§ 5, 7 Nr. 3 bis 5, §§ 9 und 12 der
Beschäftigungsverordnung kann Ausländern ohne Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit erlaubt werden.


#### § 3 Familienangehörige

Keiner Zustimmung bedarf die Ausübung einer Beschäftigung

1.  von Familienangehörigen einer ausländischen Fachkraft, die nach den §§
    3b, 4, 5, 27 und 28 der Beschäftigungsverordnung eine Beschäftigung
    ausüben darf, oder


2.  von Ehegatten, Lebenspartnern, Verwandten und Verschwägerten ersten
    Grades eines Arbeitgebers in dessen Betrieb, wenn der Arbeitgeber mit
    diesen in häuslicher Gemeinschaft lebt.





#### § 3a Ausbildung und Beschäftigung von im Jugendalter eingereisten Ausländern

Keiner Zustimmung bedarf bei Ausländern, die vor Vollendung des 18.
Lebensjahres eingereist sind und eine Aufenthaltserlaubnis besitzen,
die Ausübung einer Beschäftigung

1.  wenn der Ausländer im Inland

    a)  einen Schulabschluss an einer allgemein bildenden Schule erworben oder


    b)  an einer einjährigen schulischen Berufsvorbereitung, einer
        berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme nach dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch oder regelmäßig und unter angemessener Mitarbeit an
        einer Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz
        teilgenommen hat,





2.  in einer betrieblichen Ausbildung in einem staatlich anerkannten oder
    vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf.





#### § 3b Beschäftigung bei Vorbeschäftigungszeiten oder längerem Voraufenthalt

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Ausübung einer Beschäftigung bei
Ausländern, die eine Aufenthaltserlaubnis besitzen und

1.  zwei Jahre rechtmäßig eine versicherungspflichtige Beschäftigung im
    Bundesgebiet ausgeübt haben oder


2.  sich seit drei Jahren ununterbrochen erlaubt, geduldet oder mit einer
    Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhalten; Unterbrechungszeiten
    werden entsprechend § 51 Absatz 1 Nummer 7 des Aufenthaltsgesetzes
    berücksichtigt.




(2) Auf die Beschäftigungszeit nach Absatz 1 Nummer 1 werden nicht
angerechnet Zeiten

1.  von Beschäftigungen, die vor dem Zeitpunkt liegen, an dem der
    Ausländer unter Aufgabe seines gewöhnlichen Aufenthaltes ausgereist
    war,


2.  einer nach dem Aufenthaltsgesetz oder der Beschäftigungsverordnung
    zeitlich begrenzten Beschäftigung oder


3.  einer Beschäftigung, für die der Ausländer auf Grund dieser
    Verordnung, der Beschäftigungsverordnung oder auf Grund einer
    zwischenstaatlichen Vereinbarung von der Zustimmungspflicht für eine
    Beschäftigung befreit war.




(3) Auf die Aufenthaltszeit nach Absatz 1 Nummer 2 werden Zeiten eines
Aufenthaltes nach § 16 des Aufenthaltsgesetzes nur zur Hälfte und nur
bis zu zwei Jahren angerechnet. Zeiten einer Beschäftigung, die nach
dem Aufenthaltsgesetz oder der Beschäftigungsverordnung zeitlich
begrenzt ist, werden auf die Aufenthaltszeit angerechnet, wenn dem
Ausländer ein Aufenthaltstitel für einen anderen Zweck als den der
Beschäftigung erteilt wird.


#### § 4 Sonstige zustimmungsfreie Beschäftigungen

Keiner Zustimmung bedarf die Ausübung einer Beschäftigung von
Ausländern, die vorwiegend zu ihrer Heilung, Wiedereingewöhnung,
sittlichen Besserung oder Erziehung beschäftigt werden.


### Abschnitt 2 - Zustimmungen zu Erlaubnissen zur Ausübung einer Beschäftigung ohne Vorrangprüfung



#### § 5 Grundsatz

Die Bundesagentur für Arbeit kann die Zustimmung zur Ausübung einer
Beschäftigung abweichend von § 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des
Aufenthaltsgesetzes nach den Vorschriften dieses Abschnitts erteilen.


#### § 6 Fortsetzung eines Arbeitsverhältnisses

Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung kann ohne Prüfung nach
§ 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden, wenn
der Ausländer seine Beschäftigung nach Ablauf der Geltungsdauer einer
für mindestens ein Jahr erteilten Zustimmung bei demselben Arbeitgeber
fortsetzt. Dies gilt nicht für Beschäftigungen, für die nach dieser
Verordnung, der Beschäftigungsverordnung oder einer
zwischenstaatlichen Vereinbarung eine zeitliche Begrenzung bestimmt
ist.


#### § 6a Beschäftigung von Opfern von Straftaten

Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung kann ohne Prüfung nach
§ 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden, wenn
dem Ausländer als Opfer einer Straftat eine Aufenthaltserlaubnis für
seine vorübergehende Anwesenheit für ein Strafverfahren wegen dieser
Straftat nach § 25 Abs. 4a des Aufenthaltsgesetzes erteilt worden ist.


#### § 7 Härtefallregelung

Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung kann ohne Prüfung nach
§ 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden, wenn
deren Versagung unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse des
einzelnen Falles eine besondere Härte bedeuten würde.


#### § 8 Familienangehörige von Fachkräften

Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung wird ohne Prüfung nach
§ 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes Familienangehörigen
eines Ausländers, der nach § 31 Satz 1 Nummer 1 der
Beschäftigungsverordnung eine Beschäftigung ausüben darf, erteilt.


#### § 9 (weggefallen)

-


### Abschnitt 3 - Zulassung von geduldeten Ausländern zur Ausübung einer Beschäftigung



#### § 10 Grundsatz

(1) Geduldeten Ausländern (§ 60a des Aufenthaltsgesetzes) kann mit
Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit die Ausübung einer
Beschäftigung erlaubt werden, wenn sie sich seit einem Jahr erlaubt,
geduldet oder mit Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufgehalten
haben. Die §§ 39 bis 41 des Aufenthaltsgesetzes gelten entsprechend.

(2) Die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit wird ohne Prüfung nach
§ 39 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes erteilt

1.  für eine Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten oder
    vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf oder


2.  wenn sich die Ausländer seit vier Jahren ununterbrochen erlaubt,
    geduldet oder mit Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufgehalten
    haben.



Die Zustimmung nach Satz 1 Nr. 2 wird ohne Beschränkungen nach § 13
erteilt.


#### § 11 Versagung der Erlaubnis

Geduldeten Ausländern darf die Ausübung einer Beschäftigung nicht
erlaubt werden, wenn sie sich in das Inland begeben haben, um
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zu erlangen, oder wenn
bei diesen Ausländern aus von ihnen zu vertretenden Gründen
aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht vollzogen werden können. Zu
vertreten hat ein Ausländer die Gründe insbesondere, wenn er das
Abschiebungshindernis durch Täuschung über seine Identität oder seine
Staatsangehörigkeit oder durch falsche Angaben herbeiführt.


## Teil 2 - Zuständigkeits- und Verfahrensregelungen



### § 12 Zuständigkeit

(1) Die Entscheidung über die Zustimmung zur Ausübung einer
Beschäftigung trifft die Agentur für Arbeit, in deren Bezirk der Ort
der Beschäftigung der betreffenden Person liegt. Als Beschäftigungsort
gilt der Ort, an dem sich der Sitz des Betriebes oder der
Niederlassung des Arbeitgebers befindet. Bei Beschäftigungen mit
wechselnden Arbeitsstätten gilt der Sitz der für die Lohnabrechnung
zuständigen Stelle des Arbeitgebers als Beschäftigungsort.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit kann die Zuständigkeit abweichend von
Absatz 1 auf andere Dienststellen übertragen.


### § 13 Beschränkung der Zustimmung

(1) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung kann hinsichtlich

1.  der beruflichen Tätigkeit,


2.  des Arbeitgebers,


3.  des Bezirkes der Agentur für Arbeit und


4.  der Lage und Verteilung der Arbeitszeit



beschränkt werden.

(2) Die Zustimmung wird für die Dauer der Beschäftigung, längstens für
drei Jahre erteilt.


### § 14 Reichweite der Zustimmung

(1) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung wird jeweils zu
einem bestimmten Aufenthaltstitel erteilt.

(2) Ist die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel erteilt worden, so
gilt die Zustimmung im Rahmen ihrer zeitlichen Begrenzung auch für
jeden weiteren Aufenthaltstitel fort. Ist der Aufenthaltstitel aus
völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen erteilt
worden, gilt die Zustimmung abweichend von Satz 1 für die Erteilung
einer Aufenthaltserlaubnis nach § 18 des Aufenthaltsgesetzes nicht
fort.

(3) Die Absätze 1 und 2 Satz 1 gelten entsprechend für die erteilte
Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung an Personen, die eine
Aufenthaltsgestattung oder Duldung besitzen.

(4) Ist die Zustimmung für ein bestimmtes Beschäftigungsverhältnis
erteilt worden, erlischt sie mit der Beendigung dieses
Beschäftigungsverhältnisses.


### § 14a Zustimmungsfiktion, Vorabprüfung

(1) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung gilt als erteilt,
wenn die Bundesagentur für Arbeit nicht innerhalb von zwei Wochen nach
der Übermittlung der Zustimmungsanfrage der zuständigen Stelle
mitteilt, dass die übermittelten Informationen für die Entscheidung
über die Zustimmung nicht ausreichen oder der Arbeitgeber die
erforderlichen Auskünfte nicht oder nicht rechtzeitig erteilt hat.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit soll bereits vor der Übermittlung der
Zustimmungsanfrage der Ausübung der Beschäftigung gegenüber der
zuständigen Stelle zustimmen oder prüfen, ob die arbeitsmarktbezogenen
Voraussetzungen für eine spätere Zustimmung vorliegen, wenn der
Arbeitgeber die hierzu erforderlichen Auskünfte erteilt hat und das
Verfahren dadurch beschleunigt wird.


## Teil 3 - Schlussvorschriften



### § 15 Assoziierungsabkommen EWG-Türkei

Günstigere Regelungen des Beschlusses Nr. 1/80 des Assoziationsrates
EWG-Türkei (Amtliche Nachrichten der Bundesanstalt für Arbeit Nr.
1/1981 S. 2) über den Zugang türkischer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen zum Arbeitsmarkt bleiben
unberührt.


### § 16 Übergangsregelung

(1) Eine vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung erteilte Zusicherung
der Erteilung einer Arbeitsgenehmigung gilt als Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit zu einer Erlaubnis zur Ausübung einer
Beschäftigung.

(2) Eine bis zum 31. Dezember 2004 arbeitsgenehmigungsfrei
aufgenommene Beschäftigung gilt ab dem 1. Januar 2005 als
zustimmungsfrei.


### § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

