Title: Gesetz für die Erhaltung, die Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung
jurabk: KWKG 2002
layout: default
origslug: kwkg_2002
slug: kwkg_2002

---

# Gesetz für die Erhaltung, die Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung (KWKG 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1092

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 12.7.2012 I 1494

Das g tritt gem. u. nach maßgabe d. § 13 abs. 2 am 31.12.2010 außer kraft. § 13 aufgeh. durch
:   Art. 1 Nr. 16 G v. 25.10.2008 I 2101; dadurch ist die Geltung dieses G über den 31.12.2010 hinaus verlängert worden.


## § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck des Gesetzes ist es, im Interesse der Energieeinsparung, des
Umweltschutzes und der Erreichung der Klimaschutzziele der
Bundesregierung einen Beitrag zur Erhöhung der Stromerzeugung aus
Kraft-Wärme-Kopplung in der Bundesrepublik Deutschland auf 25 Prozent
bis zum Jahr 2020 durch die Förderung der Modernisierung und des
Neubaus von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen (KWK-Anlagen), die
Unterstützung der Markteinführung der Brennstoffzelle und die
Förderung des Neu- und Ausbaus von Wärme- und Kältenetzen sowie des
Neu- und Ausbaus von Wärme- und Kältespeichern, in die Wärme oder
Kälte aus KWK-Anlagen eingespeist wird, zu leisten.


## § 2 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Abnahme und die Vergütung von Kraft-Wärme-
Kopplungsstrom (KWK-Strom) aus Kraftwerken mit KWK-Anlagen auf Basis
von Steinkohle, Braunkohle, Abfall, Abwärme, Biomasse, gasförmigen
oder flüssigen Brennstoffen sowie Zuschläge für den Neu- und Ausbau
von Wärme- und Kältenetzen sowie Zuschläge für den Neu- und Ausbau von
Wärme- und Kältespeichern, sofern die KWK-Anlagen, die Wärmenetze und
die Wärmespeicher sowie die Kältenetze und die Kältespeicher im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gelegen sind. KWK-Strom, der nach § 16
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vergütet oder in den Formen des §
33b Nummer 1 oder Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes direkt
vermarktet wird, fällt nicht in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes.


## § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Kraft-Wärme-Kopplung ist die gleichzeitige Umwandlung von
eingesetzter Energie in elektrische Energie und in Nutzwärme in einer
ortsfesten technischen Anlage. Als ortsfest gilt auch eine Anlage, die
zur Erzielung einer höheren Auslastung für eine abwechselnde Nutzung
an zwei Standorten errichtet worden ist. Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung
(KWKK) im Sinne dieses Gesetzes ist die Umwandlung von Nutzwärme aus
KWK in Nutzkälte durch thermisch angetriebene Kältemaschinen. Bei
thermisch angetriebenen Kältemaschinen wird Wärme auf einem hohen
Temperaturniveau (zum Beispiel Wasserdampf, Heißwasser, Warmwasser)
gezielt zum Antrieb eines Prozesses oder mehrerer Prozesse zur
Kälteerzeugung eingesetzt.

(2) KWK-Anlagen im Sinne dieses Gesetzes sind Feuerungsanlagen mit
Dampfturbinen-Anlagen (Gegendruckanlagen, Entnahme- und
Anzapfkondensationsanlagen) oder Dampfmotoren, Gasturbinen-Anlagen
(mit Abhitzekessel oder mit Abhitzekessel und Dampfturbinen-Anlage),
Verbrennungsmotoren-Anlagen, Stirling-Motoren, ORC (Organic Rankine
Cycle)-Anlagen sowie Brennstoffzellen-Anlagen, in denen Strom und
Nutzwärme erzeugt werden. Bei KWKK-
Anlagen              werden die KWK-Anlagen durch eine thermisch
angetriebene Kältemaschine ergänzt.

(3) Kleine KWK-Anlagen sind Anlagen nach Absatz 2, mit Ausnahme von
Brennstoffzellen-Anlagen, mit einer installierten elektrischen
Leistung von bis zu 2 Megawatt. Mehrere unmittelbar miteinander
verbundene kleine KWK-Anlagen an einem Standort gelten in Bezug auf
die in Satz 1 sowie in den §§ 5 und 7 genannten Leistungsgrenzen als
eine KWK-Anlage, soweit sie innerhalb von zwölf aufeinanderfolgenden
Kalendermonaten in Dauerbetrieb genommen worden sind.

(3a) Hauptbestandteile sind wesentliche die Effizienz bestimmende
Anlagenteile.

(4) KWK-Strom ist das rechnerische Produkt aus Nutzwärme und
Stromkennzahl der KWK-Anlage. Bei Anlagen, die nicht über
Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr verfügen, ist die gesamte
Nettostromerzeugung KWK-Strom.

(5) Nettostromerzeugung ist die an den Generatorklemmen gemessene
Stromerzeugung einer Anlage abzüglich des für ihren Betrieb
erforderlichen Eigenverbrauchs.

(6) Nutzwärme ist die aus einem KWK-Prozess ausgekoppelte Wärme, die
außerhalb der KWK-Anlage für die Raumheizung, die Warmwasserbereitung,
die Kälteerzeugung oder als Prozesswärme verwendet wird.

(7) Stromkennzahl ist das Verhältnis der KWK-Nettostromerzeugung zur
KWK-Nutzwärmeerzeugung in einem bestimmten Zeitraum. Die KWK-
Nettostromerzeugung entspricht dabei dem Teil der Nettostromerzeugung,
der physikalisch unmittelbar mit der Erzeugung der Nutzwärme gekoppelt
ist.

(8) Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr im Sinne dieses Gesetzes sind
Kondensations-, Kühl- oder Bypass-Einrichtungen, in denen die Strom-
und Nutzwärmeerzeugung entkoppelt werden können.

(9) Netzbetreiber sind die Betreiber von Netzen aller Spannungsebenen
für die allgemeine Versorgung mit Elektrizität.

(10) Betreiber von KWK-Anlagen im Sinne dieses Gesetzes sind
diejenigen, die den Strom in eines der in Absatz 9 genannten Netze
einspeisen oder für die Eigenversorgung bereitstellen. Die
Betreibereigenschaft ist unabhängig von der Eigentümerstellung des
Anlagenbetreibers. Eigenversorgung ist die unmittelbare Versorgung
eines Letztverbrauchers aus der für seinen Eigenbedarf errichteten
Eigenanlage oder aus einer KWK-Anlage, die von einem Dritten
ausschließlich oder überwiegend für die Versorgung bestimmbarer
Letztverbraucher errichtet und betrieben wird.

(11) Eine KWK-Anlage ist hocheffizient im Sinne dieses Gesetzes,
sofern sie hocheffizient im Sinne der Richtlinie 2004/8/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über die
Förderung einer am Nutzwärmebedarf orientierten Kraft-Wärme-Kopplung
im Energiebinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 92/42/EWG (ABl.
EU Nr. L 52 S. 50) ist.

(12) Die Anzahl der Vollbenutzungsstunden ist der Quotient aus der
jährlichen KWK-Nettostromerzeugung und der maximalen KWK-
Nettostromerzeugung im Auslegungszustand während einer Betriebsstunde.

(13) Wärmenetze im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen zur
leitungsgebundenen Versorgung mit Wärme, die eine horizontale
Ausdehnung über die Grundstücksgrenze des Standorts der einspeisenden
KWK-Anlage hinaus haben und an die als öffentliches Netz eine
unbestimmte Anzahl von Abnehmenden angeschlossen werden kann. An das
Wärmenetz muss mindestens ein Abnehmender angeschlossen sein, der
nicht gleichzeitig Eigentümer oder Betreiber der in das Wärmenetz
einspeisenden KWK-Anlage ist.

(14) Wärmenetzbetreiber im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen, die
Wärme über das Wärmenetz verteilen und verantwortlich sind für den
Betrieb, die Wartung und den Ausbau des Wärmenetzes. Die
Betreibereigenschaft setzt nicht das Eigentum am Wärmenetz voraus.

(14a) Für Kältenetze und Kältenetzbetreiber gelten die Absätze 13 und
14 entsprechend.

(15) Trasse ist die Gesamtheit aller Komponenten, die zur Übertragung
von Wärme oder Kälte vom Standort der einspeisenden KWK-Anlagen bis
zum Verbraucherabgang notwendig sind.

(16) Verarbeitendes Gewerbe sind Unternehmen, die den Abschnitten B
und C der Klassifikation der Wirtschaftszweige 2008 (WZ 2008)
zuzuordnen sind.

(17) Verbraucherabgang ist die Übergabestelle nach § 10 Absatz 1 der
Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742), die zuletzt durch
Artikel 20 des Gesetzes vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3214)
geändert worden ist.

(18) Wärmespeicher im Sinne dieses Gesetzes sind technische
Vorrichtungen zur zeitlich befristeten Speicherung von Nutzwärme gemäß
Absatz 6 einschließlich aller technischen Vorrichtungen zur Be- und
Entladung des Wärmespeichers. Mehrere unmittelbar miteinander
verbundene Wärmespeicher an einem Standort gelten in Bezug auf die in
§ 7b genannte Begrenzung des Zuschlags als ein Wärmespeicher. Absatz 3
Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(19) Kältespeicher im Sinne dieses Gesetzes sind Anlagen zur
Speicherung von Kälte, die direkt oder über ein Kältenetz mit einer
KWKK-Anlage verbunden sind. Mehrere unmittelbar miteinander verbundene
Kältespeicher an einem Standort gelten in Bezug auf die in § 7b
genannte Begrenzung des Zuschlags als ein Kältespeicher. Absatz 3 Satz
2 ist entsprechend anzuwenden.

(20) Betreiber von Wärme- oder Kältespeichern im Sinne dieses Gesetzes
sind diejenigen, welche die Speicherung von Wärme oder Kälte aus KWK-
Anlagen in Speichern wahrnehmen und die für dessen Betrieb
verantwortlich sind. Die Betreibereigenschaft setzt nicht das Eigentum
am Wärme- oder Kältespeicher oder an der einspeisenden KWK-Anlage
voraus.

(21) Wasseräquivalent ist die Wärmekapazität eines Speichermediums,
die der eines Kubikmeters Wassers im flüssigen Zustand bei Normaldruck
entspricht.


## § 4 Anschluss-, Abnahme- und Vergütungspflicht

(1) Netzbetreiber sind verpflichtet, hocheffiziente KWK-Anlagen im
Sinne dieses Gesetzes an ihr Netz unverzüglich vorrangig anzuschließen
und den in diesen Anlagen erzeugten KWK-Strom unverzüglich vorrangig
abzunehmen, zu übertragen und zu verteilen. § 5 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist auf den
vorrangigen Netzanschluss und die §§ 6, 8 Absatz 4, die §§ 11 und 12
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung
sind auf den vorrangigen Netzzugang entsprechend anzuwenden. Die
Verpflichtung nach Satz 1 und die Verpflichtung nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz zur Abnahme von Strom aus erneuerbaren Energien und
aus Grubengas sind gleichrangig.

(1a) Bei Neuanschlüssen und Anschlussveränderungen von KWK-Anlagen
finden die Regelungen nach § 8 der Kraftwerks-Netzanschlussverordnung
für Anlagen unterhalb 100 Megawatt ungeachtet der Spannungsebene
entsprechend Anwendung.

(2) Netzbetreiber können den aufgenommenen KWK-Strom verkaufen oder
zur Deckung ihres eigenen Strombedarfs verwenden.

(2a) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, auf Wunsch des
Anlagenbetreibers nach einer eigenen Vermarktung den eingespeisten
Strom direkt dem Bilanzkreis des Anlagenbetreibers oder dem eines
Dritten zuzuordnen. Für den vom Anlagenbetreiber nach Satz 1
vermarkteten Strom entfällt die Ankaufs- und die Vergütungspflicht des
Netzbetreibers hinsichtlich des eingespeisten Stroms, jedoch nicht die
Pflicht zur Zahlung der Zuschläge gemäß § 7. Verzichtet der
Anlagenbetreiber auf eine solche Bilanzkreiszuordnung nach Satz 1, ist
der Netzbetreiber verpflichtet, den eingespeisten Strom in einen
eigenen Bilanzkreis aufzunehmen.

(2b) Die Netzbetreiber müssen für den Bilanzkreiswechsel von Anlagen
im Sinne des Absatzes 2a ab dem 1. Januar 2013 bundesweit einheitliche
Verfahren zur Verfügung stellen, die den Vorgaben des
Bundesdatenschutzgesetzes genügen. Einheitliche Verfahren nach Satz 1
beinhalten auch Verfahren für die vollständig automatisierte
elektronische Übermittlung der für den Bilanzkreiswechsel
erforderlichen Daten und deren Nutzung für die Durchführung des
Bilanzkreiswechsels. Die Netzbetreiber sind befugt, die für die
Durchführung des Bilanzkreiswechsels erforderlichen Daten bei den
Anlagenbetreibern zu erheben, zu speichern und hierfür zu nutzen. Für
den elektronischen Datenaustausch ist dabei unter Beachtung von § 9
des Bundesdatenschutzgesetzes und der Anlage zu § 9 Satz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes ein einheitliches Datenformat vorzusehen.
Die Verbände der Energiewirtschaft sind an der Entwicklung der
Verfahren und Formate für den Datenaustausch angemessen zu beteiligen.

(3) Für den aufgenommenen KWK-Strom gemäß Absatz 2 sind der Preis, den
der Betreiber der KWK-Anlage und der Netzbetreiber vereinbaren, und
ein Zuschlag zu entrichten. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande,
gilt der übliche Preis als vereinbart, zuzüglich dem nach den
maßgeblichen Rechtsvorschriften, ansonsten nach den anerkannten Regeln
der Technik berechneten Teil der Netznutzungsentgelte, der durch die
dezentrale Einspeisung durch diese KWK-Anlage vermieden wird. Als
üblicher Preis gilt für KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung
von bis zu zwei Megawatt der durchschnittliche Preis für
Grundlaststrom an der Strombörse EEX in Leipzig im jeweils
vorangegangenen Quartal. Weist der Betreiber der KWK-Anlage dem
Netzbetreiber einen Dritten nach, der bereit ist, den eingespeisten
KWK-Strom zu kaufen, ist der Netzbetreiber verpflichtet, den KWK-Strom
vom Betreiber der KWK-Anlage zu dem vom Dritten angebotenen Strompreis
abzunehmen. Der Dritte ist verpflichtet, den KWK-Strom zum Preis
seines Angebotes an den Betreiber der KWK-Anlage vom Netzbetreiber
abzunehmen. Für vor dem 1. April 2002 abgeschlossene Verträge zwischen
dem Betreiber der KWK-Anlage und einem Dritten gilt Satz 4
entsprechend.

(3a) Ein Zuschlag ist auch für KWK-Strom zu entrichten, der nicht in
ein Netz für die allgemeine Versorgung eingespeist wird. Die
Verpflichtung zur Zahlung des Zuschlags trifft den Betreiber eines
Netzes für die allgemeine Versorgung, mit dessen Netz die in Satz 1
genannte KWK-Anlage unmittelbar oder mittelbar verbunden ist. Absatz 1
Satz 3 gilt entsprechend.

(3b) Anschlussnehmer im Sinne des § 1 Abs. 2 der
Niederspannungsanschlussverordnung, in deren elektrische Anlage hinter
der Hausanschlusssicherung Strom aus KWK-Anlagen eingespeist wird,
haben Anspruch auf einen abrechnungsrelevanten Zählpunkt gegenüber dem
Netzbetreiber, an dessen Netz ihre elektrische Anlage angeschlossen
ist. Bei Belieferung der Letztverbraucher durch Dritte findet eine
Verrechnung der Zählwerte über Unterzähler statt.

(4) Die Verpflichtung zur Abnahme und zur Vergütung von KWK-Strom aus
KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung größer 50 Kilowatt
entfällt, wenn der Netzbetreiber nicht mehr zur Zuschlagszahlung nach
Absatz 3 Satz 1 verpflichtet ist. Betreibern von KWK-Anlagen steht
jedoch unabhängig vom Bestehen der Pflicht zur Zuschlagzahlung ein
Anspruch auf physische Aufnahme des KWK-Stroms durch den Netzbetreiber
und auf vorrangigen Netzzugang im Sinne des Absatzes 1 zu.

(5) Netzbetreiber müssen für die Zuschlagszahlungen getrennte Konten
führen; § 10 Abs. 3 des Energiewirtschaftsgesetzes gilt entsprechend.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Grundlagen und Berechnungsgrundsätze zur
Bestimmung des Vergütungsanspruchs für aufgenommenen KWK-Strom nach
Absatz 3 Satz 1 näher zu bestimmen.


## § 5 Kategorien der zuschlagberechtigten KWK-Anlagen

(1) Anspruch auf Zahlung des Zuschlags besteht für KWK-Strom aus
folgenden hocheffizienten Anlagen, die nach dem 1. Januar 2009 und bis
zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb genommen sind:

1.  kleinen KWK-Anlagen mit fabrikneuen Hauptbestandteilen, soweit sie
    nicht eine bereits bestehende Fernwärmeversorgung aus KWK-Anlagen
    verdrängen, und


2.  Brennstoffzellen-Anlagen.



Eine Verdrängung von Fernwärmeversorgung liegt nicht vor, wenn der
Umfang der Wärmeeinspeisung aus KWK-Anlagen nicht mehr den
Anforderungen nach § 5a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b entspricht oder
wenn eine bestehende KWK-Anlage vom selben Betreiber oder im
Einvernehmen mit diesem durch eine oder mehrere neue KWK-Anlagen
ersetzt wird. Die bestehende KWK-Anlage muss nicht stillgelegt werden.

(2) Anspruch auf Zahlung des Zuschlags besteht ferner für KWK-Strom
aus KWK-Anlagen mit fabrikneuen Hauptbestandteilen mit einer
elektrischen Leistung von mehr als 2 Megawatt, die ab dem 1. Januar
2009 und bis zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb genommen worden
sind, sofern die Anlage hocheffizient ist und keine bereits bestehende
Fernwärmeversorgung aus KWK-Anlagen verdrängt wird. Absatz 1 Satz 2
und 3 gilt entsprechend.

(3) Anspruch auf Zahlung des Zuschlags besteht für KWK-Strom aus
Anlagen, die modernisiert oder durch eine neue Anlage ersetzt und ab
dem 1. Januar 2009 bis zum 31. Dezember 2020 wieder in Dauerbetrieb
genommen worden sind, sofern die modernisierte KWK-Anlage oder die
Ersatzanlage hocheffizient ist. Eine Modernisierung liegt vor, wenn
wesentliche die Effizienz bestimmende Anlagenteile erneuert worden
sind und die Kosten der Erneuerung mindestens 25 Prozent der Kosten
für die Neuerrichtung der KWK-Anlage betragen. Für neue hocheffiziente
KWK-Anlagen, die eine bestehende KWK-Anlage ersetzen und ab dem 1.
Januar 2009 in Dauerbetrieb genommen werden, gelten die Regelungen zum
Verbot der Verdrängung einer bestehenden Fernwärmeversorgung aus KWK-
Anlagen nach Absatz 1 Satz 2 und 3.

(4) Anspruch auf Zahlung des Zuschlags besteht für KWK-Strom aus
Anlagen der ungekoppelten Strom- oder Wärmeerzeugung, bei denen
Komponenten zur Strom- oder Wärmeauskopplung nachgerüstet werden, wenn
die nachgerüstete Anlage eine elektrische Leistung von mehr als 2
Megawatt hat, hocheffizient ist und ab dem 19. Juli 2012 bis zum 31.
Dezember 2020 wieder in Dauerbetrieb genommen wird, sofern keine
bereits bestehende Fernwärmeversorgung aus KWK-Anlagen verdrängt wird.
Im Hinblick auf die Verdrängung gelten die entsprechenden Regelungen
nach Absatz 1 Satz 2 und 3.


## § 5a Zuschlagberechtigter Neu- und Ausbau von Wärme- und Kältenetzen

(1) Wärmenetzbetreiber haben für den Neu- oder Ausbau von Wärmenetzen
gegenüber dem Netzbetreiber Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags, wenn

1.  der Neu- oder Ausbau ab dem 1. Januar 2009 begonnen wird und die
    Inbetriebnahme des neuen oder ausgebauten Wärmenetzes spätestens bis
    zum 31. Dezember 2020 erfolgt,


2.  die Versorgung der an das neue oder ausgebaute Wärmenetz
    angeschlossenen Abnehmenden

    a)  überwiegend mit Wärme aus KWK-Anlagen im Anwendungsbereich dieses
        Gesetzes gemäß § 2 erfolgt und für den geplanten Endausbau des
        Netzbereichs für die Wärmeeinspeisung aus KWK-Anlagen im
        Anwendungsbereich dieses Gesetzes gemäß § 2 mindestens ein Anteil von
        60 Prozent nachgewiesen wird oder


    b)  für den geplanten Endausbau des Netzbereichs für die Wärmeeinspeisung
        aus KWK-Anlagen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes gemäß § 2
        mindestens ein Anteil von 60 Prozent innerhalb von 24 Monaten ab
        Aufnahme des Dauerbetriebs nachgewiesen wird,





3.  eine Zulassung gemäß § 6a erteilt wurde.



Industrielle Abwärme, die ohne zusätzlichen Brennstoffeinsatz
bereitgestellt wird, gilt als Wärme aus KWK-Anlagen im Sinne von Satz
1 Nummer 2.

(2) Neubau ist die erstmalige Errichtung eines Wärmenetzes
einschließlich aller Komponenten, die zur Übertragung von Wärme vom
Standort der einspeisenden KWK-Anlage bis zum Verbraucherabgang
erforderlich sind, in einem Gebiet, in dem zuvor keine Versorgung mit
Wärme durch Wärmenetze erfolgte.

(3) Ausbau ist die Erweiterung eines bestehenden Wärmenetzes zum
Anschluss bisher nicht durch Wärmenetze versorgter Abnehmender durch
die Errichtung neuer Wärmenetzbestandteile mit allen Komponenten, die
zur Übertragung von Wärme vom bestehenden Wärmenetz bis zum
Verbraucherabgang erforderlich sind. Gleichgestellt sind
Netzverstärkungsmaßnahmen, die zu einer Erhöhung der transportierbaren
Wärmemenge von mindestens 50 Prozent im betreffenden Trassenabschnitt
führen, und der Zusammenschluss bestehender Wärmenetze. Gleichgestellt
ist auch der Umbau der bestehenden Wärmenetze für die Umstellung von
Heizdampf auf Heizwasser, sofern dies zu einer Erhöhung der
transportierbaren Wärmemenge von mindestens 50 Prozent im betreffenden
Trassenabschnitt führt.

(4) Erstreckt sich das neue oder ausgebaute Wärmenetz über das Gebiet
mehrerer Netzbetreiber, ist derjenige Netzbetreiber zur Zahlung an den
Wärmenetzbetreiber verpflichtet, an dessen Netz die KWK-Anlage mit der
größten elektrischen Leistung angeschlossen ist, die in das Wärmenetz
einspeist. § 4 Abs. 3a Satz 2 gilt entsprechend. Bei mehreren gleich
großen KWK-Anlagen ist diejenige maßgeblich, die als erste in Betrieb
genommen wurde.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für den Kältenetzausbau entsprechend.


## § 5b Zuschlagberechtigter Neu- und Ausbau von Wärme- und Kältespeichern

(1) Betreiber von Wärmespeichern haben für den Neu- und Ausbau von
Wärmespeichern mit einer Kapazität von mindestens 1 Kubikmeter
Wasseräquivalent oder mindestens 0,3 Kubikmeter pro Kilowatt der
installierten elektrischen Leistung der KWK-Anlage gegenüber dem
Netzbetreiber Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags, wenn

1.  der Neu- oder Ausbau ab dem 19. Juli 2012 begonnen wird und die
    Inbetriebnahme des neuen oder ausgebauten Wärmespeichers bis zum 31.
    Dezember 2020 erfolgt. Als Inbetriebnahme gilt der Zeitpunkt der
    ersten Befüllung nach Abschluss des Probebetriebs;


2.  die Wärme des Wärmespeichers überwiegend aus KWK-Anlagen stammt, die
    an das Netz für die allgemeine Versorgung nach § 3 Absatz 9
    angeschlossen sind und die in dieses Netz nach § 4 Absatz 1 einspeisen
    oder einspeisen können;


3.  die mittleren Wärmeverluste bezogen auf die durchschnittliche
    Jahrestemperatur für die Klimazone Deutschland weniger als 15 Watt pro
    Quadratmeter Behälteroberfläche betragen;


4.  die KWK-Anlage über Informations- und Kommunikationstechnik verfügt,
    um Signale des Strommarktes zu empfangen und technisch in der Lage
    ist, auf diese zu reagieren und


5.  eine Zulassung gemäß § 6b erteilt wurde.




(2) Neubau ist die erstmalige Errichtung eines Wärmespeichers aus
fabrikneuen Komponenten. Ausbau ist die Erweiterung einer bestehenden
Anlage aus fabrikneuen Komponenten.

(3) § 5a Absatz 4 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für den Neu- und Ausbau von
Kältespeichern entsprechend.


## § 6 Zulassung von KWK-Anlagen

(1) Voraussetzung für den Anspruch auf Zahlung des Zuschlags ist die
Zulassung als KWK-Anlage im Sinne des § 5. Die Zulassung ist zu
erteilen, wenn die KWK-Anlage die Voraussetzungen nach § 5 erfüllt.
Der Antrag muss enthalten:

1.  Angaben zum Anlagenbetreiber,


2.  Angaben und Nachweise über den Zeitpunkt der Aufnahme des
    Dauerbetriebs sowie über die sonstigen Voraussetzungen für eine
    Zulassung nach Satz 2,


3.  Angaben zum Anschluss an das Netz für die allgemeine Versorgung oder,
    soweit erforderlich, an ein Netz im Sinne von § 110 Abs. 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


4.  ein nach den anerkannten Regeln der Technik erstelltes
    Sachverständigengutachten über die Eigenschaften der Anlage, die für
    die Feststellung des Vergütungsanspruchs von Bedeutung sind; die
    Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik wird vermutet,
    wenn das Sachverständigengutachten nach den Grundlagen und
    Rechenmethoden der AGFW | Der Energieeffizienzverband für Wärme, Kälte
    und KWK
    e. V.                    in Nummer 4 bis 6 des Arbeitsblattes
    FW 308                   „Zertifizierung von KWK-Anlagen – Ermittlung
    des KWK-Stromes“ in der jeweils gültigen Fassung erstellt wurde.
    Ergänzend dazu ist das Sachverständigengutachten für KWK-Anlagen gemäß
    § 5 Abs. 1 Nr. 4, Abs. 2 und 3, die nach dem 1. Januar 2009 in
    Dauerbetrieb genommen worden sind, zu erstellen. Dabei sind die
    Anhänge II und III der Richtlinie 2004/8/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über die Förderung einer
    am Nutzwärmebedarf orientierten Kraft-Wärme-Kopplung im
    Energiebinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 92/42/EWG (ABl. EU
    Nr. L 52 S. 50) sowie die dazu erlassenen Leitlinien zu beachten.
    Anstelle des Gutachtens nach Satz 1 und Satz 2 können für serienmäßig
    hergestellte kleine KWK-Anlagen geeignete Unterlagen des Herstellers
    vorgelegt werden, aus denen die thermische und elektrische Leistung
    sowie die Stromkennzahl hervorgehen.




(2) Die Zulassung wird rückwirkend zum Zeitpunkt der Aufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage erteilt, wenn der Antrag in demselben
Kalenderjahr gestellt worden ist. Wird der Antrag später gestellt, so
wird die Zulassung rückwirkend zum 1. Januar des Kalenderjahres
erteilt, in dem der Antrag gestellt worden ist. Bei Wiederaufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage nach Änderung oder Modernisierung gelten die
Sätze 1 und 2 entsprechend.

(3) Die Zulassung erlischt, wenn Eigenschaften der Anlage im Sinne des
Absatzes 1 Satz 3 Nr. 4 verändert werden.

(4) Die von der zuständigen Stelle beauftragten Personen sind
berechtigt, während der üblichen Geschäftszeiten Betriebsgrundstücke,
Geschäftsräume und Einrichtungen des Betreibers der KWK-Anlage zu
betreten, dort Prüfungen vorzunehmen und die betrieblichen Unterlagen
des Betreibers der KWK-Anlage einzusehen, soweit dies für die
Überprüfung der Zulassungsvoraussetzungen erforderlich ist.

(5) Der Netzbetreiber kann von dem Betreiber der KWK-Anlage Einsicht
in die Zulassung und die Antragsunterlagen verlangen, soweit dies für
die Prüfung der Ansprüche des Betreibers der KWK-Anlage erforderlich
ist.

(6) Die zuständige Stelle kann Zulassungen für kleine KWK-Anlagen
sowie von Brennstoffzellen mit einer elektrischen Leistung bis 50
Kilowatt in Form der Allgemeinverfügung (§ 35 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) von Amts wegen erteilen. Die
Allgemeinverfügung nach Satz 1 kann mit Auflagen verbunden werden.


## § 6a Zulassung des Neu- und Ausbaus von Wärme- und Kältenetzen

(1) Die Zulassung ist dem Wärmenetzbetreiber zu erteilen, wenn der
Neu- oder Ausbau des Wärmenetzes die Voraussetzungen nach § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 erfüllt. Sein Antrag muss enthalten:

1.  die für die Entscheidung über die nach Satz 1 beantragte Zulassung
    erforderlichen Angaben zu Antragsteller und Netzbetreiber,


2.  eine detaillierte Beschreibung des Projekts einschließlich Angaben
    über die Länge des neu- oder ausgebauten Wärmenetzes (Trassenlänge)
    sowie eine Auflistung der Investitionskosten und das Datum der
    Inbetriebnahme,


3.  eine Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers oder einer
    Wirtschaftsprüferin oder eines vereidigten Buchprüfers oder einer
    vereidigten Buchprüferin über das Vorliegen der Voraussetzungen nach §
    5a Abs. 1 Nr. 1 und 2 sowie über die Angaben nach § 7a Abs. 1 Satz 2
    und 3 und die Abzugsbeträge nach § 7a Absatz 3.




(2) Der Antrag auf Zulassung kann nach der Inbetriebnahme des neu-
oder ausgebauten Wärmenetzes bis zum 1. Juli des auf die
Inbetriebnahme folgenden Kalenderjahres gestellt werden. Als
Inbetriebnahme gilt der Zeitpunkt der erstmaligen Aufnahme einer
dauerhaften Versorgung mit Wärme.

(3) § 6 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für den Neu- und Ausbau von Kältenetzen
entsprechend.


## § 6b Zulassung des Neu- und Ausbaus von Wärme- und Kältespeichern

(1) Die Zulassung ist dem Betreiber des Wärmespeichers zu erteilen,
wenn der Neubau des Wärmespeichers die Voraussetzungen nach § 5b
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 erfüllt. Sein Antrag muss enthalten:

1.  die für die Entscheidung über die nach Satz 1 beantragte Zulassung
    erforderlichen Angaben zu Antragsteller und Netzbetreiber,


2.  eine detaillierte Beschreibung des Projektes einschließlich Angaben
    über das Wärmespeichervolumen, die jährlichen Wärmeverluste sowie eine
    Auflistung der Investitionskosten und das Datum der Inbetriebnahme,


3.  bei Anträgen für den Neubau von Wärmespeichern mit einem Volumen von
    mehr als 50 Kubikmetern Wasseräquivalent eine Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder einer Wirtschaftsprüferin oder eines
    vereidigten Buchprüfers oder einer vereidigten Buchprüferin über das
    Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5b Absatz 1 Nummer 1 bis 4 sowie
    über die Angaben nach § 7b Absatz 1,


4.  bei Anträgen für den Neubau von Wärmespeichern mit einem Volumen bis
    zu 50 Kubikmetern Wasseräquivalent geeignete Nachweise über das
    Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5b Absatz 1 Nummer 1 bis 4 sowie
    über die Angaben nach § 7b Absatz 1.




(2) Der Antrag auf Zulassung kann nach der Inbetriebnahme des neu
gebauten Wärmespeichers bis zum 1. Juli des auf die Inbetriebnahme
folgenden Kalenderjahres gestellt werden. Als Inbetriebnahme gilt der
Zeitpunkt der ersten Befüllung nach Abschluss des Probebetriebs.

(3) § 6 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für den Neu- und Ausbau von
Kältespeichern entsprechend.

(5) Die zuständige Stelle kann Zulassungen für Speicher mit einem
Volumen bis 5 Kubikmeter Wasseräquivalent in Form der
Allgemeinverfügung (§ 35 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes) von
Amts wegen erteilen. Die Allgemeinverfügung nach Satz 1 kann mit
Auflagen verbunden werden.


## § 7 Höhe des Zuschlags und Dauer der Zahlung

(1) Betreiber kleiner KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung bis
50 Kilowatt nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie Betreiber von
Brennstoffzellen nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, die nach dem 19.
Juli 2012 und bis zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb genommen
worden sind, haben für KWK-Strom einen Anspruch auf Zahlung eines
Zuschlags in Höhe von 5,41 Cent pro Kilowattstunde wahlweise für einen
Zeitraum von zehn Jahren oder für die Dauer von 30 000
Vollbenutzungsstunden ab Aufnahme des Dauerbetriebs der Anlage. Das
Recht zur Wahl zwischen einer an Jahren und einer an
Vollbenutzungsstunden orientierten Förderung im Sinne von Satz 1
erlischt mit der Stellung des Antrags auf Zulassung bei der
zuständigen Stelle oder im Fall der Zulassung durch Allgemeinverfügung
mit der Anzeige unter Nutzung einer der genannten Optionen.

(2) Betreiber kleiner KWK-Anlagen nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
mit einer elektrischen Leistung von mehr als 50 Kilowatt, die nach dem
19\. Juli 2012 und bis zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb genommen
worden sind, haben ab Aufnahme des Dauerbetriebs einen Anspruch auf
Zahlung eines Zuschlags für KWK-Strom für 30 000
Vollbenutzungsstunden. Kleine KWK-Anlagen nach Satz 1 mit einer
elektrischen Leistung von mehr als 50 Kilowatt bis zu 2 Megawatt
erhalten für den Leistungsanteil bis 50 Kilowatt einen Zuschlag in
Höhe von 5,41 Cent pro Kilowattstunde, für den Leistungsanteil
zwischen 50 und 250 Kilowatt einen Zuschlag in Höhe von 4 Cent pro
Kilowattstunde und für den Leistungsanteil über 250 Kilowatt einen
Zuschlag von 2,4 Cent pro Kilowattstunde.

(3) Betreiber sehr kleiner KWK-Anlagen sowie Betreiber von
Brennstoffzellen mit einer elektrischen Leistung von bis zu 2
Kilowatt, die ab dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in Betrieb genommen
werden, können sich auf Antrag vom Netzbetreiber vorab eine
pauschalierte Zahlung der Zuschläge für die Erzeugung von KWK-Strom
für die Dauer von 30 000 Vollbenutzungsstunden auszahlen lassen. Der
Netzbetreiber ist in diesem Fall verpflichtet, die entsprechende Summe
innerhalb von zwei Monaten nach Antragstellung auszuzahlen. Mit
Antragstellung erlischt die Möglichkeit des Betreibers zur
Einzelabrechnung der erzeugten Strommenge.

(4) Betreiber von hocheffizienten Neuanlagen nach § 5 Absatz 2, die
nach dem 19. Juli 2012 und bis zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb
genommen worden sind, haben ab Aufnahme des Dauerbetriebs einen
Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags für KWK-Strom für 30 000
Vollbenutzungsstunden. Der Zuschlag beträgt für den Leistungsanteil
bis 50 Kilowatt 5,41 Cent pro Kilowattstunde, für den Leistungsanteil
zwischen 50 und 250 Kilowatt 4 Cent pro Kilowattstunde, für den
Leistungsanteil von 250 Kilowatt bis 2 Megawatt 2,4 Cent pro
Kilowattstunde und für den Leistungsanteil über 2 Megawatt 1,8 Cent
pro Kilowattstunde. Ab dem 1. Januar 2013 erhöht sich der Zuschlag für
KWK-Anlagen im Anwendungsbereich des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes, die ab diesem Datum in Dauerbetrieb genommen
worden sind, um weitere 0,3 Cent pro Kilowattstunde.

(5) Betreiber von modernisierten hocheffizienten KWK-Anlagen nach § 5
Absatz 3 mit einer elektrischen Leistung bis 50 Kilowatt, die nach dem
19\. Juli 2012 und bis zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb genommen
worden sind, haben ab Aufnahme des Dauerbetriebs einen Anspruch auf
Zahlung eines Zuschlags in Höhe von 5,41 Cent pro Kilowattstunde
wahlweise für die Dauer von fünf Jahren oder für die Dauer von 15 000
Vollbenutzungsstunden; die Dauer beträgt wahlweise zehn Jahre oder 30
000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Erneuerung mindestens
50 Prozent der Kosten für die Neuerrichtung der KWK-Anlage betragen;
für die Wahl zwischen einer an Jahren und einer an
Vollbenutzungsstunden orientierten Förderung gilt Absatz 1 Satz 1.
KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von über 50 Kilowatt, die
nach dem 19. Juli 2012 und bis zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb
genommen worden sind, haben ab Aufnahme des Dauerbetriebs einen
Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags für die Dauer von

1.  30 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Modernisierung
    mindestens 50 Prozent der Kosten für die Neuerrichtung der KWK-Anlage
    betragen. Der Zuschlag ermittelt sich nach Absatz 4,


2.  15 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Modernisierung
    mindestens 25 Prozent der Kosten für die Neuerrichtung der KWK-Anlage
    betragen. Der Zuschlag ermittelt sich nach Absatz 4.




(6) Betreiber von hocheffizienten nachgerüsteten KWK-Anlagen nach § 5
Absatz 4 haben ab Aufnahme des Dauerbetriebs einen Anspruch auf
Zahlung eines Zuschlags

1.  für 30 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Nachrüstung
    mindestens 50 Prozent der Kosten für die Neuerrichtung der KWK-Anlage
    betragen. Der Zuschlag ermittelt sich nach Absatz 4,


2.  für 15 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Nachrüstung
    mindestens 25 Prozent der Kosten für die Neuerrichtung der KWK-Anlage
    betragen. Der Zuschlag ermittelt sich nach Absatz 4,


3.  für 10 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Nachrüstung
    weniger als 25, mindestens aber 10 Prozent der Kosten für die
    Neuerrichtung der KWK-Anlage betragen. Der Zuschlag ermittelt sich
    nach Absatz 4.




(7) Die Zuschlagzahlungen für KWK-Strom aus KWK-Anlagen dürfen
insgesamt 750 Millionen Euro pro Kalenderjahr abzüglich des
Jahresbetrags der Zuschlagzahlungen für Wärme- und Kältenetze sowie
Wärme- und Kältespeicher nach § 7a Absatz 5 nicht überschreiten.
Überschreiten die Zuschlagzahlungen die Obergrenze nach Satz 1, werden
die Zuschlagzahlungen für KWK-Anlagen nach § 5 Absatz 2, 3 und 4 mit
einer elektrischen Leistung von mehr als 10 Megawatt entsprechend
gekürzt. Die Übertragungsnetzbetreiber übermitteln der zuständigen
Stelle die zur Ermittlung der Kürzung erforderlichen Daten bis zum 30.
April des Folgejahres in nicht personenbezogener Form. Die zuständige
Stelle veröffentlicht den entsprechenden Kürzungssatz im
Bundesanzeiger. Die gekürzten Zuschlagzahlungen werden in den
Folgejahren in der Reihenfolge der Zulassung vollständig nachgezahlt.
Die Nachzahlungen erfolgen vorrangig vor den Ansprüchen auf KWK-
Zuschlag der KWK-Anlagen nach Satz 2 aus dem vorangegangenen
Kalenderjahr.


## § 7a Zuschlagzahlung für den Neu- und Ausbau von Wärme- und Kältenetzen

(1) Die zuständige Stelle legt den Zuschlag für den Neu- und Ausbau
von Wärmenetzen nach § 5a fest. Der Zuschlag beträgt

1.  für neu verlegte Wärmeleitungen mit einem mittleren Nenndurchmesser
    bis zu 100 Millimeter (DN 100) 100 Euro je laufender Meter der neu
    verlegten Wärmeleitung, höchstens aber 40 Prozent der ansatzfähigen
    Investitionskosten,


2.  für neu verlegte Wärmeleitungen mit einem mittleren Nenndurchmesser
    von mehr als 100 Millimeter (DN 100) 30 Prozent der ansatzfähigen
    Investitionskosten des Neu- oder Ausbaus.



Maßgeblich für die Zuordnung nach Satz 2 Nummer 1 oder 2 ist ein
mittlerer Durchmesser, der auf Grundlage der Leitungslänge des
Projektes bestimmt wird. Der Zuschlag nach Satz 1 darf insgesamt 10
Millionen Euro je Projekt nicht überschreiten. Die Sätze 1 bis 4
gelten für den Umbau durch die Umstellung von Heizdampf auf Heizwasser
entsprechend.

(2) Ansatzfähige Investitionskosten sind alle Kosten, die für
erforderliche Leistungen Dritter im Rahmen des Neu- oder Ausbaus von
Wärmenetzen tatsächlich angefallen sind. Nicht dazu gehören
insbesondere interne Kosten für Konstruktion und Planung,
kalkulatorische Kosten, Grundstücks-, Versicherungs- und
Finanzierungskosten. Gewährte Bundes-, Länder- und Gemeindezuschüsse
müssen abgesetzt werden, wenn sie nicht ausdrücklich zusätzlich zum
Zuschlag nach Absatz 1 gewährt werden.

(3) Der Anteil des Zuschlages, der auf die Verbindung des
Verteilungsnetzes mit dem Verbraucherabgang entfällt, ist von dem
Betrag, der dem Verbraucher für die Anschlusskosten in Rechnung
gestellt wird, in Abzug zu bringen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für den Neu- und Ausbau von Kältenetzen
entsprechend.

(5) Die Summe der Zuschlagzahlungen für Wärme- und Kältenetze sowie
Wärme- und Kältespeicher darf 150 Millionen Euro je Kalenderjahr nicht
überschreiten. Die jährlichen Zuschlagzahlungen erfolgen in der
Reihenfolge der Zulassung nach § 6a Absatz 1 bis zu dem in Satz 1
genannten Betrag. Darüber hinausgehende Beträge werden unter
Berücksichtigung von Satz 2 in den Folgejahren ausgezahlt.


## § 7b Zuschlagzahlungen für den Neu- und Ausbau von Wärme- und Kältespeichern

(1) Die zuständige Stelle legt den Zuschlag für den Neu- und Ausbau
von Wärmespeichern nach § 5b fest. Der Zuschlag beträgt 250 Euro pro
Kubikmeter Wasseräquivalent des Wärmespeichervolumens, bei Speichern
mit einem Volumen von mehr als 50 Kubikmeter Wasseräquivalent
höchstens aber 30 Prozent der Investitionskosten. Der Zuschlag nach
Satz 1 darf insgesamt 5 Millionen Euro je Projekt nicht überschreiten.

(2) Ansatzfähige Investitionskosten sind alle Kosten, die für
erforderliche Leistungen Dritter im Rahmen des Neubaus von
Wärmespeichern tatsächlich angefallen sind. Nicht dazugehören
insbesondere interne Kosten für Konstruktion und Planung,
kalkulatorische Kosten, Grundstücks-, Versicherungs- und
Finanzierungskosten. Gewährte Bundes-, Länder- und Gemeindezuschüsse
müssen abgesetzt werden, wenn sie nicht ausdrücklich zusätzlich zum
Zuschlag nach Absatz 1 gewährt werden.

(3) Die Absätze 1 bis 3 gelten für den Neu- und Ausbau von
Kältespeichern entsprechend.

(4) § 7a Absatz 5 gilt entsprechend für die Begrenzung der Summe der
Zuschlagzahlungen für Wärme- und Kältespeicher.


## § 8 Nachweis des eingespeisten KWK-Stroms

(1) Der Betreiber einer KWK-Anlage oder ein von ihm beauftragter
Dritter macht der zuständigen Stelle und dem Netzbetreiber monatlich
Mitteilung über die in das Netz für die allgemeine Versorgung
eingespeiste KWK-Strommenge und die im Sinne von § 4 Abs. 3a Satz 1
gelieferte KWK-Strommenge. Zur Feststellung der eingespeisten
Strommenge und der abgegebenen Nutzwärmemenge hat der Netzbetreiber
auf Kosten des Betreibers der KWK-Anlage Messeinrichtungen
anzubringen, die den eichrechtlichen Vorschriften entsprechen. Im
Falle von § 4 Abs. 3a Satz 1 trifft die Verpflichtung nach Satz 2
unmittelbar den Betreiber der KWK-Anlage. Betreiber von KWK-Anlagen
mit einer elektrischen Leistung bis einschließlich 100 Kilowatt sind
abweichend von Satz 2 selbst zur Anbringung der Messeinrichtungen
berechtigt. Die Feststellung der eingespeisten Strommenge sowie die
Anbringung der Messeinrichtungen zu diesem Zweck kann auch durch einen
Dritten im Sinne des § 21b des Energiewirtschaftsgesetzes in der
jeweils geltenden Fassung erfolgen. Für den Messstellenbetrieb und die
Messung gelten die Vorschriften der §§ 21b bis 21h des
Energiewirtschaftsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung und der
auf Grund von § 21i des Energiewirtschaftsgesetzes ergangenen
Rechtsverordnungen in der jeweils geltenden Fassung. Der Betreiber der
KWK-Anlage hat Beauftragten des Netzbetreibers auf Verlangen Zutritt
zu den Messeinrichtungen zu gewähren. Der Betreiber der KWK-Anlage
legt der zuständigen Stelle und dem Netzbetreiber bis zum 31. März
eines jeden Jahres eine nach den anerkannten Regeln der Technik
erstellte Abrechnung vor; die Einhaltung der allgemein anerkannten
Regeln der Technik wird vermutet, wenn das Sachverständigengutachten
nach den Grundlagen und Rechenmethoden der AGFW | Der
Energieeffizienzverband für Wärme, Kälte und KWK e. V. in Nummer 4 bis
6 des Arbeitsblattes FW 308 „Zertifizierung von KWK-Anlagen –
Ermittlung des KWK-Stromes“ in der jeweils gültigen Fassung erstellt
wurde. Die Abrechnung betrifft die KWK-Strommenge, die im
vorangegangenen Kalenderjahr in das Netz für die allgemeine Versorgung
eingespeist wurde, und die im Sinne von § 4 Abs. 3a Satz 1 gelieferte
KWK-Strommenge. Sie muss von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüferin oder einem vereidigten Buchprüfer oder einer
vereidigten Buchprüferin testiert sein. Ergänzend zu Satz 1 muss die
Abrechnung Angaben zur KWK-Nettostromerzeugung, zur KWK-
Nutzwärmeerzeugung, zu Brennstoffart und -einsatz sowie bei den
Anlagen nach § 5 Absatz 2, 3 und 4 (Neuanlagen, modernisierte KWK-
Anlagen und nachgerüstete KWK-Anlagen) Angaben zu den seit Aufnahme
des Dauerbetriebs erreichten Vollbenutzungsstunden enthalten. Die
Abrechnung muss die Empfänger und Empfängerinnen als sachkundige
Dritte in die Lage versetzen, ohne weitere Informationen die
Ermittlung der KWK-Strommengen im Hinblick auf § 7 Absatz 7 und § 9
nachzuvollziehen.

(2) Der Betreiber einer kleinen KWK-Anlage, die nicht über
Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr verfügt, ist von den
Mitteilungspflichten nach Absatz 1 Satz 1 und der Messung der
abgegebenen Nutzwärme befreit. Abweichend von Absatz 1 Satz 8 teilt
der Betreiber einer kleinen KWK-Anlage der zuständigen Stelle und dem
Netzbetreiber bis zum 31. März eines jeden Jahres die im
vorangegangenen Kalenderjahr eingespeiste KWK-Strommenge und, sofern
es sich um eine Anlage mit einer elektrischen Leistung von mehr als 50
Kilowatt handelt, die ab dem 1. Januar 2009 und bis zum 31. Dezember
2020 in Dauerbetrieb genommen worden ist, die Anzahl der
Vollbenutzungsstunden seit der Aufnahme des Dauerbetriebs mit. Der
Betreiber einer kleinen KWK-Anlage macht der zuständigen Stelle
darüber hinaus bis zum 31. März eines jeden Jahres Angaben zu
Brennstoffart und -einsatz. Betreiber kleiner KWK-Anlagen mit einer
elektrischen Leistung bis 50 Kilowatt sind gegenüber der zuständigen
Stelle auch von den in den Sätzen 2 und 3 genannten
Mitteilungspflichten befreit.

(3) Bei begründeten Zweifeln an der Richtigkeit der Mitteilung nach
Absatz 1 Satz 1, der Abrechnung beziehungsweise den Angaben nach
Absatz 1 Satz 8, 9 und 10 oder der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 2 und
3 kann die zuständige Stelle Maßnahmen zur Überprüfung ergreifen. § 6
Abs. 4 gilt entsprechend.

(4) Vor der Vorlage der Abrechnung nach Absatz 1 Satz 8 oder der
Mitteilung nach Absatz 2 Satz 2 kann der Betreiber der KWK-Anlage
monatliche Abschlagszahlungen vom Netzbetreiber verlangen, wenn die
Anlage zugelassen ist oder der Antrag auf Zulassung gestellt worden
ist.

(5) Die zuständige Stelle übermittelt jährlich die nach § 6 Abs. 1 Nr.
1 bis 4 anfallenden Daten der KWK-Anlagen sowie die KWK-
Nettostromerzeugung, die KWK-Nutzwärmeerzeugung und die eingespeiste
KWK-Strommenge und die Angaben zu Brennstoffart und -einsatz an das
Statistische Bundesamt zum Zwecke der Aufbereitung von
Bundesergebnissen sowie zur Erfüllung von Mitteilungspflichten der
Bundesrepublik Deutschland gegenüber supra- und internationalen
Organisationen. Für die zu übermittelnden Daten gelten die Regelungen
zur Geheimhaltung gemäß § 16 des Bundesstatistikgesetzes.


## § 9 Belastungsausgleich

(1) Netzbetreiber, die im Kalenderjahr Zuschläge zu leisten haben,
können finanziellen Ausgleich von dem vorgelagerten
Übertragungsnetzbetreiber für diese Zahlungen verlangen.

(2) Übertragungsnetzbetreiber ermitteln bis zum 30. Juni eines jeden
Jahres die von ihnen im vorangegangenen Kalenderjahr geleisteten
Zuschlags- und Ausgleichszahlungen und die von ihnen oder anderen
Netzbetreibern im Bereich ihres Übertragungsnetzes an Letztverbraucher
im Sinne des Absatzes 7 Satz 2, des Absatzes 7 Satz 3 und an andere
Letztverbraucher ausgespeisten Strommengen.

(3) Übertragungsnetzbetreiber sind verpflichtet, den unterschiedlichen
Umfang ihrer Zuschlagszahlungen und ihrer Ausgleichszahlungen nach
Maßgabe der von ihnen oder anderen Netzbetreibern im Bereich ihres
Übertragungsnetzes an Letztverbraucher im Sinne des Absatzes 7 Satz 2,
des Absatzes 7 Satz 3 und an andere Letztverbraucher gelieferten
Strommengen über eine finanzielle Verrechnung untereinander
auszugleichen. Die Übertragungsnetzbetreiber ermitteln hierfür die
Belastungen, die sie gemessen an den Strommengen nach Absatz 2 und den
Belastungsgrenzen nach Absatz 7 Satz 2 und 3 zu tragen hätten.
Übertragungsnetzbetreiber, die bezogen auf die Stromabgabe an
Letztverbraucher im Bereich ihres Netzes höhere Zahlungen zu leisten
hatten oder größere Strommengen an Letztverbraucher im Sinne des
Absatzes 7 Satz 2 und 3 abgegeben haben, als es dem Durchschnitt aller
Übertragungsnetzbetreiber entspricht, haben einen finanziellen
Anspruch auf Belastungsausgleich, bis alle Übertragungsnetzbetreiber
eine Belastung tragen, die dem Durchschnittswert für jede
Letztverbrauchergruppe entspricht.

(4) Übertragungsnetzbetreiber haben einen Anspruch auf
Belastungsausgleich gegen die ihnen unmittelbar oder mittelbar
nachgelagerten Netzbetreiber, bis alle Netzbetreiber gleiche
Belastungen nach Absatz 3 tragen.

(5) Auf die zu erwartenden Ausgleichsbeträge sind monatliche Abschläge
zu zahlen.

(6) Jeder Netzbetreiber ist verpflichtet, den anderen Netzbetreibern
die für die Berechnung des Belastungsausgleichs erforderlichen Daten
rechtzeitig zur Verfügung zu stellen. Jeder Netzbetreiber kann
verlangen, dass die anderen ihre Angaben durch einen im gegenseitigen
Einvernehmen bestellten Wirtschaftsprüfer oder vereidigten Buchprüfer
testieren lassen.

(7) Netzbetreiber sind berechtigt, geleistete Zuschlagszahlungen,
soweit sie nicht erstattet worden sind, und Ausgleichszahlungen bei
der Berechnung der Netznutzungsentgelte in Ansatz zu bringen, sofern
sie die Zahlungen durch Testat eines Wirtschaftsprüfers oder
vereidigten Buchprüfers nachweisen. Für Letztverbraucher, deren
Jahresverbrauch an einer Abnahmestelle mehr als 100.000
Kilowattstunden beträgt, darf sich das Netznutzungsentgelt für über
100\.000 Kilowattstunden hinausgehende Strombezüge aus dem Netz für die
allgemeine Versorgung an dieser Abnahmestelle höchstens um 0,05 Cent
pro Kilowattstunde erhöhen. Sind Letztverbraucher Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes, deren Stromkosten im vorangegangenen
Kalenderjahr 4 Prozent des Umsatzes überstiegen, darf sich das
Netznutzungsentgelt für über 100.000 Kilowattstunden hinausgehende
Lieferungen höchstens um die Hälfte des Betrages nach Satz 2 erhöhen.
Letztverbraucher nach Satz 3 haben dem Netzbetreiber auf Verlangen
durch Testat eines Wirtschaftsprüfers oder vereidigten Buchprüfers den
Stromkostenanteil am Umsatz nachzuweisen. Die Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend für Unternehmen des schienengebundenen Verkehrs sowie
Eisenbahninfrastrukturunternehmen; beim schienengebundenen Verkehr ist
für die Zuordnung zum Übertragungsnetzbereich auf die Einspeisestelle
in das Bahnstromnetz bzw. die Unterwerke abzustellen. Werden
Netznutzungsentgelte nicht gesondert in Rechnung gestellt, können die
Zahlungen nach Satz 1 bei dem Gesamtpreis für den Strombezug
entsprechend in Ansatz gebracht werden.


## § 9a Herkunftsnachweis für Strom aus hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplung

(1) Betreiber von hocheffizienten KWK-Anlagen können für Strom, der in
Kraft-Wärme-Kopplung erzeugt wurde, bei der zuständigen Stelle
schriftlich die Ausstellung eines Herkunftsnachweises beantragen.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 muss mindestens die folgenden Angaben
enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Anlagenbetreibers,


2.  den Standort, die elektrische und die thermische Leistung und den
    Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Anlage,


3.  den Nutzungsgrad der Anlage und die Stromkennzahl,


4.  die in der Anlage erzeugte Gesamtstrommenge und den Zeitraum, in dem
    der Strom erzeugt wurde,


5.  die in der Anlage erzeugte KWK-Strommenge, den Zeitraum, in dem der
    Strom erzeugt wurde, und die gleichzeitig erzeugte Nutzwärmemenge,


6.  den oder die eingesetzten Energieträger sowie deren unteren Heizwert,


7.  die Verwendung der Nutzwärme und


8.  die Primärenergieeinsparung nach Anhang III der Richtlinie 2004/8/EG.




(3) Der Herkunftsnachweis ist von der zuständigen Stelle auszustellen,
sofern die KWK-Anlage hocheffizient ist und die Angaben nach Absatz 2
vorliegen, sie nachvollziehbar und nicht fehlerhaft sind. Der
Herkunftsnachweis muss die Angaben nach Absatz 2 enthalten. Die
zuständige Stelle kann weitere Angaben verlangen, wenn dies zur
Erfüllung der gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben erforderlich ist.


## § 10 Zuständigkeit

(1) Zuständig für die Durchführung dieses Gesetzes ist das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, soweit im Gesetz nichts
Abweichendes bestimmt ist.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, die Durchführung der Aufgaben nach den §§ 6 und 8 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates ganz oder teilweise
auf eine juristische Person des privaten Rechts zu übertragen, soweit
deren Bereitschaft und Eignung zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
Aufgaben gegeben ist.


## § 11 Kosten

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) erhoben.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührenhöhe zu bestimmen. Die
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann für die Einlegung eines Widerspruchs
Gebühren vorsehen.


## § 12 Zwischenüberprüfung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie führt im Jahr
2014 gemeinsam mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit unter Mitwirkung von Verbänden der deutschen
Wirtschaft und Energiewirtschaft unter Berücksichtigung bereits
eingetretener und sich abzeichnender Entwicklungen bei der KWK-
Stromerzeugung eine Zwischenüberprüfung über die Entwicklung der KWK-
Stromerzeugung in Deutschland, insbesondere mit Blick auf die
Erreichung der energie- und klimapolitischen Ziele der Bundesregierung
und dieses Gesetzes, der Rahmenbedingungen für den wirtschaftlichen
Betrieb von KWK-Anlagen und der jährlichen Zuschlagzahlungen durch.


## § 13 (weggefallen)

-


## § 13 Übergangsbestimmungen

(1) Für Ansprüche der Betreiber von KWK-Anlagen, die bis zum 19. Juli
2012 in Dauerbetrieb genommen wurden, auf Zahlung eines Zuschlags sind
die §§ 5 und 7 in der bis zum 19. Juli 2012 geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Für Ansprüche der Wärmenetzbetreiber, wenn die Inbetriebnahme
eines neuen oder ausgebauten Wärmenetzes bis zum 31. Dezember 2011
erfolgt ist, auf Zahlung eines Zuschlags sind die §§ 5a und 7a in der
bis zum 19. Juli 2012 geltenden Fassung anzuwenden.

