Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Behälter- und Apparatebauer/zur Behälter-
  und Apparatebauerin
jurabk: KupfSchmAusbV
layout: default
origslug: kupfschmausbv
slug: kupfschmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Behälter- und Apparatebauer/zur Behälter- und Apparatebauerin (KupfSchmAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 520

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 7.7.1998 I 1805

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch § 25 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Behälter- und Apparatebauer/Behälter- und
Apparatebauerin wird für die Ausbildung für das Gewerbe Nummer 28,
Behälter- und Apparatebauer, der Anlage A der Handwerksordnung
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Rechtsverordnung gemäß § 27a Abs. 1 der Handwerksordnung als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem
Arbeitsplatz einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
    Bewerten der Arbeitsergebnisse,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


7.  Prüfen, Messen, Lehren,


8.  Fügen,


9.  manuelles Spanen und Umformen,


10. maschinelles Bearbeiten,


11. Instandhalten,


12. manuelles und maschinelles Umformen von Blechen, Rohren und Profilen,


13. Schweißen, Löten, thermisches Trennen,


14. Elektrotechnik,


15. Konstruieren von Abwicklungen; Entwerfen und Fertigen von Schablonen
    und Zuschnitten,


16. Anfertigen und Montieren von Bauteilen und Baugruppen für Apparate,
    Behälter und Rohrleitungen,


17. Anfertigen, Montieren und Demontieren von Rohrleitungen mit Armaturen,


18. Montieren von Meß-, Steuer-, Regel- und Sicherheitseinrichtungen,


19. Anfertigen und Montieren von Tragekonstruktionen und Befestigungen für
    Apparate, Behälter und Rohrleitungen,


20. Prüfen von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten, Behältern und
    Rohrleitungen,


21. Prüfen von Funktionen; Inbetriebnehmen und Einstellen von Apparaten,
    Behältern und Anlagen,


22. Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen,


23. Instandsetzen von Apparaten, Behältern und Rohrleitungen,


24. Transportieren von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten und Behältern,


25. Durchführen von Dämm- und Dichtungsmaßnahmen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
für die berufliche Grundbildung und für die berufliche Fachbildung
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen Grundbildung und
innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I sowie in Abschnitt II unter laufender Nummer 1 Buchstaben
a bis d, laufender Nummer 2 Buchstaben a bis d, laufender Nummer 4
Buchstaben a und d, laufender Nummer 5 Buchstabe a, laufender Nummer 6
Buchstabe a, laufender Nummer 7 Buchstaben a, b und d, laufender
Nummer 8 Buchstaben a, c, d und e und laufender Nummer 11 Buchstaben a
bis c und e aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens sieben Stunden ein Prüfungsstück
anfertigen. Hierfür kommt insbesondere in Betracht:
Anfertigen eines Blech- oder Rohrformstückes durch Abwickeln,
Anreißen, Trennen, Biegeumformen und Fügen durch Schmelzschweißen oder
Hartlöten einschließlich Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes
sowie Kontrollieren der Arbeitsergebnisse.

(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz, rationelle Energieverwendung,
    technische Regelwerke,


2.  Abwicklungen von geometrischen Grundkörpern,


3.  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Fertigungsverfahren der Umformtechnik,


5.  Schweißen, Hartlöten,


6.  lösbare Verbindungen,


7.  Prüfen von Längen und Winkeln,


8.  Berechnen von Flächen und Volumina.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in höchstens zehn
Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in insgesamt höchstens vier
Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen insbesondere in
Betracht:

1.  als Prüfungsstück:

    Anfertigen eines Bauteils durch Abwickeln sowie manuelles und
    maschinelles Bearbeiten, insbesondere durch Trennen, Umformen und
    Fügen, einschließlich Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie
    Kontrollieren und Bewerten der Arbeitsergebnisse;


2.  als Arbeitsproben:

    a)  Anfertigen von Bauteilen durch manuelles Trennen und Umformen sowie
        durch Schweißen, insbesondere Schutzgasschweißen, einschließlich
        Festlegen der Nahtart und der Fugenform sowie Prüfen der Schweißnaht,


    b)  Anfertigen von Bauteilen aus unterschiedlichen Werkstoffen durch
        manuelles Trennen und Umformen sowie durch Fügen und Hartlöten,


    c)  Anfertigen einer Baugruppe durch Umformen, Fügen und Montieren,
        insbesondere durch Schraubverbindungen.






Dabei sollen das Prüfungsstück mit 70 vom Hundert und die
Arbeitsproben zusammen mit 30 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Technische Mathematik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,


    c)  Trenn-, Umform- und Fügetechnik,


    d)  Bauteile und Anlagen der Apparatetechnik,


    e)  Meß-, Steuer-, Regel- und Sicherheitseinrichtungen,


    f)  Prüftechnik,


    g)  Wärmelehre,


    h)  Strömungslehre,


    i)  Korrosionsschutz, Dämmaßnahmen;





2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    a)  technische Zeichnungen, Stücklisten, Tabellen, isometrische Skizzen,
        Abwicklungen, Normen,


    b)  Beurteilen technischer Daten,


    c)  Schemata der Anlagentechnik, Fließbilder;




    dabei sind durch Verknüpfung informationstechnischer, technologischer
    und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
    bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen;


3.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Länge, Winkel, Fläche, Volumen, Gewicht,


    b)  Wärmeausdehnung,


    c)  Wärmelehre,


    d)  Strömungslehre;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

##

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht. Schriftliche Prüfung im Sinne der
Absätze 7 und 8 ist auch die durch eine mündliche Prüfung ergänzte
schriftliche Prüfung.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf zum Behälter- und
Apparatebauer/zur Behälter- und Apparatebauerin sind vorbehaltlich des
§ 11 nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12

(weggefallen)


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1989 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Behälter- und Apparatebauer/zur Behälter- und Apparatebauerin

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 523 - 534)

*    *   **I. Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des § 3 Abs. 2
        zu vermitteln sind

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *
    *
    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 4 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 4 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen





*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 4 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, nennen


        b)  berufsbezogene Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
            Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


        d)  wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
            Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


        e)  Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leichtentzündbaren Stoffen
            sowie von elektrischem Strom ausgehen, beachten


        f)  für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
            den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
            nennen


        g)  arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
            Verringerung beitragen


        h)  im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und Möglichkeiten
            rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungsbereich
            anführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher Vorgaben
            abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen


        b)  Teilebedarf abschätzen und bereitstellen


        c)  Halbzeuge und Normteile nach technischen Unterlagen bereitstellen


        d)  Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


        e)  Werkstoffeigenschaften von Eisen- und Nichteisenmetallen sowie Kunst-
            und Naturstoffen unterscheiden




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden


        b)  technische Unterlagen, insbesondere Reparatur- und
            Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
            lesen und anwenden


        c)  Skizzen anfertigen


        d)  Protokolle nach Anweisung erstellen


        e)  digitale und analoge Meß- und Prüfdaten lesen und zuordnen


        f)  Normen, insbesondere Toleranznormen, anwenden


        g)  Datenträger handhaben





*    *   7

    *   Prüfen, Messen, Lehren
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Ebenheit von Werkstücken nach dem Lichtspaltverfahren prüfen


        b)  Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen


        c)  Oberflächen auf Verschleiß und Beschädigung prüfen


        d)  Winkel mit feststehenden Winkeln prüfen und mit Universalwinkelmessern
            messen


        e)  mit festen und verstellbaren Lehren prüfen


        f)  Längen, insbesondere mit Strichmaßstab und Meßschieber, messen


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen und Lageabweichung messen


        h)  physikalische oder elektrische Größen nach Anleitung messen




    *   6\*)

    *
    *
    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *   8

    *   Fügen
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Bauteile mit Schrauben, Muttern und Sicherungselementen unter
            Beachtung der Reihenfolge und des Anzugsdrehmomentes sowie der
            Werkstoffpaarung verbinden und sichern


        c)  Bolzen- und Stiftverbindungen herstellen


        d)  Bauteile durch Kaltnieten fügen


        e)  Lötwerkzeuge, Lote und Flußmittel auswählen


        f)  Werkstücke oder Bauteile zum Löten vorbereiten


        g)  Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen löten


        h)  Werkstücke oder Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben




    *   7

    *
    *
    *

*    *   9

    *   manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Anreißen, Körnen, Kennzeichnen:

            aa) Werkstücke unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und -oberfläche
                anreißen und kennzeichnen




            bb) Bohrungsmittelpunkte sowie Kontroll- und Meßpunkte körnen





        b)  Spanen und Zerteilen von Hand:

            aa) Werkzeuge nach Werkstoff, Form und Oberflächengüte des Werkstückes
                auswählen




            bb) Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl und Nichteisenmetallen
                eben, winklig und parallel auf Maß feilen




            cc) Werkstücke zerteilend meißeln




            dd) Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie
                Kunststoffen sägen




            ee) Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
                schneiden




            ff) Feinbleche mit Hand- oder Handhebelschere schneiden





        c)  Umformen:

            aa) Bleche, Rohre und Profile biegen




            bb) Bleche und Profile richten




            cc) Bleche stauchen, strecken und schweifen







    *   5

    *
    *
    *

*    *   10

    *   maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten oder ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Arbeitstemperatur beachten sowie Kühl- und
            Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke oder Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen


        d)  Werkzeuge ausrichten und spannen


        e)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten
            Bohrmaschinen bohren und senken


        f)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten Maschinen
            trennen


        g)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten Maschinen schleifen


        h)  Werkzeuge, insbesondere Reißnadel, Körner, Bohrer und Meißel, am
            Schleifbock schärfen




    *   6

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Instandhalten
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Behandeln von Oberflächen: Oberflächen metallischer Werkstücke oder
            Bauteile für den Korrosionsschutz vorbereiten sowie
            Korrosionsschutzmittel auswählen und auftragen


        b)  Warten:

            aa) Betriebsmittel reinigen und pflegen


            bb) Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
                betrieblichen Anweisungen verwenden


            cc) Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren







        c)  Inspizieren und Funktion prüfen:

            aa) lösbare Verbindungen, insbesondere Schraubverbindungen, auf Sicherheit
                prüfen


            bb) Bauteile auf mechanische Beschädigung und Verschleiß prüfen


            cc) Bewegungsfunktion von Bauteilen prüfen


            dd) Daten auf Typenschildern elektrischer Maschinen oder Geräte beachten


            ee) elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf mechanische
                Beschädigung sichtprüfen


            ff) typische Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen oder Geräte
                nennen und beachten


            gg) elektrische Leitungen auf Isolationsbeschädigung prüfen


            hh) Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen







        d)  Instandsetzen durch Demontieren und Montieren:

            aa) Bauteile und Baugruppen nach Anweisung und Unterlagen mit und ohne
                Hilfsmittel aus- und einbauen


            bb) demontierte Bauteile kennzeichnen und systematisch ablegen







    *   11

    *
    *
    *

*    *   12

    *   manuelles und maschinelles Umformen von Blechen, Rohren und Profilen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  Bleche und Profile manuell sowie mit handgeführten und ortsfesten
            Maschinen unter Beachtung des Werkstoffs, der Werkstückoberfläche, der
            Werkstückform und der Anschlußmaße biegeumformen


        b)  Bleche bördeln


        c)  Bleche durch Falzen fügen


        d)  Abwicklungen von Prismen, Zylindern, Kegeln und Pyramiden konstruieren


        e)  Werkstücke aus Blechen nach Abwicklungen anfertigen




    *   12\*)

    *
    *
    *

*    *   13

    *   Schweißen, Löten, thermisches Trennen
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  Werkstücke oder Bauteile zum Schweißen vorbereiten


        b)  Betriebsbereitschaft der Schweißeinrichtungen herstellen


        c)  Schweißraupen auf Stahlbleche durch Schmelzschweißen auftragen


        d)  I-Nähte an Blechen und Profilen aus Stahl mit einer Dicke zwischen 1
            und 3 mm schweißen


        e)  Kehlnähte an Blechen oder Profilen aus Stahl mit einer Dicke zwischen
            1 und 3 mm am Überlappstoß und Eckstoß schweißen





*    *
        \*) Dabei sollen bereits vermittelte Ausbildungsinhalte unter
            Berücksichtigung betriebsbedingter Schwerpunkte sowie des
            individuellen Lernfortschritts vertieft werden.





*    *   **II. Berufliche Fachbildung**


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitaufwandes und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung abschätzen


        b)  Übereinstimmung von Planung und Baustellensituation im Hinblick auf
            die durchzuführenden Arbeiten, insbesondere Durchbrüche hinsichtlich
            Lage und Größe, prüfen


        c)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler und
            fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen


        d)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung des Auftrages sowie
            organisatorischer und informatorischer Notwendigkeiten festlegen und
            sicherstellen




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *
        e)  Werkstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und der
            Bearbeitung nach Verwendungszweck auswählen


        f)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung beteiligter Gewerke festlegen


        g)  Werkzeuge, Prüf- und Meßzeuge sowie Hilfsmittel nach Verwendungszweck
            auswählen und bereitstellen


        h)  Halbzeug-, Normteil- und Fertigteilbedarf aus technischen Unterlagen,
            insbesondere Zeichnungen, ermitteln


        i)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten,
            Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und Sachschäden im Umfeld des
            Arbeitsplatzes treffen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten


        l)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugen und Maschinen erhalten




    *
    *
    *   2

    *

*    *   2

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Rohrleitungs- und Kanalpläne, insbesondere in isometrischer
            Darstellung, Bauzeichnungen sowie schematische Strangzeichnungen lesen
            und anwenden


        c)  Abwicklungen von geometrischen Grundkörpern erstellen


        d)  Montage- und Instandhaltungspläne sowie Betriebsanleitungen lesen und
            anwenden




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *
        e)  isometrische Skizzen von Rohrleitungen oder Kanälen anfertigen


        f)  Schalt- und Stromlaufpläne lesen


        g)  Betriebsdaten erfassen und und bewerten


        h)  technische Sachverhalte, insbesondere in Form von Protokollen und
            Berichten, aufzeichnen




    *
    *
    *   2

    *

*    *   3

    *   Prüfen, Messen, Lehren
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Lage von Bauteilen mit Lot und Wasserwaage prüfen


        b)  Schweißnähte, insbesondere Kehlnähte, mit Lehren prüfen


        c)  Montagemaße an Baustellen aufnehmen und übertragen




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *   4

    *   Fügen
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Schrauben, Muttern, Unterleg- und Keilscheiben zusammenstellen sowie
            Werkzeuge nach Art, Form und Funktion der Schraubverbindung auswählen


        b)  Schraubverbindungen unter Beachtung von Anzugsdrehmoment, Reihenfolge,
            Anzugsstufen und Werkstoffpaarung herstellen


        c)  Klebstoff nach Werkstoff auswählen und Bauteile unter Berücksichtigung
            der auftretenden Beanspruchungen kleben


        d)  lösbare Rohr- und Schlauchverbindungen unter Berücksichtigung der zu
            fördernden Medien, des Druckes und der Temperatur herstellen




    *
    *   4

    *
    *

*    *   5

    *   manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Rohre mit Rohrschneider trennen


        b)  Rohrgewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften schneiden




    *
    *   4

    *
    *

*    *   6

    *   maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  Bleche, Rohre und Profile aus Stahl, Nichteisenmetallen und
            Kunststoffen mit Scheren, Sägen und Trennschleifmaschinen trennen


        b)  Rohrgewinde schneiden


        c)  mit handgeführten Maschinen in Holz, Mauerwerk und Beton bohren




    *

*    *   7

    *   manuelles und maschinelles Umformen von Blechen, Rohren und Profilen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  gestreckte Längen und Anwärmlängen beim Biegeumformen ermitteln


        b)  Formteile aus Blech durch Biegeumformen manuell und maschinell
            herstellen


        c)  Rohre aus Stahl und Nichteisenmetallen einziehen, aufweiten und
            aushalsen


        d)  Rohre und Profile mit und ohne Vorrichtung kalt und warm biegeumformen


        e)  Rohre aus Stahl, Nichteisenmetallen und Kunststoffen mit und ohne
            Füllung in mehreren Ebenen kalt und warm biegeumformen




    *
    *   6

    *
    *

*    *
        f)  Bleche und Profile sowie Teilkonstruktionen kalt richten


        g)  Bleche und Profile warm richten




    *
    *
    *   2

    *

*    *   8

    *   Schweißen, Löten, thermisches Trennen
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe für das Schweißen
            auswählen sowie Einstellwerte festlegen


        b)  Nahtart und Fugenform unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der
            Werkstücke nach Vorgabe festlegen


        c)  Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen durch Schweißen,
            insbesondere durch Schutzgasschweißen, fügen


        d)  Lötwerkzeuge, Lote und Flußmittel nach Eigenschaften und
            Verwendungszweck auswählen


        e)  Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter Beachtung
            der Oberflächenbeschaffenheit weich- und hartlöten


        f)  Rohre in verschiedenen Arbeitspositionen mit und ohne Fittings weich-
            und hartlöten


        g)  Bleche und Profile thermisch trennen




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        h)  Bleche und Profile aus Stahl und Nichteisenmetallen in verschiedenen
            Schweißpositionen schweißen


        i)  Rohre aus Stahl und Nichteisenmetallen in verschiedenen
            Schweißpositionen dicht schweißen


        k)  Schweißnähte durch Wärme nachbehandeln




    *
    *
    *   10

    *

*    *   9

    *   Elektrotechnik
        (§ 4 Nr. 14)

    *
        a)  Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom
            anwenden


        b)  VDE-Bestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften über das Arbeiten an
            elektrischen Anlagen beachten und anwenden


        c)  elektrische Anschlüsse feststellen


        d)  elektrische Verbraucher, insbesondere auf Isolationsbeschädigung,
            sowie Schalter auf Fehler prüfen


        e)  elektrische Bauteile, insbesondere Schmelzsicherungen,
            Sicherungsautomaten, Schutzkontaktstecker, Kabelkupplungen und
            Schutzschalter, durch Sichtkontrolle prüfen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        f)  elektrische Größen, insbesondere Netzspannungen, prüfen


        g)  einfache elektrische Stromkreise überprüfen


        h)  Dreh- und Wechselstrommotoren nach Typ unterscheiden


        i)  Drehrichtung von Elektromotoren prüfen


        k)  zulässige mechanische und elektrische Belastung feststellen




    *
    *
    *   2

    *

*    *   10

    *   Konstruieren von Abwicklungen; Entwerfen und Fertigen von Schablonen
        und Zuschnitten
        (§ 4 Nr. 15)

    *
        a)  Werkstücke unter Verwendung von Hilfsmitteln und unter Beachtung von
            Bearbeitungszugaben anreißen


        b)  Schablonen aus metallischen und nichtmetallischen Werkstoffen
            herstellen


        c)  Werkstücke mit Hilfe von Schablonen und Lehren anreißen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        d)  Abwicklungen von Körpern und Durchdringungen nach dem
            Mantellinienverfahren konstruieren




    *
    *
    *   2

    *

*    *   11

    *   Anfertigen und Montieren von Bauteilen und Baugruppen für Apparate,
        Behälter und Rohrleitungen
        (§ 4 Nr. 16)

    *
        a)  Werkstoffe nach Verwendungszweck auswählen und lagern


        b)  Halbzeuge, insbesondere Bleche aus unlegiertem, niedrig legiertem und
            nicht rostendem Stahl sowie aus Nichteisenmetallen und Kunststoffen
            nach Zeichnungen, Skizzen oder Angaben auswählen und für die
            Verarbeitung vorbereiten


        c)  Werkstücke unter Verwendung von Hilfsmitteln und unter Beachtung von
            Bearbeitungszugaben nach Zeichnung, Skizze oder Schablone anreißen


        d)  Form und Beschaffenheit von Fügeflächen prüfen und nach
            Dichtheitsanforderungen vorbereiten


        e)  Rohr- und Blechformstücke, insbesondere durch Umformen und Fügen,
            fertigen


        f)  Flansche und Verstärkungen aus Profilen fertigen


        g)  Werkstücke auf Materialfehler, Oberflächenschutz und Oberflächengüte
            sichtprüfen


        h)  Konservierungsstoffe und Korrosionsschutzmittel unter Beachtung der
            Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        i)  Oberflächen, insbesondere Schweißnähte, mechanisch oder chemisch
            behandeln




    *
    *   9

    *
    *

*    *
        k)  Bauteile und Baugruppen aus unlegiertem, niedrig legiertem und nicht
            rostendem Stahl, Nichteisenmetallen und Kunststoffen von Hand und
            maschinell fertigen


        l)  Bauteile und Baugruppen für die Montage prüfen und kennzeichnen


        m)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung der Maßtoleranzen passen sowie
            unter Anwendung von Messen, Lehren und Sichtprüfen funktionsgerecht
            montieren


        n)  Bauteile für das Auftragen von Konservierungs- und
            Korrosionsschutzmitteln vorbereiten




    *
    *
    *   14

    *

*    *   12

    *   Anfertigen, Montieren und Demontieren von Rohrleitungen mit Armaturen
        (§ 4 Nr. 17)

    *
        a)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen


        b)  Halterungen und Befestigungen fertigen und montieren


        c)  Rohre und Rohrformstücke aus unterschiedlichen Werkstoffen sowie
            Armaturen und sonstige Einbauteile nach ihrem Verwendungszweck
            auswählen und lagern


        d)  Rohrleitungen und Armaturen unter Berücksichtigung der baulichen
            Gegebenheiten durch Trennen und Umformen vorbereiten und verlegen


        e)  Form und Beschaffenheit von Fügeflächen prüfen und nach
            Dichtheitsanforderungen vorbereiten


        f)  Rohrleitungen aus unterschiedlichen Werkstoffen, insbesondere durch
            Schweißen, Löten, Schraubverbindungen und Flanschen, herstellen


        g)  Bauteile und Baugruppen für die Montage prüfen und kennzeichnen


        h)  Rohrleitungen unter Berücksichtigung des Gefälles, der Abstände für
            Wärme- und Schallisolierung sowie der Wärmeausdehnung befestigen


        i)  Armaturen unter Berücksichtigung der Einbauvorschriften montieren


        k)  Rohrleitungen zerlegen und lagern




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        l)  Rohrleitungen und Armaturen unter Berücksichtigung der zu fördernden
            Medien, Aggregatzustände und der Förderungsart durch Trennen und
            Umformen vorbereiten und verlegen


        m)  Rohrleitungen und Armaturen unter Beachtung der geförderten Medien
            systematisch zerlegen, kennzeichnen, schützen und lagern




    *
    *
    *   9

    *

*    *   13

    *   Montieren von Meß-, Steuer-, Regel- und Sicherheitseinrichtungen
        (§ 4 Nr. 18)

    *
        a)  Meß-, Steuerungs- und Regelungsvorgang unterscheiden


        b)  Meß-, Steuer- und Regeleinrichtungen, insbesondere elektrisch und
            pneumatisch betätigte Einrichtungen, nach ihrem Arbeitsprinzip
            unterscheiden


        c)  Meß-, Steuer- und Regeleinrichtungen ihren Funktionen zum Messen von
            Betriebsdaten und zum Steuern und Regeln der Anlage zuordnen


        d)  Meß-, Steuer-, Regel- und Sicherheitseinrichtungen einbauen und
            anschließen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   14

    *   Anfertigen und Montieren von Tragekonstruktionen und Befestigungen für
        Apparate, Behälter und Rohrleitungen
        (§ 4 Nr. 19)

    *
        a)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen


        b)  Tragekonstruktionen, Konsolen und Befestigungen unter Berücksichtigung
            der Beanspruchung fertigen


        c)  Tragekonstruktionen und Befestigungen, insbesondere durch Dübeln und
            Schrauben, montieren




    *
    *
    *   4

    *

*    *   15

    *   Prüfen von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten, Behältern und
        Rohrleitungen
        (§ 4 Nr. 20)

    *
        a)  Betriebswerte, insbesondere Druck, Volumenstrom und Temperatur, prüfen
            und einstellen


        b)  Befestigungen, Dichtigkeit, Dehnungsausgleich, Korrosionsschutz und
            Dämmung prüfen


        c)  Bauteile, Baugruppen, Apparate, Behälter und Rohrleitungen unter
            Beachtung der Vorschriften abdrücken


        d)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere Armaturen, Meß-, Steuer-, Regel-
            und Sicherheitseinrichtungen, auf Funktion prüfen, einstellen und
            Endkontrolle durchführen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   16

    *   Prüfen von Funktionen; Inbetriebnehmen und Einstellen von Apparaten,
        Behältern und Anlagen
        (§ 4 Nr. 21)

    *
        a)  Apparate, Behälter und Anlagen vor Inbetriebnahme durch Sichtkontrolle
            prüfen


        b)  Apparate, Behälter und Anlagen unter Beachtung technischer Unterlagen
            in Betrieb nehmen


        c)  Meß-, Steuer- und Regeleinrichtungen, insbesondere elektrisch und
            pneumatisch betätigte Einrichtungen, auf Funktion prüfen und
            einstellen


        d)  Betriebsdaten bei der Inbetriebnahme ermitteln, mit vorgegebenen
            Werten vergleichen und dokumentieren




    *
    *
    *   5

    *

*    *   17

    *   Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen
        (§ 4 Nr. 22)

    *
        a)  Fehler und Störungen durch Sinneswahrnehmung sowie durch Prüfen und
            Messen systematisch eingrenzen und bestimmen


        b)  Fehler unter Beachtung der Schnittstellen mechanisch, pneumatisch und
            elektrisch betätigter Anlagenteile eingrenzen


        c)  die Ursachen von Fehlern und Störungen bestimmen und protokollieren,
            die Möglichkeiten ihrer Beseitigung beurteilen sowie die
            Instandsetzung einleiten


        d)  Bauteile, Baugruppen, Apparate und Behälter unter Beachtung
            sicherheits- und verfahrenstechnischer Vorschriften außer Betrieb
            setzen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   18

    *   Instandsetzen von Apparaten, Behältern und Rohrleitungen
        (§ 4 Nr. 23)

    *
        a)  schadhafte Bauteile und Baugruppen demontieren


        b)  Betriebsbereitschaft von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten, und
            Behältern durch Austauschen und Instandsetzen schadhafter Teile
            herstellen


        c)  instandgesetzte Bauteile und Baugruppen prüfen




    *
    *
    *   8

    *

*    *   19

    *   Transportieren von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten und Behältern
        (§ 4 Nr. 24)

    *
        a)  Lasten zum Transport anschlagen und sichern


        b)  Hebezeuge, insbesondere Seil-, Ketten- und Hubzüge sowie Winden,
            handhaben


        c)  Rollen und Hebezeuge einsetzen




    *
    *   1

    *
    *

*    *
        d)  Transport sichern und durchführen


        e)  Transportgut absetzen und sichern


        f)  Hilfskonstruktionen, Arbeits- und Schutzgerüste aufbauen, sichern und
            abbauen




    *
    *
    *   3

    *

*    *   20

    *   Durchführen von Dämm- und Dichtungsmaßnahmen
        (§ 4 Nr. 25)

    *
        a)  Dichtmaterialien nach den zu fördernden Medien und den
            Förderbedingungen auswählen und anwenden


        b)  den Einfluß von Dämmaßnahmen auf Energieverbrauch und Leistung der
            Anlage beachten


        c)  Maßnahmen zur Wärmedämmung ausführen


        d)  Maßnahmen zur Schalldämmung bei Rohr- und Aggregatbefestigungen
            ausführen




    *
    *
    *   3

    *




## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

   Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung,







