Title: Gesetz über das Berufsrecht und die Versorgung im Schornsteinfegerhandwerk
jurabk: SchfHwG
layout: default
origslug: schfhwg
slug: schfhwg

---

# Gesetz über das Berufsrecht und die Versorgung im Schornsteinfegerhandwerk (SchfHwG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2242

Geändert durch
:   Art. 4 G v. 11.7.2011 I 1341


## Teil 1 - Berufsrecht


### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Eigentümerpflichten

(1) Eigentümer von Grundstücken und Räumen sind verpflichtet,
fristgerecht die Reinigung und Überprüfung von kehr- und
prüfungspflichtigen Anlagen sowie die nach der jeweils geltenden
Fassung der Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. März 1997 (BGBl. I S. 490),
zuletzt geändert durch Artikel 4 der Verordnung vom 14. August 2003
(BGBl. I S. 1614), vorgeschriebenen Schornsteinfegerarbeiten zu
veranlassen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates zum Zweck der Erhaltung der
Betriebs- und Brandsicherheit, des Umweltschutzes, der
Energieeinsparung und des Klimaschutzes durch Rechtsverordnung zu
bestimmen,

1.  welche Abgasanlagen, Feuerstätten, Rauchableitungen, Lüftungsanlagen
    oder sonstige Einrichtungen (Anlagen) in welchen Zeiträumen gereinigt
    oder überprüft werden müssen,


2.  welche Grenzwerte an Ab- und Verbrennungsgasen zum Erhalt der
    Betriebs- und Brandsicherheit von diesen Anlagen nicht überschritten
    werden dürfen,


3.  welche Verfahren bei der Reinigung und Überprüfung einzuhalten sind.



Die Landesregierungen werden ermächtigt, über die vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie getroffenen
Regelungen hinaus durch Rechtsverordnung weitere Anlagen zu bestimmen,
die zu den in Satz 2 aufgeführten Zwecken gereinigt oder überprüft
werden müssen, und in welchen Zeiträumen dies zu geschehen hat. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung auf oberste Landesbehörden
übertragen.

(2) Die Eigentümer haben Änderungen an kehr- und
überprüfungspflichtigen Anlagen, den Einbau neuer Anlagen und die
Inbetriebnahme stillgelegter Anlagen den jeweiligen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfegern oder Bezirksschornsteinfegermeistern
unverzüglich mitzuteilen. Mitzuteilen ist auch die dauerhafte
Stilllegung einer kehr- und überprüfungspflichtigen Anlage.

(3) Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken und Räumen sind
verpflichtet, den jeweiligen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegern
für die Durchführung der Tätigkeiten nach § 14 Abs. 1 und § 15 sowie
den Bezirksschornsteinfegermeistern für die Durchführung der
Tätigkeiten nach § 13 des Schornsteinfegergesetzes Zutritt zu den
Grundstücken und Räumen zu gestatten. Die gleiche Pflicht besteht,
wenn Beauftragte der zuständigen Behörde eine verweigerte Reinigung,
Überprüfung oder Messung auf Grund eines vollziehbaren
Verwaltungsaktes im Wege der Ersatzvornahme durchzusetzen haben. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.


#### § 2 Schornsteinfeger und Schornsteinfegerinnen

(1) Die nach den Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 oder
der Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen
vorgeschriebenen Schornsteinfegerarbeiten sind wesentliche Tätigkeiten
des Schornsteinfegerhandwerks im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung. Die Durchführung dieser Arbeiten darf nur durch
Betriebe erfolgen, die mit dem Schornsteinfegerhandwerk in die
Handwerksrolle eingetragen sind oder die Voraussetzungen nach den §§ 7
bis 9 der EU/EWR-Handwerk-Verordnung vom 20. Dezember 2007 (BGBl. I S.
3075) erfüllen. In einem Betrieb nach Satz 2 beschäftigte Personen
dürfen auch ohne Begleitung durch den Betriebsleiter oder die
Betriebsleiterin Schornsteinfegerarbeiten ausführen, wenn sie als
Mindestqualifikation eine Gesellenprüfung im Schornsteinfegerhandwerk
oder eine vergleichbare Qualifikation besitzen.

(2) Bis zum 31. Dezember 2012 dürfen die in Absatz 1 genannten
Schornsteinfegerarbeiten nur von dem zuständigen
Bezirksschornsteinfegermeister oder nach Maßgabe des § 13 Abs. 3 des
Schornsteinfegergesetzes von Staatsangehörigen eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
durchgeführt werden.


#### § 3 Schornsteinfegerregister

(1) Um den Eigentümern, den bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegern,
den Bezirksschornsteinfegermeistern und der zuständigen Behörde die
Feststellung zu erleichtern, wer die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1
Satz 2 erfüllt, wird beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle ein Register (Schornsteinfegerregister) geführt, in
das die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger und
Bezirksschornsteinfegermeister sowie jeder Betrieb, der im
Geltungsbereich dieses Gesetzes staatlich vorgeschriebene
Schornsteinfegerarbeiten ausführen möchte und die Voraussetzungen zur
selbständigen Ausübung dieses Handwerks besitzt, mit den folgenden
Daten einzutragen sind:

1.  Name und Anschrift des Betriebs,


2.  Vor- und Familienname sowie Geburtsdatum des Betriebsleiters oder der
    Betriebsleiterin,


3.  Handwerkskammer, bei der der Inhaber oder die Inhaberin des Betriebs
    mit dem Schornsteinfegerhandwerk in die Handwerksrolle eingetragen
    ist, oder Behörde, bei der die Erbringung von Dienstleistungen
    angezeigt wurde,


4.  bei bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegern und
    Bezirksschornsteinfegermeistern Datum der Bestellung und Angabe des
    betreffenden Bezirks.



Weitere Daten dürfen nicht eingetragen werden. Die Eintragung in das
Register ist kostenlos. Auskünfte aus dem Register werden im Wege des
automatisierten Abrufs über das Internet erteilt. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit zu
treffen, die insbesondere die Richtigkeit und Echtheit der
gespeicherten Daten gewährleisten.

(2) Die Handwerkskammer oder Behörde übermittelt die in Absatz 1
genannten Daten unmittelbar an das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, sofern die betroffene Person dem nicht widersprochen
hat. Änderungen der Daten sind dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle durch die Handwerkskammer oder Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Die Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn

1.  die Voraussetzungen für ihre Eintragung in das Register entfallen sind
    oder


2.  die eingetragene Person der zuständigen Behörde anzeigt, dass sie im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes keine Schornsteinfegerarbeiten mehr
    ausführen möchte.





#### § 4 Nachweise

(1) Die fristgerechte Durchführung der im Feuerstättenbescheid nach §
14 Abs. 2 festgesetzten Arbeiten ist den jeweiligen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfegern oder Bezirksschornsteinfegermeistern
nachzuweisen, sofern diese die Arbeiten nicht selbst durchgeführt
haben. Der Nachweis wird über Formblätter geführt. Er ist erbracht,
wenn dem bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger oder dem
Bezirksschornsteinfegermeister das vollständig ausgefüllte Formblatt
zugegangen ist.

(2) Die Formblätter sind durch die Schornsteinfeger oder
Schornsteinfegerinnen, die die Arbeiten ausgeführt haben,
wahrheitsgemäß und vollständig auszufüllen.

(3) Die ausgefüllten Formblätter sind den Eigentümern zu übergeben
oder in deren Auftrag direkt an die jeweiligen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger oder Bezirksschornsteinfegermeister zu
übermitteln. Verantwortlich für die Übermittlung der Formblätter
bleiben die Eigentümer. Die ausgefüllten Formblätter müssen innerhalb
von 14 Tagen nach dem Tag, bis zu dem die Schornsteinfegerarbeiten
gemäß der Festsetzung im Feuerstättenbescheid spätestens durchzuführen
waren, bei den bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegern oder
Bezirksschornsteinfegermeistern eingehen. Die bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger oder Bezirksschornsteinfegermeister weisen die
Eigentümer im Feuerstättenbescheid auf diese Frist hin.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Ausgestaltung und Inhalt der Formblätter zu regeln. Die Formblätter
sind so zu fassen, dass die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger
und Bezirksschornsteinfegermeister ihnen alle für die Führung des
Kehrbuchs nach § 19 relevanten Daten entnehmen können.


#### § 5 Mängel

(1) Mängel an kehr- und überprüfungspflichtigen Anlagen, die nicht
innerhalb des im Feuerstättenbescheid für die Durchführung der
Schornsteinfegerarbeiten festgesetzten Zeitraums behoben sind, sind
von dem Schornsteinfeger oder der Schornsteinfegerin im Formblatt (§
4) zu vermerken. Ihre Behebung ist dem bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger oder dem Bezirksschornsteinfegermeister
innerhalb von sechs Wochen nach dem Tag, bis zu dem die
Schornsteinfegerarbeiten gemäß der Festsetzung im Feuerstättenbescheid
spätestens durchzuführen waren, nachzuweisen. Andernfalls hat der
bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger oder der
Bezirksschornsteinfegermeister die Mängel der zuständigen Behörde
anzuzeigen.

(2) Mängel, durch die unmittelbare Gefahren für die Betriebs- und
Brandsicherheit oder schädliche Umwelteinwirkungen drohen, sind von
dem Schornsteinfeger oder der Schornsteinfegerin unverzüglich der
zuständigen Behörde und dem zuständigen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger oder dem Bezirksschornsteinfegermeister zu
melden.


#### § 6 Erbbaurecht und Gebäudeeigentum

Für Erbbauberechtigte sowie für Eigentümer von Gebäuden nach Artikel
233 §§ 2b, 4 und 8 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche sind die für Eigentümer von Grundstücken geltenden
Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 2 - Bezirke, bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger


#### § 7 Bezirke

Für die Überprüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 1 Abs. 1 und 2
richtet die zuständige Behörde Bezirke ein.


#### § 8

(zukünftig in Kraft)


#### § 9

(zukünftig in Kraft)


#### § 10

(zukünftig in Kraft)


#### § 11

(zukünftig in Kraft)


#### § 12

(zukünftig in Kraft)


### Kapitel 3 - Aufgaben, Befugnisse und Pflichten der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger und Bezirksschornsteinfegermeister


#### § 13 Allgemeine Aufgaben der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger und Bezirksschornsteinfegermeister

Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger und
Bezirksschornsteinfegermeister kontrollieren die Einhaltung der
Pflichten der Eigentümer nach § 1 Abs. 1 und 2 und führen die
Kehrbücher.


#### § 14

(zukünftig in Kraft)


#### § 15

(zukünftig in Kraft)


#### § 16

(zukünftig in Kraft)


#### § 17 Aufgaben der Bezirksschornsteinfegermeister

(1) Für die Aufgaben der Bezirksschornsteinfegermeister gilt im
Übrigen § 13 des Schornsteinfegergesetzes mit der Maßgabe, dass die
Bezirksschornsteinfegermeister bei der Feuerstättenschau (§ 13 Absatz
1 Nummer 2 des Schornsteinfegergesetzes) gegenüber den Eigentümern
durch schriftlichen Bescheid festsetzen, welche
Schornsteinfegerarbeiten nach den Rechtsverordnungen nach § 1 Absatz 1
Satz 2 und 3 oder der Verordnung über kleine und mittlere
Feuerungsanlagen durchzuführen sind und innerhalb welchen Zeitraums
dies zu geschehen hat (Feuerstättenbescheid). Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen den Feuerstättenbescheid haben keine
aufschiebende Wirkung.

(2) Stellen die Bezirksschornsteinfegermeister bei der
Feuerstättenschau nach Absatz 1 fest, dass eine Anlage nicht betriebs-
oder brandsicher ist, treffen sie vorläufige Sicherungsmaßnahmen, wenn
Gefahr im Verzug besteht. Als Sicherungsmaßnahme ist auch die
vorläufige Stilllegung einer Anlage zulässig. Die zuständige Behörde
ist unverzüglich über die ergriffenen Sicherungsmaßnahmen zu
unterrichten. Sie hat diese als Sicherungsmaßnahmen zu verfügen oder
die vorläufigen Sicherungsmaßnahmen aufzuheben.

(3) Für kehr- und überprüfungspflichtige Anlagen, bei denen bis zum
31\. Dezember 2012 keine Feuerstättenschau mehr durchzuführen ist,
haben die Bezirksschornsteinfegermeister den Feuerstättenbescheid auf
der Grundlage der Daten des Kehrbuchs zu erstellen und den Eigentümern
zuzustellen. Dies gilt auch dann, wenn

1.  die Eigentümer einen Antrag auf Ausstellung des Feuerstättenbescheides
    stellen oder


2.  den Bezirksschornsteinfegermeistern die Durchführung der Arbeiten nach
    den Rechtsverordnungen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 und 3 oder nach der
    Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen von den
    Eigentümern verweigert wird.



Der Feuerstättenbescheid nach den Sätzen 1 und 2 gilt nur für den
Zeitraum bis zur nächsten Feuerstättenschau.


#### § 18

(zukünftig in Kraft)


#### § 19 Führung des Kehrbuchs

(1) In das Kehrbuch sind die folgenden Daten einzutragen:

1.  Vor- und Familienname sowie Anschrift

    a)  des Eigentümers und, falls davon abweichend, des Betreibers oder


    b)  des Verwalters nach § 20 des Wohnungseigentumsgesetzes im Fall von
        Wohnungseigentum und, falls die Anlage zum Sondereigentum gehört, des
        Wohnungseigentümers und, falls davon abweichend, des Betreibers,
        dessen Namen und Anschrift der Verwalter den bevollmächtigten
        Bezirksschornsteinfegern oder Bezirksschornsteinfegermeistern auf
        Anforderung mitzuteilen hat, oder


    c)  der Wohnungseigentümer, falls kein Verwalter bestellt ist, und, falls
        abweichend, der Betreiber, deren Namen und Anschriften die
        Wohnungseigentümer den bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegern oder
        Bezirksschornsteinfegermeistern auf Anforderung mitzuteilen haben;





2.  Art, Brennstoff, Nennwärmeleistung und Alter der Anlage sowie Angaben
    über ihren Betrieb und Standort;


3.  die nach den Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 und die
    nach der Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen
    vorgeschriebenen und nach § 14 Abs. 2 festgesetzten Arbeiten und das
    Datum der Ausführung;


4.  das Datum und das Ergebnis der letzten Feuerstättenschau;


5.  in dem Formblatt nach § 4 vermerkte Mängel oder selbst festgestellte
    Mängel und das Datum des Abstellens der Mängel;


6.  das Datum und das Ergebnis einer Bauabnahme nach Landesrecht;


7.  das Datum und das Ergebnis einer Überprüfung nach § 15 Satz 1;


8.  die für die Aufstellung von Emissionskatastern im Sinne des § 46 des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes erforderlichen Angaben nach Maßgabe
    der öffentlich-rechtlichen Vorschriften auf dem Gebiet des
    Immissionsschutzes.



Soweit die in Satz 1 genannten Daten den bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfegern oder Bezirksschornsteinfegermeistern nicht
ohnehin auf Grund ihrer Tätigkeit bekannt sind, entnehmen sie die
Daten den ausgefüllten Formblättern nach § 4.

(2) Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger und
Bezirksschornsteinfegermeister sind dafür verantwortlich, dass die
Eintragungen im jeweiligen Kehrbuch vollständig und richtig geordnet
vorgenommen sowie auf dem neuesten Stand gehalten werden. Eine
Eintragung darf nicht in einer Weise verändert werden, dass die
ursprüngliche Eintragung nicht mehr feststellbar ist. Das Kehrbuch ist
elektronisch zu führen. Es muss jährlich abgeschlossen werden.

(3) Bei der Übergabe des Bezirks sind das Kehrbuch und die für die
Führung des Kehrbuchs erforderlichen Unterlagen und gespeicherten
Daten kostenfrei und vollständig an den Nachfolger oder die
Nachfolgerin zu übergeben. Gleichzeitig haben die Übergebenden alle
durch die hoheitliche Tätigkeit erlangten Daten bei sich zu löschen.

(4) Das Kehrbuch sowie die für die Führung des Kehrbuchs
erforderlichen Unterlagen einschließlich der eingereichten Formblätter
sind durch die jeweils zuständigen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger und Bezirksschornsteinfegermeister bis zum
Ablauf von sieben Jahren nach der letzten Eintragung aufzubewahren,
sofern nicht andere Rechtsvorschriften eine längere Aufbewahrung
vorschreiben. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die Daten zu
löschen und die Unterlagen zu vernichten. Die Frist nach Satz 1
beginnt mit dem Ende des Kalenderjahres, in dem die letzte Eintragung
vorgenommen wurde.

(5) Bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger und
Bezirksschornsteinfegermeister dürfen die Daten nach Absatz 1 nur
nutzen, soweit das zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz
erforderlich ist. An öffentliche Stellen dürfen die Daten übermittelt
werden, soweit das Landesrecht dies zulässt. An nicht öffentliche
Stellen dürfen die Daten nur übermittelt werden, soweit

1.  die Übermittlung nach dem Landesrecht zulässig ist und


2.  der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, ein rechtliches
    Interesse an der Kenntnis der Daten und der Betroffene kein
    schutzwürdiges Interesse an dem Unterbleiben der Übermittlung hat.





#### § 20

(zukünftig in Kraft)


#### § 21

(zukünftig in Kraft)


#### § 22 Verhältnis zu Bestimmungen des Immissionsschutzrechts

Die Befugnisse der jeweils zuständigen Behörde, auf Grund des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes oder der nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen andere oder weitergehende Anordnungen zu treffen,
bleiben von den Bestimmungen dieses Gesetzes unberührt.


#### § 23 Zuständige Behörden

Die für die Aufgaben nach diesem Gesetz zuständigen Behörden werden
durch Landesrecht bestimmt.


### Kapitel 4 - Bußgeldvorschriften, Ersatzvornahme


#### § 24 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit der Rechtsverordnung nach
    § 1 Abs. 1 Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 1 Satz 3, eine dort genannte Anlage
    nicht oder nicht rechtzeitig reinigen oder überprüfen lässt,


2.  entgegen § 1 Abs. 2 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 1 Abs. 3 Satz 1 oder 2 Zutritt nicht gestattet,


4.  entgegen § 4 Abs. 2 das Formblatt nicht richtig oder nicht vollständig
    ausfüllt,


5.  entgegen § 5 Abs. 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 19 Abs. 3 Satz 1 das Kehrbuch und die dort genannten
    Unterlagen oder Daten nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    übergibt oder entgegen § 19 Abs. 3 Satz 2 die Daten nicht oder nicht
    vollständig löscht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


#### § 25 Nichterfüllung, Zweitbescheid

(1) Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger oder
Bezirksschornsteinfegermeister melden der zuständigen Behörde
unverzüglich, wenn das Formblatt nicht innerhalb der in § 4 Abs. 3
Satz 3 genannten Frist eingegangen ist und die Durchführung der
Arbeiten auch nicht auf andere Weise innerhalb dieser Frist
nachgewiesen wurde.

(2) Die zuständige Behörde setzt in einem Zweitbescheid gegenüber dem
Eigentümer fest, welche Reinigungen oder Überprüfungen nach den
Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 oder wiederkehrenden
Messungen nach § 15 der Verordnung über kleine und mittlere
Feuerungsanlagen innerhalb welchen Zeitraums durchzuführen sind. Für
den Fall der Nichtvornahme ist die Ersatzvornahme auf Kosten des
Pflichtigen anzudrohen.

(3) Der Bescheid ist schriftlich zu erlassen und zuzustellen.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Bescheid haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 26 Ersatzvornahme

(1) Wird die Verpflichtung, die in dem Zweitbescheid nach § 25 Abs. 2
Satz 1 festgesetzten Schornsteinfegerarbeiten durchführen zu lassen,
nicht oder nicht fristgemäß erfüllt, hat die zuständige Behörde den
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger oder den
Bezirksschornsteinfegermeister mit der Vornahme der Handlungen im Wege
der Ersatzvornahme zu beauftragen.

(2) Für die Ausführung der Ersatzvornahme werden von dem betroffenen
Eigentümer Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben. Es kann bestimmt
werden, dass der Eigentümer die voraussichtlichen Kosten der
Ersatzvornahme im Voraus zu bezahlen hat. Werden die voraussichtlich
entstehenden Kosten der Ersatzvornahme nicht fristgerecht gezahlt, so
können sie im Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben werden.


## Teil 2 - Versorgung der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger im Schornsteinfegerhandwerk


### Kapitel 1 - Organisation


#### (XXXX) §§ 27 bis 34

(zukünftig in Kraft)


### Kapitel 2 - Allgemeine Anspruchsregelungen


#### (XXXX) §§ 35 bis 39

(zukünftig in Kraft)


### Kapitel 3 - Mitgliedschaft und Beiträge


#### (XXXX) §§ 40 und 41

(zukünftig in Kraft)


### Kapitel 4 - Versorgungsleistungen


#### (XXXX) §§ 42 bis 47

(zukünftig in Kraft)


## Teil 3 - Übergangsregelungen


### § 48 Übergangsregelungen für Bezirksschornsteinfegermeister

Bestellungen zum Bezirksschornsteinfegermeister wandeln sich
unbeschadet der §§ 8 bis 11 des Schornsteinfegergesetzes mit Ablauf
des 31. Dezember 2012 in Bestellungen zum bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger für ihren bisherigen Bezirk um. Ist die
Bestellung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgt, ist sie bis
zum 31. Dezember 2014 befristet. Erfolgt die Bestellung im Zeitraum
vom Inkrafttreten dieses Gesetzes bis zum 31. Dezember 2009, ist sie
auf sieben Jahre befristet.


### § 49

(zukünftig in Kraft)


### § 50

(zukünftig in Kraft)


### § 51

(zukünftig in Kraft)


### § 52 Kehr- und Überprüfungsordnungen der Länder

Bis zum Erlass der Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 1 Satz 2 gelten die
Kehr- und Überprüfungsordnungen der Länder fort, die auf der Grundlage
des § 1 Abs. 2 des Schornsteinfegergesetzes in seiner vor dem Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung erlassen wurden. § 2
Abs. 1, § 14 Abs. 1 und 2, § 19 Abs. 1 Nr. 3 und § 25 Abs. 2 sind auf
die Kehr- und Überprüfungsordnungen der Länder entsprechend
anzuwenden.


### § 53 Weitere Anwendung von Vorschriften

Solange noch nicht auf Grund der Ermächtigung in § 1 Abs. 1 Satz 2
neue Regelungen getroffen worden sind, sind zur Vermeidung von Lücken
in der Bußgeldbewehrung § 1 Abs. 1 und § 50 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 des
Schornsteinfegergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
August 1998 (BGBl. I S. 2071), das zuletzt durch Artikel 2 dieses
Gesetzes geändert worden ist, in der bis zum 28. November 2008
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

