Title: Verordnung über den diskriminierungsfreien Zugang zur Eisenbahninfrastruktur
  und über die Grundsätze zur Erhebung von Entgelt für die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur
jurabk: EIBV 2005
layout: default
origslug: eibv_2005
slug: eibv_2005

---

# Verordnung über den diskriminierungsfreien Zugang zur Eisenbahninfrastruktur und über die Grundsätze zur Erhebung von Entgelt für die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur (EIBV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1566

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 123 G v. 22.12.2011 I 3044



## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für den Zugang zur Eisenbahninfrastruktur
öffentlicher Eisenbahninfrastrukturunternehmen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck

1.  "Zugtrasse" denjenigen Anteil der Schienenwegkapazität eines
    Betreibers der Schienenwege, der erforderlich ist, damit ein Zug zu
    einer bestimmten Zeit zwischen zwei Orten verkehren kann;


2.  "Schienenwegkapazität" die Möglichkeit, für einen Teil des
    Schienenweges für einen bestimmten Zeitraum Zugtrassen einzuplanen;


3.  "Zuweisung" die Zuweisung von Zugtrassen durch einen Betreiber der
    Schienenwege;


4.  "Koordinierung" das Verfahren, in dessen Rahmen der Betreiber der
    Schienenwege und die Zugangsberechtigten versuchen, Lösungen für nicht
    miteinander zu vereinbarende Anträge auf Zuweisung von Zugtrassen zu
    finden;


5.  "überlastete Schienenwege" einen Schienenwegabschnitt, auf dem der
    Nachfrage nach Zugtrassen auch nach Koordinierung der verschiedenen
    Anträge auf Zuweisung von Zugtrassen während bestimmter Zeitabschnitte
    nicht in angemessenem Umfang entsprochen werden kann;


6.  "Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität" eine mit einem
    Durchführungszeitplan verbundene Maßnahme oder Reihe von Maßnahmen zur
    Behebung von Kapazitätsengpässen, die zur Einstufung eines
    Schienenwegabschnitts als "überlastet" führen;


7.  "Netz" oder "Schienennetz" die Gesamtheit der Schienenwege eines
    Betreibers der Schienenwege;


8.  "Netzfahrplan" die Daten zur Festlegung aller geplanten Zugbewegungen
    und Bewegungen der Fahrzeuge, die auf dem betreffenden Schienennetz
    während der Gültigkeitsdauer des Netzfahrplans durchgeführt werden;


9.  "Rahmenvertrag" eine Vereinbarung über die Rechte und Pflichten eines
    Antragstellers und des Betreibers der Schienenwege in Bezug auf die
    zuzuweisenden Zugtrassen und die zu erhebenden Entgelte über einen
    längeren Zeitraum als eine Netzfahrplanperiode.





## § 3 Leistungen, Fahrgastinformationen

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind verpflichtet, die Benutzung
der von ihnen betriebenen Serviceeinrichtungen diskriminierungsfrei zu
gewähren sowie die damit verbundenen Leistungen und die in Anlage 1
Nr. 2 beschriebenen Leistungen, wenn sie zu ihrem Geschäftsbetrieb
gehören, diskriminierungsfrei zu erbringen. Betreiber der Schienenwege
sind zusätzlich verpflichtet, die von ihnen betriebenen Schienenwege,
die zugehörigen Steuerungs- und Sicherungssysteme sowie die
zugehörigen Anlagen zur streckenbezogenen Versorgung mit Fahrstrom zur
Nutzung bereitzustellen, Zugtrassen nach Maßgabe dieser Verordnung
zuzuweisen und die in Anlage 1 Nr. 1 beschriebenen Leistungen zu
erbringen.

(2) Eisenbahninfrastrukturunternehmen können darüber hinaus Leistungen
nach Anlage 1 Nr. 3 erbringen.

(3) Eisenbahninfrastrukturunternehmen, die Zugangsstellen zum
Schienenpersonenverkehr betreiben, dürfen die jeweils vorhandenen
Fahrgastinformationen nicht auf Züge einzelner
Eisenbahnverkehrsunternehmen beschränken. Sie sind darüber hinaus zur
Erstellung und zum Aushang gültiger gemeinsamer Fahrpläne mit den
Zügen des öffentlichen Schienenpersonenverkehrs aller
Eisenbahnverkehrsunternehmen verpflichtet, die ihnen die
erforderlichen Daten zur Verfügung gestellt haben. Die
Eisenbahnverkehrsunternehmen tragen die dem
Eisenbahninfrastrukturunternehmen nach den Sätzen 1 und 2 entstehenden
Kosten anteilig. Im Fall der Nichteinigung über die Kostentragung
entscheidet auf Antrag eines beteiligten Unternehmens das Eisenbahn-
Bundesamt.


## § 4 Schienennetz-Benutzungsbedingungen

(1) Der Betreiber der Schienenwege ist verpflichtet,
Benutzungsbedingungen (Schienennetz-Benutzungsbedingungen) für die
Erbringung der in Anlage 1 Nr. 1 genannten Leistungen zu erstellen und
diese entweder

1.  im Bundesanzeiger zu veröffentlichen oder


2.  im Internet zu veröffentlichen und die Adresse im Bundesanzeiger
    bekannt zu machen.



Der Betreiber der Schienenwege hat Zugangsberechtigten auf deren
Verlangen gegen Erstattung der Aufwendungen die Schienennetz-
Benutzungsbedingungen zuzusenden.

(2) Die Schienennetz-Benutzungsbedingungen müssen mindestens die in
Anlage 2 festgelegten und die sonst nach dieser Verordnung
vorgeschriebenen Angaben sowie die Allgemeinen Geschäftsbedingungen
für die Benutzung der Zugtrassen enthalten. Die Liste der Entgelte ist
nicht Bestandteil der Schienennetz-Benutzungsbedingungen.

(3) Die Schienennetz-Benutzungsbedingungen sind auf dem neuesten Stand
zu halten.

(4) Beabsichtigte Neufassungen oder Änderungen von Schienennetz-
Benutzungsbedingungen sind mindestens sechs Monate vor Ablauf der nach
§ 8 Abs. 1 Nr. 2 bestimmten Frist für die Stellung von Anträgen auf
Zuweisung von Zugtrassen für den Netzfahrplan zu veröffentlichen. Bei
der Veröffentlichung ist darauf hinzuweisen, dass Zugangsberechtigte
einen Monat lang zu den Schienennetz-Benutzungsbedingungen oder deren
Änderungen Stellung nehmen können, und anzugeben, auf welchem Wege
diese Stellungnahmen erfolgen können.

(5) Die Schienennetz-Benutzungsbedingungen sind mindestens vier Monate
vor Ablauf der nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 bestimmten Frist für die Stellung
von Anträgen auf Zuweisung von Zugtrassen für den Netzfahrplan zu
veröffentlichen. Sie treten mit dem Ablauf der nach § 8 Abs. 1 Nr. 2
bestimmten Frist für die Stellung von Anträgen in Kraft.

(6) Die Schienennetz-Benutzungsbedingungen sind gegenüber jedem
Antragsteller in gleicher Weise anzuwenden. Sie sind für die
Beteiligten verbindlich; hiervon bleiben Allgemeine
Geschäftsbedingungen, die in ihnen enthalten sind, unberührt.

(7) Die Absätze 4 und 5 gelten nicht bei Neufassungen oder Änderungen
von Schienennetz-Benutzungsbedingungen von unwesentlicher Bedeutung.
Eine Neufassung oder Änderung von unwesentlicher Bedeutung ist
insbesondere dann anzunehmen, wenn eine Beeinträchtigung des
Wettbewerbs nicht zu erwarten ist.


## § 5 Sicherheitsleistung, Geschäftsgeheimnis

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen können von Zugangsberechtigten,
mit Ausnahme der nach § 14 Abs. 2 Nr. 3 und 4 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes, die Stellung einer Sicherheitsleistung in
angemessener Höhe im Verhältnis zum Umfang der beantragten Leistungen
verlangen. Die Grundsätze für die Stellung einer Sicherheitsleistung
sind in den Schienennetz-Benutzungsbedingungen oder
Nutzungsbedingungen zu veröffentlichen und zusätzlich von den
Betreibern der Schienenwege der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften mitzuteilen.

(2) Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind verpflichtet, das
Geschäftsgeheimnis jedes Zugangsberechtigten hinsichtlich der
erhaltenen Angaben zu wahren.


## § 6 Antragstellung

(1) Zugangsberechtigte können bei dem Betreiber der Schienenwege
jederzeit einen Antrag auf Zuweisung von Zugtrassen stellen, soweit in
dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist. Zugangsberechtigte nach
§ 14 Abs. 2 Nr. 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes müssen die
Zuweisung an ein von ihnen im Zeitpunkt der Antragstellung benanntes
Eisenbahnverkehrsunternehmen beantragen. Zugangsberechtigte nach § 14
Abs. 2 Nr. 3 und 4 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes können die
Zuweisung an sich oder ein Eisenbahnverkehrsunternehmen beantragen,
das spätestens zum Ablauf der in § 8 Abs. 1 Nr. 6 genannten Frist dem
Betreiber der Schienenwege benannt werden muss. Die Sätze 1 bis 3
gelten entsprechend für die in Anlage 1 Nr. 1 beschriebenen
Leistungen.

(2) Zugangsberechtigte können Zugtrassen, welche die Schienenwege
mehrerer Betreiber der Schienenwege betreffen, bei einem dieser
Betreiber der Schienenwege beantragen. Der Antrag soll bei dem
Betreiber der Schienenwege gestellt werden, dessen Schienenwege
überwiegend genutzt werden. Der Betreiber der Schienenwege ist
verpflichtet, bei den anderen betroffenen Betreibern der Schienenwege
im Auftrag des Zugangsberechtigten die Zugtrassen zu beantragen. Der
Betreiber der Schienenwege kann Erstattung seiner Kosten verlangen.

(3) Die Betreiber der Schienenwege können für die Anmeldung von
Zugtrassen in mehreren Schienennetzen gemeinsame Einrichtungen
schaffen. Ihre Errichtung und ihr Sitz sind entsprechend § 4 Abs. 1
Satz 1 zu veröffentlichen. Zugangsberechtigte haben ihre Anträge auf
Zuweisung von Zugtrassen dort zu stellen.


## § 7 Zusammenarbeit bei der Zuweisung von Zugtrassen in mehreren Netzen

(1) Betreiber der Schienenwege im Inland sind verpflichtet, im
Interesse einer effizienten Schaffung von Schienenwegkapazität und
Zuweisung von Zugtrassen mit Betreibern der Schienenwege in den
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zusammenzuarbeiten. Sie
sollen insbesondere im Rahmen des Transeuropäischen
Schienengüternetzes grenzüberschreitende Zugtrassen vereinbaren. Sie
sind verpflichtet, an der Erstellung der dazu erforderlichen Verfahren
mitzuwirken. Sie haben sicherzustellen, dass die Kommission der
Europäischen Gemeinschaften über die Durchführung des Verfahrens
unterrichtet und als Beobachter eingeladen wird.

(2) Die an der Zusammenarbeit nach Absatz 1 beteiligten Betreiber der
Schienenwege im Inland sind verpflichtet, ihre Teilnahme, die
Funktionsweise der Zusammenarbeit und alle für die Bewertung und
Zuweisung von Zugtrassen wesentlichen Kriterien den
Zugangsberechtigten auf deren Anfrage mitzuteilen. Sie können sich
dazu einer gemeinsamen Stelle bedienen.

(3) Im Rahmen der Zusammenarbeit nach Absatz 1 legen die Betreiber der
Schienenwege notwendige Kapazitätsreserven für Anträge nach § 14 fest.

(4) Absatz 1 Satz 1 sowie die Absätze 2 und 3 gelten für die
Zusammenarbeit der Betreiber der Schienenwege im Inland entsprechend.
Sie können die dafür erforderlichen gemeinsamen Einrichtungen
schaffen.


## § 8 Zuweisungsverfahren

(1) Der Netzfahrplan wird einmal im Kalenderjahr erstellt. Die
Betreiber der Schienenwege sind verpflichtet, folgendes Verfahren für
die Festlegung und Zuweisung von Zugtrassen im Rahmen des
Netzfahrplans einzuhalten:

1.  Vorläufige grenzüberschreitende Zugtrassen sind spätestens elf Monate
    vor Inkrafttreten des Netzfahrplans in Zusammenarbeit mit den anderen
    betroffenen, die Zuweisung vornehmenden Stellen im Wege der
    Zusammenarbeit nach § 7 festzulegen. Diese Zugtrassen sind im Internet
    zu veröffentlichen und die Adresse im Bundesanzeiger bekannt zu
    machen.


2.  Die Betreiber der Schienenwege haben im Rahmen der Zusammenarbeit nach
    § 7 Abs. 4 unverzüglich eine gemeinsame Frist festzulegen, binnen
    derer Zugangsberechtigte Anträge auf Zuweisung von Zugtrassen stellen
    können; die Frist ist entsprechend § 4 Abs. 1 Satz 1 zu
    veröffentlichen; sie darf einen Monat nicht unterschreiten und beginnt
    mit der Veröffentlichung; wer Eisenbahnverkehrsleistungen in Anspruch
    nehmen möchte, ohne selbst Zugtrassen zu beantragen, kann binnen
    dieser Frist zu etwaigen Auswirkungen des künftigen Netzfahrplans auf
    seine Möglichkeit zur Inanspruchnahme von Eisenbahnverkehrsleistungen
    Stellung nehmen.


3.  Ergeben sich Unvereinbarkeiten zwischen verschiedenen Anträgen, ist
    das Verfahren nach § 9 durchzuführen.


4.  Die Betreiber der Schienenwege haben spätestens vier Monate nach
    Ablauf der Frist für die Einreichung von Anträgen einen vorläufigen
    Netzfahrplanentwurf zu erstellen.


5.  Die Betreiber der Schienenwege sind verpflichtet, allen
    Zugangsberechtigten, die innerhalb der nach Nummer 2 festgelegten
    Frist Anträge gestellt haben, mindestens einen Monat lang Gelegenheit
    zur schriftlichen Stellungnahme zum vorläufigen Netzfahrplanentwurf zu
    geben; Beginn und Ende der Frist sind entsprechend § 4 Abs. 1 Satz 1
    zu veröffentlichen.


6.  Die Betreiber der Schienenwege sind verpflichtet, binnen einer von
    ihnen festzulegenden Frist geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um
    berechtigten Beanstandungen am vorläufigen Netzfahrplanentwurf
    Rechnung zu tragen; nach Ablauf dieser Frist steht der endgültige
    Netzfahrplanentwurf fest.


7.  Auf der Grundlage des endgültigen Netzfahrplanentwurfs haben die
    Betreiber der Schienenwege ihre Angebote nach § 11 abzugeben oder die
    Ablehnung mitzuteilen.




(2) Der Wechsel des Netzfahrplans erfolgt am zweiten Samstag im
Dezember um 24 Uhr. Wird ein Netzfahrplanwechsel oder eine
Netzfahrplananpassung nach den Wintermonaten durchgeführt,
insbesondere zur Berücksichtigung etwaiger Fahrplanänderungen im
regionalen Personenverkehr, so erfolgt die Umstellung am zweiten
Samstag im Juni um 24 Uhr und bei Bedarf zu anderen Terminen. Die
Betreiber der Schienenwege können sich auf abweichende Termine
verständigen; in diesem Fall unterrichten sie die Regulierungsbehörde
und, soweit der internationale Verkehr betroffen sein könnte, über die
Regulierungsbehörde zusätzlich die Kommission der Europäischen
Gemeinschaften.

(3) Der Betreiber der Schienenwege kann in seinen Schienennetz-
Benutzungsbedingungen die Form der Stellungnahmen nach Absatz 1 Nr. 2
vierter Halbsatz und Nr. 5 festlegen und die Übermittlung an ihn auf
den elektronischen Weg beschränken. Die Stellungnahmen sind, sofern
dem in der Stellungnahme nicht widersprochen wird, allen
Eisenbahnverkehrsunternehmen zur Verfügung zu stellen. Dies kann auch
durch Einstellung in das Internet erfolgen. In diesem Fall ist die
Adresse im Bundesanzeiger bekannt zu machen.


## § 9 Netzfahrplanerstellung, Koordinierungs- und Entscheidungsverfahren für Schienenwege

(1) Die Betreiber der Schienenwege haben, so weit wie möglich, allen
Anträgen auf Zuweisung von Zugtrassen stattzugeben. Über Anträge auf
Zuweisung von Zugtrassen darf ein Betreiber der Schienenwege nicht
ohne sachlich gerechtfertigten Grund unterschiedlich entscheiden.

(2) Die Vorhaltung von Schienenwegkapazität für Instandhaltungszwecke
ist im Rahmen der Netzfahrplanerstellung zu berücksichtigen. Die
Betreiber der Schienenwege sind verpflichtet, die Instandhaltung der
Schienenwege so zu betreiben, dass die Interessen der
Zugangsberechtigten nicht mehr als notwendig beeinträchtigt werden.

(3) Liegen bei der Netzfahrplanerstellung Anträge über zeitgleiche,
miteinander nicht zu vereinbarende Zuweisungen vor, hat der Betreiber
der Schienenwege durch Verhandlungen mit den Zugangsberechtigten auf
einvernehmliche Lösungen hinzuwirken. Er kann dazu Zugtrassen
anbieten, die von den beantragten Zugtrassen abweichen. Die Grundsätze
dieses Koordinierungsverfahrens sind in den Schienennetz-
Benutzungsbedingungen festzulegen.

(4) Kommt eine Einigung nicht zustande, soll der Betreiber der
Schienenwege vorbehaltlich der Rechte der Zugangsberechtigten, die
sich aus § 13 ergeben, und vorbehaltlich der Bestimmungen des § 19
nach Maßgabe folgender Reihenfolge entscheiden:

1.  vertakteter oder ins Netz eingebundener Verkehr,


2.  grenzüberschreitende Zugtrassen,


3.  Zugtrassen für den Güterverkehr.



Abweichungen von dieser Reihenfolge sind insbesondere aus Gründen der
sicheren Durchführung von Zugfahrten möglich. Bei seiner Entscheidung
hat der Betreiber der Schienenwege die Auswirkungen auf andere
Betreiber der Schienenwege angemessen zu berücksichtigen.

(5) Bei der Entscheidung zwischen gleichrangigen Verkehren nach Absatz
4 hat der Betreiber der Schienenwege die Entgelte für die streitigen
Zugtrassen gegenüberzustellen und

1.  bei einem Konflikt zwischen zwei Zugtrassen der Zugtrasse den Vorrang
    einzuräumen, bei der das höchste Regelentgelt zu erzielen ist,


2.  bei einem Konflikt zwischen mehr als zwei Zugtrassen den Zugtrassen
    den Vorrang einzuräumen, bei denen in der Summe das höchste
    Regelentgelt zu erzielen ist.



Ist zwischen vertaktetem Schienenpersonennahverkehr und anderem
Verkehr nach Absatz 4 Nr. 2 zu entscheiden, kann der Betreiber der
Schienenwege abweichend von Satz 1 dem vertakteten
Schienenpersonennahverkehr den Vorrang einräumen.

(6) Ist eine Entscheidung auf der Grundlage der Absätze 4 und 5 nicht
möglich, sind die Zugangsberechtigten vom Betreiber der Schienenwege
aufzufordern, innerhalb von fünf Werktagen ein Entgelt anzubieten, das
über dem Entgelt liegt, das auf der Grundlage der Schienennetz-
Benutzungsbedingungen zu zahlen wäre. Die Angebote sind dem Betreiber
der Schienenwege ausschließlich über die Regulierungsbehörde
zuzuleiten, die die übrigen Bieter nach Ablauf der Frist nach Satz 1
über die Angebote und deren Höhe informiert. Der Betreiber der
Schienenwege hat gegenüber dem Zugangsberechtigten, der das höchste
Entgelt zu zahlen bereit ist, das Angebot nach § 11 Abs. 1 zu machen.
Entgeltnachlässe sind in diesen Fällen unzulässig.

(7) Vertakteter Verkehr ist eine Eisenbahnverkehrsleistung, die
grundsätzlich auf demselben Weg am selben Tage mindestens viermal und
höchstens in zweistündigem Abstand grundsätzlich zur gleichen Minute
durchgeführt wird. Abweichungen hiervon können durch die
Besonderheiten der einzelnen Verkehrsart, insbesondere des
Güterverkehrs, begründet sein.


## § 10 Koordinierungs- und Entscheidungsverfahren für Serviceeinrichtungen

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben für den Zugang zu
Serviceeinrichtungen und die Erbringung der damit verbundenen sowie
der in Anlage 1 Nr. 2 genannten Leistungen Nutzungsbedingungen
aufzustellen. Die Liste der Entgelte ist nicht Bestandteil der
Nutzungsbedingungen. § 4 Abs. 1, 3 und 6 gilt entsprechend. In den
Nutzungsbedingungen sind für Serviceeinrichtungen nach § 2 Abs. 3c Nr.
2 bis 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes die Entgeltgrundsätze
darzulegen, insbesondere

1.  Einzelheiten der Entgeltregelung,


2.  Informationen zu den mit dem Zugang verbundenen Leistungen und


3.  Regelungen über die leistungsabhängigen Entgeltregelungen und die
    Vertragsstrafen bei von den Vertragspartnern zu vertretenden
    Betriebsstörungen.



Für Nutzungsbedingungen nach Satz 4 gilt § 4 Abs. 1 und Abs. 3 bis 7
entsprechend.

(2) Zugangsberechtigte können bei Eisenbahninfrastrukturunternehmen
Anträge auf Zugang zu den Serviceeinrichtungen und auf Erbringung von
Leistungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 in entsprechender Anwendung
des § 6 Abs. 1 stellen.

(3) Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben, so weit wie möglich,
allen Anträgen auf Zugang zu den Serviceeinrichtungen und auf
Erbringung von Leistungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 stattzugeben.
Über diese Anträge darf ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen nicht
ohne sachlich gerechtfertigten Grund unterschiedlich entscheiden.

(4) Falls die Leistungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 nicht vom
Betreiber der Schienenwege des überwiegend genutzten Schienenweges
angeboten werden, muss dieser bemüht sein, die Erbringung dieser
Leistungen zu vermitteln. In diesem Fall kann der Betreiber der
Schienenwege vom Zugangsberechtigten verlangen, seine Kosten zu
ersetzen, auch wenn ein Vertrag nicht zustande kommt.

(5) Liegen Anträge über zeitgleiche, miteinander nicht zu
vereinbarende Nutzungen vor, hat das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
durch Verhandlungen mit den Zugangsberechtigten auf eine
einvernehmliche Lösung hinzuwirken. Die Verhandlungsdauer soll 14 Tage
nicht überschreiten.

(6) Kommt eine Einigung nicht zustande,

1.  hat das Eisenbahninfrastrukturunternehmen Anträgen Vorrang zu
    gewähren, die notwendige Folge der mit einem Betreiber der
    Schienenwege vereinbarten Zugtrasse sind;


2.  kann das Eisenbahninfrastrukturunternehmen Anträgen des
    Eisenbahnverkehrsunternehmens oder des Halters von Eisenbahnfahrzeugen
    auf Zugang zu den in § 2 Abs. 3c Nr. 7 des Allgemeinen
    Eisenbahngesetzes genannten Einrichtungen und auf Erbringung der
    diesbezüglichen Leistungen Vorrang gewähren, in dessen Eigentum diese
    Einrichtungen stehen, sofern die Berücksichtigung anderer Anträge aus
    Gründen des Betriebs des Eisenbahnverkehrsunternehmens oder des
    Halters von Eisenbahnfahrzeugen nicht möglich oder nicht zumutbar ist.




(7) Für Angebote des Eisenbahninfrastrukturunternehmens zum Abschluss
einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
oder die Ablehnung von Anträgen gilt § 11 Abs. 1 Satz 1 bis 4
entsprechend.


## § 11 Rechte an Zugtrassen

(1) Nach Ablauf der Frist nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 hat der
Betreiber der Schienenwege unverzüglich ein Angebot zum Abschluss
einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
abzugeben oder die Ablehnung des Antrags mitzuteilen und diese zu
begründen. Die Erklärung erfolgt gegenüber den Zugangsberechtigten
oder den von diesen benannten Eisenbahnverkehrsunternehmen. Haben
Zugangsberechtigte im Sinne des § 14 Abs. 2 Nr. 3 oder 4 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes die Zuweisung an sich beantragt, ist,
insoweit abweichend von Satz 2, das Angebot zum Abschluss einer
Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,
soweit die der Betriebssicherheit dienenden Bestimmungen vereinbart
werden sollen, einem von ihnen nach § 6 Abs. 1 Satz 3 benannten
Eisenbahnverkehrsunternehmen zu machen. Das Angebot kann nur innerhalb
von fünf Werktagen angenommen werden. Zugtrassen dürfen nicht an
Dritte übertragen werden. Die Benutzung von Zugtrassen durch ein
Eisenbahnverkehrsunternehmen, das dabei die Geschäfte des Bundes oder
einer nach dem Regionalisierungsgesetz zuständigen Stelle wahrnimmt,
gilt nicht als Übertragung.

(2) Das Recht, eine Zugtrasse in Anspruch zu nehmen, kann
Zugangsberechtigten längstens bis zum Ende einer Netzfahrplanperiode
zuerkannt werden.

(3) Ein Eisenbahnverkehrsunternehmen kann zur Erfüllung seiner
Verpflichtungen aus einem Beförderungsvertrag verlangen, dass statt
seiner ein anderes Eisenbahnverkehrsunternehmen (Drittunternehmen) in
die Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes eintritt. Der Betreiber der Schienenwege
kann dem Eintritt des Drittunternehmens widersprechen, wenn es den
gesetzlichen Anforderungen, insbesondere Sicherheitsanforderungen,
nicht genügt. Tritt ein Drittunternehmen in den Vertrag ein, so haften
es und das Eisenbahnverkehrsunternehmen dem Betreiber der Schienenwege
als Gesamtschuldner für die Forderungen aus der Vereinbarung nach § 14
Abs. 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes und die durch den Eintritt
des Dritten entstehenden Aufwendungen.

(4) Im Fall des Absatzes 1 Satz 3 wird die Vereinbarung mit dem
Zugangsberechtigten erst wirksam, wenn diejenige zwischen dem
Betreiber der Schienenwege und dem Eisenbahnverkehrsunternehmen
zustande gekommen ist. Rechte an Zugtrassen dürfen nicht ausgeübt
werden, solange eine solche Vereinbarung nicht besteht.


## § 12 Besonderes Kündigungsrecht

Wird das Recht aus einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes innerhalb eines Monats nach Beginn einer
Netzfahrplanperiode oder dem vereinbarten Benutzungsbeginn ganz oder
teilweise aus Gründen nicht wahrgenommen, die der Zugangsberechtigte
zu vertreten hat, kann das Eisenbahninfrastrukturunternehmen insoweit
die Vereinbarung mit sofortiger Wirkung kündigen. Ist die Kündigung
noch nicht erfolgt, und stellt ein dritter Zugangsberechtigter einen
Antrag auf die Benutzung dieser Eisenbahninfrastruktureinrichtung, ist
das Angebot gegenüber dem Dritten unter der aufschiebenden Bedingung
der Kündigung zu machen. Hat der Dritte das Angebot nach Satz 2
angenommen, muss das Eisenbahninfrastrukturunternehmen die in Satz 1
genannte Vereinbarung insoweit kündigen. Der Zugangsberechtigte, dem
nach Satz 3 gekündigt wurde, bleibt zum Ersatz des durch die
Beendigung des Vertrags entstehenden Schadens verpflichtet; er hat
insbesondere dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen das entgangene
Entgelt für die Nutzung der Infrastruktur zu zahlen.


## § 13 Rahmenverträge

(1) Ein Betreiber der Schienenwege und ein Zugangsberechtigter können
einen Rahmenvertrag über die Benutzung von Schienenwegkapazität in dem
betreffenden Netz schließen, der eine Laufzeit von mehr als einer
Netzfahrplanperiode hat. In einem Rahmenvertrag kann für den Fall,
dass bei der Netzfahrplanerstellung Anträge auf zeitgleiche,
miteinander nicht zu vereinbarende Nutzung vorliegen, insbesondere
festgelegt werden, inwieweit der Betreiber der Schienenwege innerhalb
einer im Rahmenvertrag zu vereinbarenden Bandbreite zu der beantragten
Zugtrasse Varianten anzubieten hat. Die im Rahmenvertrag zu
vereinbarende Bandbreite soll so gewählt werden, dass unter den
betrieblichen Bedingungen mindestens drei Trassen zur Verfügung stehen
können. Der Rahmenvertrag darf nicht die Zuweisung einzelner
Zugtrassen regeln. Dem Zugangsberechtigten ist bei der Erstellung des
Netzfahrplans im Rahmen der jeweils vereinbarten Bandbreite eine
Zugtrasse ohne Durchführung des Höchstpreisverfahrens nach § 9 Abs. 6
anzubieten.

(2) Die auf der Grundlage von Rahmenverträgen zu vergebenden
Zugtrassen sollen 75 Prozent der Schienenwegkapazität eines
Schienenweges pro Stunde nicht überschreiten. Rahmenverträge dürfen
die Nutzung des betreffenden Schienennetzes durch andere
Zugangsberechtigte auch im Übrigen nicht ausschließen.

(3) Im Rahmenvertrag sind Regelungen über dessen Änderung oder
Kündigung vorzusehen. Es können für diese Fälle auch Vertragsstrafen
vereinbart werden.

(4) Rahmenverträge dürfen, soweit diese Verordnung nichts anderes
bestimmt, nur bis zum Ende einer Rahmenfahrplanperiode geschlossen
werden. Eine Rahmenfahrplanperiode hat eine Dauer von fünf Jahren. Die
erste Rahmenfahrplanperiode endet mit dem Wechsel des Netzfahrplans im
Jahr 2010.

(5) Rahmenverträge sollen grundsätzlich eine Laufzeit von fünf Jahren
haben. Satz 1 gilt nicht für Rahmenverträge mit Zugangsberechtigten
nach § 14 Abs. 2 Nr. 3 und 4 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes.

(6) Unter Wahrung des Geschäftsgeheimnisses ist der Betreiber der
Schienenwege verpflichtet, die wesentlichen Merkmale jedes
Rahmenvertrages anderen Zugangsberechtigten auf Verlangen offen zu
legen. Dies kann auch durch die Einstellung in das Internet erfolgen.
In diesem Fall ist die Adresse im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(7) Rechtzeitig vor Beginn einer Rahmenfahrplanperiode haben die
Betreiber der Schienenwege im Rahmen der Zusammenarbeit gemäß § 7 Abs.
4 einen gemeinsamen Zeitraum festzulegen, binnen dessen
Zugangsberechtigte Anträge auf Abgabe eines Angebots zum Abschluss
eines Rahmenvertrages stellen können. Beginn und Ende des Zeitraums
sind nach § 4 Abs. 1 Satz 1 zu veröffentlichen.

(8) Über Anträge auf Abgabe eines Angebots zum Abschluss eines
Rahmenvertrages darf ein Betreiber der Schienenwege nicht ohne
sachlich gerechtfertigten Grund unterschiedlich entscheiden.

(9) Liegen Anträge auf eine zeitgleiche, miteinander nicht zu
vereinbarende Nutzung vor, hat der Betreiber der Schienenwege durch
Verhandlungen mit den Zugangsberechtigten auf einvernehmliche Lösungen
hinzuwirken.

(10) Kommt eine Einigung nicht zustande, hat der Betreiber der
Schienenwege nach der Zweckbestimmung des Rahmenvertrages in
entsprechender Anwendung des § 9 Abs. 4 bis 6 zu entscheiden und dem
Zugangsberechtigten unverzüglich ein Angebot zum Abschluss eines
Rahmenvertrages zu machen oder die Ablehnung mitzuteilen und diese zu
begründen. Das Angebot kann nur innerhalb von 14 Werktagen angenommen
werden.

(11) Nach Vertragsschluss auf der Grundlage der Koordinierung gemäß
den Absätzen 9 und 10 können

1.  weitere Rahmenverträge nach Absatz 5 Satz 1 jederzeit bis zum Ende der
    Rahmenfahrplanperiode geschlossen werden,


2.  weitere Rahmenverträge nach Absatz 5 Satz 2 jederzeit über das Ende
    einer Rahmenfahrplanperiode hinaus geschlossen werden, wenn die
    vereinbarte Bandbreite und ihre zeitliche Lage für die folgenden
    Rahmenfahrplanperioden nicht geändert wird.





## § 14 Gelegenheitsverkehr

(1) Der Betreiber der Schienenwege hat bei Anträgen auf Zuweisung
einzelner Zugtrassen außerhalb der Erstellung des Netzfahrplans
innerhalb einer in den Schienennetz-Benutzungsbedingungen zu
veröffentlichenden Frist, die vier Wochen nicht übersteigen darf, ein
Angebot zum Abschluss einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes abzugeben oder die Ablehnung des Antrags
mitzuteilen. Das Angebot kann nur innerhalb von fünf Arbeitstagen oder
in einer längeren in den Schienennetz-Benutzungsbedingungen zu
veröffentlichenden Frist angenommen werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 hat der Betreiber der Schienenwege bei
Anträgen auf kurzfristige Zuweisung einzelner Zugtrassen unverzüglich,
spätestens jedoch innerhalb von fünf Arbeitstagen, ein Angebot zum
Abschluss einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes abzugeben oder die Ablehnung des Antrags
mitzuteilen. Der Betreiber der Schienenwege kann nur im Fall besonders
aufwändiger Bearbeitung von dieser Frist abweichen. Die Fälle, die
einer besonders aufwändigen Bearbeitung bedürfen, und die daraus
resultierenden Fristen sind in den Schienennetz-Benutzungsbedingungen
zu veröffentlichen. Das Angebot kann nur innerhalb von einem
Arbeitstag angenommen werden.

(3) Informationen über die verfügbare Schienenwegkapazität müssen
allen Zugangsberechtigten auf Verlangen unverzüglich zur Verfügung
gestellt werden. Dies kann auch durch Einstellung in das Internet
erfolgen. In diesem Fall ist die Adresse im Bundesanzeiger bekannt zu
machen. Der Betreiber der Schienenwege kann die Erstattung seiner
Aufwendungen für die Auskunft verlangen. Diese Erstattung kann bei
Vertragsschluss verrechnet werden.

(4) Die Betreiber der Schienenwege haben die voraussichtlich
erforderliche Schienenwegkapazität innerhalb des Netzfahrplans
vorzuhalten, um auf zu erwartende Anträge nach den Absätzen 1 und 2
reagieren zu können. Dies gilt auch bei überlasteten Schienenwegen.


## § 15 Sondermaßnahmen bei Störungen

(1) Zur Beseitigung von Störungen des Bahnbetriebs hat der Betreiber
der Schienenwege alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Der
Betreiber der Schienenwege hat in Abstimmung mit der zuständigen
Eisenbahnaufsichtsbehörde einen Notfallplan aufzustellen, nach dessen
Maßgabe die Eisenbahnaufsichtsbehörde über gefährliche Ereignisse im
Bahnbetrieb zu unterrichten ist und in dem die Stellen benannt sind,
die darüber hinaus bei gefährlichen Ereignissen im Bahnbetrieb zu
unterrichten sind.

(2) Bis zur Beseitigung der Störung kann der Betreiber der
Schienenwege, soweit es erforderlich ist, die Nutzung zugewiesener
Zugtrassen ohne Ankündigung untersagen. Eisenbahnverkehrsunternehmen
sind verpflichtet, dem Betreiber der Schienenwege zur Beseitigung der
Störung auf seinen Antrag Hilfe zu leisten. Sie können vom Betreiber
der Schienenwege Erstattung der dabei entstehenden Kosten verlangen,
es sei denn, sie haben die Störung zu vertreten.


## § 16 Überlastete Schienenwege

Liegen überlastete Schienenwege vor, hat der Betreiber der
Schienenwege dies unverzüglich der zuständigen
Eisenbahnaufsichtsbehörde und der Regulierungsbehörde mitzuteilen und
damit den betreffenden Schienenwegabschnitt für überlastet zu
erklären. Eine Mitteilung hat auch bei Schienenwegen zu erfolgen, bei
denen abzusehen ist, dass ihre Kapazität in naher Zukunft nicht
ausreichen wird. Die Mitteilung ist entsprechend § 4 Abs. 1 zu
veröffentlichen.


## § 17 Kapazitätsanalyse

(1) Wurden Schienenwege für überlastet erklärt, so hat der Betreiber
der Schienenwege eine Kapazitätsanalyse durchzuführen, sofern nicht
bereits ein Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität nach § 18
umgesetzt wird.

(2) Die Kapazitätsanalyse dient der Untersuchung der Engpässe bei der
Schienenwegkapazität, die verhindern, dass Anträgen auf Zuweisung von
Zugtrassen in angemessener Weise stattgegeben werden kann. Gegenstand
der Analyse sind der Schienenweg, die Betriebsverfahren, die Benutzung
und deren Auswirkungen auf die Schienenwegkapazität. Zu prüfen sind
insbesondere Maßnahmen zur Umleitung von Zügen, zur zeitlichen
Verlagerung von Verkehrsleistungen und zur Erhöhung der
Leistungsfähigkeit des Schienenweges, einschließlich kurz- und
mittelfristiger Abhilfemaßnahmen.

(3) Die Kapazitätsanalyse ist innerhalb von sechs Monaten
abzuschließen, nachdem ein Schienenweg als überlastet ausgewiesen
wurde.


## § 18 Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität

(1) Innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss einer Kapazitätsanalyse
hat der Betreiber der Schienenwege nach vorheriger Beteiligung der
Nutzer der betreffenden überlasteten Schienenwege sowie des
betroffenen Landes einen Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität zu
erstellen und der zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde, der
Regulierungsbehörde sowie den betroffenen Ländern vorzulegen.

(2) Im Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität sind darzulegen:

1.  die Gründe für die Überlastung,


2.  die zu erwartende künftige Verkehrsentwicklung,


3.  die den Schienenwegausbau betreffenden Beschränkungen,


4.  die möglichen Maßnahmen und Kosten für die Erhöhung der
    Schienenwegkapazität, einschließlich der zu erwartenden Änderungen der
    Wegeentgelte.



Des Weiteren ist auf der Grundlage einer
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zu ermitteln, ob Maßnahmen zur
Erhöhung der Schienenwegkapazität ergriffen werden sollen. Hierzu
gehört auch ein Zeitplan für die Durchführung der Maßnahmen. Die
Entscheidung über die Finanzierung von Maßnahmen richtet sich, sofern
die Maßnahmen durch den Betreiber der Schienenwege nicht
ausschließlich selbst finanziert werden, bei Eisenbahnen des Bundes
nach dem Bundesschienenwegeausbaugesetz, bei nichtbundeseigenen
Eisenbahnen nach Landesrecht.

(3) Der Betreiber der Schienenwege darf die Entgelte gemäß § 21 Abs. 3
nicht erheben, wenn er

1.  keinen Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität vorlegt oder


2.  mit dem im Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität aufgeführten
    Maßnahmenkatalog keine Fortschritte erzielt.




(4) Der Betreiber der Schienenwege darf jedoch vorbehaltlich der
Zustimmung der zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde weiterhin diese
Entgelte erheben, wenn

1.  der Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität aus Gründen, die er
    nicht zu vertreten hat, nicht verwirklicht werden kann oder


2.  die möglichen Maßnahmen wirtschaftlich oder finanziell nicht zumutbar
    sind.



Die Entscheidung der zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde ergeht im
Benehmen mit der Regulierungsbehörde.


## § 19 Besondere Schienenwege

Sind mehrere geeignete Schienenwege vorhanden, so kann der Betreiber
der Schienenwege in den Schienennetz-Benutzungsbedingungen bestimmte
Schienenwege für die Nutzung durch bestimmte Arten von
Verkehrsleistungen ausweisen und diesen darin bei der Zuweisung von
Zugtrassen Vorrang einräumen. Eine derartige Nutzungsbeschränkung darf
andere Verkehrsleistungen nicht von der Nutzung der betreffenden
Schienenwege ausschließen, sofern Schienenwegkapazität verfügbar ist,
und die betreffenden Fahrzeuge den technischen Betriebsmerkmalen des
Schienenweges entsprechen.


## § 20 Festsetzung, Berechnung und Erhebung von Entgelten für Schienenwege

(1) Finanziert ein Dritter Investitionen in die Schienenwege eines
Betreibers der Schienenwege, soll durch die der Finanzierung zugrunde
liegende Vereinbarung oder Entscheidung festgelegt werden, wie diese
Investitionen bei der Ermittlung der für die Berechnung der Entgelte
maßgeblichen Kriterien berücksichtigt werden. Regelungen nach Satz 1
gelten für alle Zugangsberechtigten. Sie können auf bestimmte
Verkehrsleistungen sowie auf Marktsegmente innerhalb dieser
Verkehrsleistungen beschränkt werden.

(2) Betreiber der Schienenwege im Inland sind verpflichtet, im
Interesse einer effizienten Durchführung von
Eisenbahnverkehrsleistungen mit Betreibern der Schienenwege in den
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union auch bei der Gestaltung
der Entgelte zusammenzuarbeiten. Sie können die dafür erforderlichen,
geeigneten gemeinsamen Einrichtungen schaffen.


## § 21 Entgeltgrundsätze für Schienenwege

(1) Der Betreiber der Schienenwege hat seine Entgelte für die
Pflichtleistungen so zu gestalten, dass sie durch leistungsabhängige
Bestandteile den Eisenbahnverkehrsunternehmen und den Betreibern der
Schienenwege Anreize zur Verringerung von Störungen und zur Erhöhung
der Leistungsfähigkeit des Schienennetzes bieten. Die Grundsätze der
leistungsabhängigen Entgeltregelung haben für das gesamte Schienennetz
eines Betreibers der Schienenwege zu gelten.

(2) Das Wegeentgelt kann einen Entgeltbestandteil umfassen, der den
Kosten umweltbezogener Auswirkungen des Zugbetriebs Rechnung trägt,
wobei nach der Größenordnung der verursachten Auswirkungen zu
differenzieren ist. Die Höhe des Gesamterlöses des Betreibers der
Schienenwege darf dadurch nicht verändert werden.

(3) Das Wegeentgelt kann einen Entgeltbestandteil umfassen, der die
Knappheit der Schienenwegkapazität auf einem bestimmbaren
Schienenwegabschnitt in Zeiten der Überlastung widerspiegelt.

(4) Verursacht eine Verkehrsleistung gegenüber anderen
Verkehrsleistungen erhöhte Kosten, dann dürfen diese Kosten nur für
diese Verkehrsleistung berücksichtigt werden.

(5) Um unverhältnismäßig starke Schwankungen zu vermeiden, können die
in den Absätzen 2 und 4 genannten Entgelte und das Entgelt für die
Pflichtleistungen über angemessene Zeiträume gemittelt werden.

(6) Die Entgelte sind, soweit sich aus dieser Verordnung nichts
anderes ergibt, gegenüber jedem Zugangsberechtigten in gleicher Weise
zu berechnen. Sie sind bei nicht vertragsgemäßem Zustand des
Schienenweges, der zugehörigen Steuerungs- und Sicherungssysteme sowie
der zugehörigen Anlagen zur streckenbezogenen Versorgung mit Fahrstrom
zu mindern.

(7) Die Entgelte der Betreiber der Schienenwege sind einen Monat vor
dem Fristbeginn nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 nach § 4 Abs. 1 zu
veröffentlichen oder zuzusenden. Sie gelten für die gesamte neue
Fahrplanperiode.


## § 22 Ausnahmen von den Entgeltgrundsätzen für Schienenwege

(1) Die zuständige Aufsichtsbehörde kann

1.  Ausnahmen von § 14 Abs. 4 Satz 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
    genehmigen, wenn die Kosten anderweitig ausgeglichen werden,


2.  durch Allgemeinverfügung im Benehmen mit der Regulierungsbehörde alle
    Betreiber der Schienenwege allgemein von der Beachtung der
    Anforderungen nach § 14 Abs. 4 Satz 1 des Allgemeinen
    Eisenbahngesetzes freistellen.




(2) Im Fall von künftigen Investitionsvorhaben oder von Vorhaben, die
nach dem 15. März 1986 abgeschlossen wurden, darf der Betreiber der
Schienenwege auf der Grundlage der langfristigen Kosten dieser
Vorhaben höhere Entgelte festlegen oder beibehalten, wenn die Vorhaben
eine Steigerung der Nutzungsmöglichkeiten des Schienenweges oder eine
Verminderung der Kosten bewirken und sonst nicht durchgeführt werden
könnten oder durchgeführt worden wären. Zu einer derartigen
Entgelterhebung können auch Vereinbarungen zur Aufteilung des mit
neuen Investitionen verbundenen Risikos gehören.


## § 23 Entgeltnachlässe für Schienenwege

(1) Entgeltnachlässe sind auf die Höhe der tatsächlich vom Betreiber
der Schienenwege eingesparten Verwaltungskosten zu begrenzen, soweit
nicht in Absatz 2 etwas anderes geregelt ist. Bei der Festlegung der
Höhe der Nachlässe sind Kosteneinsparungen, die bereits im Rahmen des
erhobenen Entgelts berücksichtigt wurden, außer Betracht zu lassen.

(2) Die Betreiber der Schienenwege können für im Einzelnen angegebene
Schienenwegabschnitte Entgeltregelungen einführen, die für alle
Zugangsberechtigten gelten und in deren Rahmen zeitlich begrenzte
Nachlässe zur Förderung der Entwicklung neuer Eisenbahnverkehre oder
zeitlich begrenzte Nachlässe zur Förderung der Benutzung von Strecken
mit sehr niedrigem Auslastungsgrad gewährt werden.

(3) Nachlässe dürfen sich nur auf Entgelte beziehen, die für einen
bestimmten Schienenwegabschnitt erhoben werden.

(4) Auf vergleichbare Verkehrsleistungen oder Marktsegmente sind
gleiche Entgeltnachlässe zu gewähren.


## § 24 Entgelte für Serviceeinrichtungen

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben ihre Entgelte so zu
gestalten, dass sie durch leistungsabhängige Bestandteile den
Eisenbahnverkehrsunternehmen und den
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, die Serviceeinrichtungen betreiben,
Anreize zur Verringerung von Störungen und zur Erhöhung der
Leistungsfähigkeit der Serviceeinrichtungen bieten.

(2) Finanziert ein Dritter Investitionen in Serviceeinrichtungen eines
Eisenbahninfrastrukturunternehmens, soll durch die der Finanzierung
zugrunde liegende Vereinbarung oder Entscheidung festgelegt werden,
wie diese Investitionen bei der Ermittlung der für die Berechnung der
Entgelte maßgeblichen Kriterien berücksichtigt werden. Regelungen nach
Satz 1 gelten für alle Zugangsberechtigten. Sie können auf bestimmte
Verkehrsleistungen oder auf Marktsegmente innerhalb dieser
Verkehrsleistungen beschränkt werden.

(3) Sofern ein gesondertes Entgelt für den Schienenzugang zu den
Serviceeinrichtungen erhoben wird, gelten die §§ 21 bis 23
entsprechend. Eisenbahninfrastrukturunternehmen, die
Serviceeinrichtungen betreiben, können hiervon zu Gunsten der
Zugangsberechtigten abweichen. Die Abweichungen dürfen nicht auf
einzelne Zugangsberechtigte beschränkt werden. Abweichend von Satz 1
findet § 21 Abs. 7 auf Häfen keine Anwendung.

(4) Die Entgelte sind, soweit sich aus dieser Verordnung nichts
anderes ergibt, gegenüber jedem Zugangsberechtigten in gleicher Weise
zu berechnen.


## Anlage 1 (zu den §§ 3 und 21) Für die Zugangsberechtigten zu erbringende Leistungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1574


1.  Die Pflichtleistungen des Betreibers der Schienenwege umfassen:

    a)  die Bearbeitung von Anträgen auf Zuweisung von Zugtrassen;


    b)  die Gestattung der Nutzung zugewiesener Zugtrassen und der Anlagen zur
        streckenbezogenen Versorgung mit Fahrstrom;


    c)  die Bedienung der für eine Zugbewegung erforderlichen Steuerungs- und
        Sicherungssysteme, die Koordination der Zugbewegungen und die
        Bereitstellung von Informationen über die Zugbewegungen;


    d)  alle anderen Informationen, die zur Durchführung des Verkehrs, für den
        Kapazität zugewiesen wurde, erforderlich sind.





2.  Die Zusatzleistungen können umfassen:

    a)  Bereitstellung von Brennstoffen sowie alle weiteren Leistungen, die in
        den oben genannten Einrichtungen für Zugangsdienstleistungen erbracht
        werden;


    b)  kundenspezifische Leistungen für die Überwachung von
        Gefahrguttransporten oder die Unterstützung beim Betrieb
        ungewöhnlicher Züge.





3.  Die Nebenleistungen können umfassen:

    a)  Zugang zum Telekommunikationsnetz;


    b)  Bereitstellung zusätzlicher Informationen;


    c)  technische Inspektion des rollenden Materials.








## Anlage 2 (zu § 4 Abs. 2) Inhalt der Schienennetz-Benutzungsbedingungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1575

Die Schienennetz-Benutzungsbedingungen nach § 4 müssen folgende
Angaben enthalten:

1.  Schienenweg



Es sind Angaben zu machen zur Art des Schienenweges, der den
Zugangsberechtigten zur Verfügung steht, sowie zu den
Zugangsbedingungen für den betreffenden Schienenweg.

2.  Entgeltgrundsätze



Die Entgeltgrundsätze sind darzulegen. Es müssen Einzelheiten der
Entgeltregelung sowie Informationen zu den Entgelten für die in Anlage
1 aufgeführten Leistungen enthalten sein. Es ist im Einzelnen
aufzuführen, welche Verfahren, Regeln und gegebenenfalls Tabellen zur
Durchführung des § 21 Abs. 2 und 3 sowie der §§ 22 und 23 angewandt
werden. Dieser Abschnitt muss ferner Angaben zu bereits beschlossenen
oder vorgesehenen Entgeltänderungen sowie Regelungen über die
leistungsabhängigen Entgeltregelungen und die Vertragsstrafen bei von
den Vertragspartnern zu vertretenden Betriebsstörungen enthalten.

3.  Grundsätze und Kriterien für die Zuweisung von Schienenwegkapazität



Es sind Angaben zu den allgemeinen Kapazitätsmerkmalen des
Schienenweges, der den Zugangsberechtigten zur Verfügung steht, sowie
zu etwaigen Nutzungseinschränkungen, einschließlich des zu erwartenden
Kapazitätsbedarfs für Instandhaltungszwecke, zu machen. Es sind ferner
Angaben zur Abwicklung und zu den Fristen des Verfahrens der Zuweisung
von Schienenwegkapazität anzugeben, insbesondere

a)  zum Verfahren für die Stellung von Anträgen auf Zuweisung von
    Zugtrassen durch Zugangsberechtigte beim Betreiber der Schienenwege;


b)  zu den Anforderungen an Zugangsberechtigte;


c)  zum Zeitplan des Antrags- und Zuweisungsverfahrens;


d)  zu den Grundsätzen des Koordinierungsverfahrens;


e)  zu Einzelheiten der Nutzungsbeschränkung von Schienenwegen.



Es ist im Einzelnen anzugeben, welche Maßnahmen getroffen wurden, um
eine angemessene Behandlung der Verkehrsleistungen im Güterverkehr,
der grenzüberschreitenden Verkehrsleistungen und der dem Verfahren
über Gelegenheitsverkehre unterliegenden Anträge sicherzustellen.

