Title: Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Patentamt, dem Patentgericht
  und dem Bundesgerichtshof
jurabk: EAPatV
layout: default
origslug: eapatv
slug: eapatv

---

# Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Patentamt, dem Patentgericht und dem Bundesgerichtshof (EAPatV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-02-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 83


## § 1 Elektronische Aktenführung

Das Patentamt, das Patentgericht und der Bundesgerichtshof, soweit er
für die Verhandlung und Entscheidung über Rechtsmittel gegen
Entscheidungen des Patentgerichts zuständig ist, können
Verfahrensakten ganz oder teilweise auch elektronisch führen.


## § 2 Verfahrensrecht für das Patentamt

Für das Verfahren vor dem Patentamt gelten die Regelungen der
Zivilprozessordnung über die elektronische Aktenführung entsprechend.


## § 3 Vernichtung von Schriftstücken

Werden Schriftstücke oder sonstige Unterlagen in ein elektronisches
Dokument übertragen, so dürfen sie nicht vernichtet werden, wenn in
Betracht kommt, über ihr Vorhandensein oder ihre Beschaffenheit Beweis
zu erheben.


## § 4 Überblick über Aktenbestandteile

(1) Enthält eine Akte sowohl elektronische als auch papiergebundene
Bestandteile, so muss beim Zugriff auf jeden der Teile ein Hinweis auf
den jeweils anderen Teil sichtbar sein.

(2) Vor jedem Zugriff auf einen elektronischen Aktenbestandteil muss
ein vollständiger Überblick über alle anderen elektronischen
Aktenbestandteile sichtbar sein.


## § 5 Herkunftsnachweis

(1) Ist eine handschriftliche Unterzeichnung nicht erforderlich, so
kann in elektronischen Bestandteilen der Akte statt der elektronischen
Signatur ein anderer eindeutiger Herkunftsnachweis verwendet werden,
der nicht unbemerkt verändert werden kann.

(2) Ein elektronisches Dokument des Patentamts wird unterzeichnet,
indem der Name der unterzeichnenden Person eingefügt und eine
fortgeschrittene elektronische Signatur an das Dokument angebracht
wird.


## § 6 Ausfertigung

Wird ein elektronisches Dokument durch das Patentamt ausgefertigt,
genügt es, in den Ausdruck folgende Angaben aufzunehmen:

1.  den Namen der Person, die eine elektronische Signatur angebracht hat,


2.  den Tag, an dem die Signatur oder ein anderer Herkunftsnachweis
    angebracht wurde, sowie


3.  den Hinweis, dass die Ausfertigung nicht unterschrieben wird.





## § 7 Akteneinsicht

Steht die Akteneinsicht beim Patentamt jedermann frei, kann sie auch
durch elektronischen Zugriff auf den Inhalt der Akten gewährt werden.


## § 8 Vorlegen von Akten

(1) Sind Akten einem Gericht oder einer Behörde vorzulegen, werden
alle elektronischen Aktenbestandteile übersandt oder der unbeschränkte
Zugriff darauf ermöglicht. Die Aktenbestandteile dürfen keinen
Kopierschutz tragen.

(2) Werden Akten in einem Rechtsmittelverfahren vorgelegt, so muss
erkennbar sein, auf welchem Stand sich die Akten befanden, als das
Rechtsmittel eingelegt wurde.

(3) Kann das Gericht oder die Behörde den Inhalt der Dateien nicht in
eine lesbare Form bringen, sind die betreffenden Aktenteile in einer
anderen, geeigneten Form zu übersenden.


## § 9 Aufbewahrung

Aktenbestandteile in elektronischer Form sind ebenso lange
aufzubewahren wie Aktenbestandteile in Papierform.

