Title: Verordnung über die Zulassung des Befahrens der Eder- und der Diemeltalsperre
  sowie die Abwehr strom- und schifffahrtspolizeilicher Gefahren
jurabk: TspV 2003
layout: default
origslug: tspv_2003
slug: tspv_2003

---

# Verordnung über die Zulassung des Befahrens der Eder- und der Diemeltalsperre sowie die Abwehr strom- und schifffahrtspolizeilicher Gefahren (TspV 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-04-03

Fundstelle
:   VkBl: 2003, 230

Geändert durch
:   § 38 Abs. 8 V v. 16.12.2011; 2012 I 2 (1717)



## Eingangsformel

Auf Grund

-   der § 27 Abs. 2 und § 46 Satz 1 Nr. 2 des Bundeswasserstraßengesetzes
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 1998 (BGBl. I S.
    3294), die durch Artikel 267 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
    (BGBl. I S. 2785) geändert worden sind, § 27 Abs. 2 in Verbindung mit
    § 1 der Verordnung vom 15. April 1969 (BGBl. II S. 853) und § 46 Satz
    1 Nr. 2 in Verbindung mit § 1 der Verordnung vom 24. Oktober 1969
    (BGBl. II S. 2117),


-   des § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 in Verbindung mit Abs. 6 des
    Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026) in Verbindung mit § 1 der
    Binnenschifffahrt-Übertragungsverordnung vom 18. Dezember 2002 (BGBl.
    I S. 4580) verordnet die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte:





## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  die Zulassung des Befahrens der Talsperren,


2.  die Anforderungen an die Befähigung von Schiffsführern,


3.  die Kennzeichnung und Bezeichnung der Fahrzeuge,


4.  die Anforderungen an Bau, Ausrüstung und Besatzung der Fahrzeuge,


5.  das Verhalten im Verkehr und


6.  die Maßnahmen zur Abwehr von strom- und schifffahrtspolizeilichen
    Gefahren



auf den Talsperren.


## § 2 Begriffsbestimmungen und anzuwendende Vorschriften

(1) Soweit diese Verordnung auf bestimmte Rechtsverordnungen verweist,
bedeuten

1.  Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung:

    Anlage zu § 1 Absatz 1 der Verordnung zur Einführung der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 16. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I
    S. 2) in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


2.  Sportbootführerscheinverordnung-Binnen:

    Sportbootführerscheinverordnung-Binnen vom 22. März 1989 (BGBl. I S.
    536, 1102), die zuletzt durch § 38 Absatz 5 der Verordnung vom 16.
    Dezember 2011 (BGBl. 2012 I S. 2) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung,


3.  Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung:

    Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung vom 18. April 2000
    (BGBl. I S. 572), die zuletzt durch § 38 Absatz 3 der Verordnung vom
    16\. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I S. 2) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung,


4.  Binnenschifferpatentverordnung:

    Binnenschifferpatentverordnung vom 15. Dezember 1997 (BGBl. I S.
    3066), die zuletzt durch § 38 Absatz 4 der Verordnung vom 16. Dezember
    2011 (BGBl. 2012 I S. 2) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    und anzuwendenden Fassung,


5.  Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung:

    Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung vom 21. Februar 1995 (BGBl.
    I S. 226), die zuletzt durch Artikel 30 des Gesetzes vom 8. November
    2011 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


6.  Binnenschiffsuntersuchungsordnung:

    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 6. Dezember 2008 (BGBl. I S.
    2450), die zuletzt durch § 38 Absatz 2 der Verordnung vom 16. Dezember
    2011 (BGBl. 2012 I S. 2) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    und anzuwendenden Fassung,


7.  Fährenbetriebsverordnung:

    Fährenbetriebsverordnung vom 24. Mai 1995 (BGBl. I S. 752), die
    zuletzt durch Artikel 3 § 12 der Verordnung vom 19. Dezember 2008
    (BGBl. I S. 2868; 2010 I S. 380) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung,


8.  Wasserskiverordnung:

    Wasserskiverordnung vom 17. Januar 1990 (BGBl. I S. 107), die zuletzt
    durch Artikel 9 der Verordnung vom 20. Januar 2006 (BGBl. I S. 220)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.




(2) Es gelten die Begriffsbestimmungen des § 1.01 der
Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung, soweit Satz 2 nichts anderes
bestimmt. Im Sinne dieser Verordnung sind ferner

1.  Talsperren:

    Eder- und Diemeltalsperre; zu den Talsperren gehören die
    zusammenhängenden Wasserflächen, die Inseln und die im Eigentum des
    Bundes stehenden Uferflächen;


2.  Sportfahrzeug:

    ein Sportfahrzeug mit einer Länge von weniger als 15 m (größte Länge
    des Schiffskörpers ohne Ruder und Bugspriet);


3.  Fahrgastschiff:

    ein Fahrgastschiff, das zur Beförderung von mehr als 12 Personen
    gebaut und eingerichtet ist;


4.  Wasserskizugboot:

    ein Fahrzeug zum Ziehen von Wasserskiläufern;


5.  Wassermotorrad:

    ein Kleinfahrzeug, das als Personal Water Craft wie "Wasserbob",
    "Wasserscooter", "Jetbike" oder "Jetski" bezeichnet wird, oder ein
    sonstiges gleichartiges Fahrzeug;


6.  Stauraum:

    Flächen, die im Rahmen wechselnder Wasserstände bis zum Höchststau
    überflutet werden.





## § 3 Zugelassene Fahrzeuge

(1) Das Befahren der Talsperren ist folgenden Fahrzeugen gestattet
(zugelassene Fahrzeuge):

1.  Sportfahrzeugen, mit Ausnahme der

    a)  Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor, Gasmotor oder Stromgenerator,


    b)  Haus- und Wohnboote, Tauch- und Flugboote, Luftkissenfahrzeuge,
        Tragflügelboote sowie Amphibienfahrzeuge,





2.  Fahrzeugen der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft, der Feuerwehr,
    des Deutschen Roten Kreuzes und des Technischen Hilfswerks zu
    Rettungs- und Ausbildungszwecken,


3.  Dienstfahrzeugen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes und
    der Wasserschutzpolizei sowie


4.  Fahrzeugen, die eine Befahrenserlaubnis des Wasser- und
    Schifffahrtsamtes Hann.Münden nach Absatz 3 besitzen.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nr. 1 ist Segelbooten mit Einbaumotor das
Befahren gestattet, wenn sich der Motor nicht im betriebsklaren
Zustand befindet und kein Treibstoff im Tank vorhanden ist.

(3) Das Wasser- und Schifffahrtsamt Hann.Münden kann weitere
Fahrzeuge, insbesondere Fahrgastschiffe, Fähren und Fahrzeuge der
berufsmäßigen Fischerei, im Einzelfall nach Absatz 1 Nr. 4 zulassen.
Die Erlaubnis wird erteilt, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden.
Sie kann mit Auflagen und Bedingungen verbunden oder befristet werden.
Für ein Wassermotorrad darf eine Erlaubnis nur für den Einsatz als
Wasserskizugboot nach der Wasserskiverordnung erteilt werden.


## § 4 Stillliegen und Sondertransporte auf den Talsperren

(1) Die zugelassenen Fahrzeuge dürfen über Nacht nur an den
genehmigten Stegen und Bojen stillliegen.

(2) Das Stillliegen von muskelbetriebenen Sportfahrzeugen ist über
Nacht nur zulässig, wenn sie ans Ufer gezogen werden und gegen
Abtreiben gesichert sind. Hierbei sind die wechselnden Wasserstände zu
berücksichtigen.

(3) An Bord der Fahrzeuge darf nur an den Gemeinschaftssteganlagen und
mit besonderer Erlaubnis übernachtet werden. Die Erlaubnis wird
erteilt, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs sowie
strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden. Sie kann mit
Auflagen und Bedingungen verbunden oder befristet werden.

(4) Ein Sondertransport bedarf der Erlaubnis nach § 1.21 Nummer 2 Satz
1 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung.


## § 5 Befähigung der Schiffsführer

(1) Jedes Fahrzeug muss unter der Führung einer hierfür geeigneten
Person stehen (Schiffsführer). Seine Eignung gilt als vorhanden, wenn
er körperlich und geistig in der Lage ist, das Fahrzeug zu führen und
die notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten zur Bedienung des Fahrzeugs
besitzt. Er muss auf Fahrzeugen mit Antriebsmaschine mindestens 16
Jahre alt sein, ausgenommen auf Mietbooten mit Elektromotor. Bei
Minderjährigen hat sich der Erziehungsberechtigte oder die
Aufsichtsperson von der Eignung des Schiffsführers zu überzeugen,
soweit dieser nicht über die nach der Sportbootführerscheinverordnung-
Binnen erforderliche Fahrerlaubnis verfügt.

(2) Der Schiffsführer darf nicht durch Übermüdung, Einwirkung von
Alkohol, Medikamenten, Drogen oder aus einem anderen Grund
beeinträchtigt sein. Bei 0,25 mg/l oder mehr Alkohol in der Atemluft
oder 0,5 Promille oder mehr Alkohol im Blut oder einer Alkoholmenge im
Körper, die zu einer solchen Atem- oder Blutalkoholkonzentration
führt, ist es dem Schiffsführer verboten, das Fahrzeug zu führen.

(3) Abweichend von § 7 Abs. 1 der Binnenschifferpatentverordnung ist
zum Führen

a)  eines Fahrgastschiffes eine Fahrerlaubnis der Klasse C2 der
    Binnenschifferpatentverordnung,


b)  einer Fähre eine Fahrerlaubnis für Sportboote mit Antriebsmaschine
    nach der Sportbootführerscheinverordnung-Binnen



ausreichend.


## § 6 Kennzeichnung der Fahrzeuge

(1) Die zugelassenen Fahrzeuge, ausgenommen Segelsurfbretter, haben
ein Kennzeichen nach der Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung zu
führen. Für die Kennzeichnung der Fahrgastschiffe und Fähren gilt
abweichend von Satz 1 der § 2.01 Nr. 1 bis 3 der
Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung. Ein nach landesrechtlichen
Vorschriften zugeteiltes Kennzeichen ist vom Wasser- und
Schifffahrtsamt Hann.Münden auf Antrag anzuerkennen, soweit es
unverwechselbar mit dem Kennzeichen nach der Binnenschifffahrt-
Kennzeichnungsverordnung ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 gilt für Fahrzeuge,

1.  die nur mit Muskelkraft fortbewegt werden,


2.  bis zu 5,50 m Länge, die nur unter Segel fortbewegt werden können,


3.  mit Antriebsmaschine, deren effektive Nutzleistung nicht mehr als 2,21
    kW beträgt,



§ 2.02 Nr. 1 Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung.

(3) Die Kennzeichnungspflicht gilt auch für stillliegende Fahrzeuge.


## § 7 Bezeichnung der Fahrzeuge

In der Zeit von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang und bei unsichtigem
Wetter müssen Fahrzeuge die nach der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
vorgeschriebene Bezeichnung führen. Dies gilt nicht für Fahrzeuge, die
am Ufer oder auf Dauerliegeplätzen stillliegen.


## § 8 Bau, Ausrüstung und Besatzung der Fahrzeuge

(1) Fahrzeuge müssen so gebaut und ausgerüstet sein, dass die
Sicherheit der an Bord befindlichen Personen und der Schifffahrt
gewährleistet ist und die Verpflichtungen aus dieser Verordnung
erfüllt werden können. Das Wasser- und Schifffahrtsamt Hann.Münden
kann für Fähren von den Bestimmungen der Binnenschiffs-
Untersuchungsordnung und der Fährenbetriebsverordnung Ausnahmen
zulassen, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs sowie
strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden.

(2) Die Besatzung aller Fahrzeuge muss nach Zahl und Eignung
ausreichen, um die Sicherheit der an Bord befindlichen Personen und
der Schifffahrt zu gewährleisten.

(3) Die Höhe der Fahrzeuge über der Wasserlinie darf 13,00 m nicht
überschreiten.


## § 9 Allgemeines Verhalten

(1) Jeder Verkehrsteilnehmer hat auf den Talsperren alle
Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, die die allgemeine Sorgfaltspflicht und
die Übung der Schifffahrt gebieten, um insbesondere

1.  die Gefährdung von Menschenleben,


2.  die Beschädigung anderer Fahrzeuge oder Schwimmkörper, der Ufer, der
    Regelungsbauwerke sowie von Anlagen jeder Art in den Talsperren oder
    an ihren Ufern,


3.  die Behinderung der Schifffahrt



zu vermeiden. Jede vermeidbare Beeinträchtigung der Umwelt ist zu
unterlassen.

(2) Bei unsichtigem Wetter müssen alle Fahrzeuge ihre Geschwindigkeit
der verminderten Sicht, dem übrigen Verkehr und den örtlichen
Umständen entsprechend herabsetzen. Bei einer Radarfahrt gilt
zusätzlich § 6.32 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung. Fahrzeuge
ohne Radar müssen anhalten, sobald sie mit Rücksicht auf die
verminderte Sicht, den übrigen Verkehr und die örtlichen Umstände die
Fahrt nicht mehr ohne Gefahr fortsetzen können.

(3) Der Schiffsführer und die übrigen Besatzungsmitglieder haben die
Anweisungen zu befolgen, die ihnen von den Beschäftigten des Wasser-
und Schifffahrtsamtes Hann.Münden oder der Wasserschutzpolizei im
Rahmen ihrer Zuständigkeit erteilt werden.

(4) Untiefen sind, ausgenommen die höchste Erhebung der Hopfenberge
und die Brücke Asel, nicht besonders gekennzeichnet.


## § 10 Gesperrte Wasserflächen

(1) Folgende Wasserflächen dürfen nicht befahren werden:

1.  der durch Bojen abgegrenzte Bereich

    a)  vor den Sperrmauern,


    b)  der Diemeltalsperre in der Itterbucht oberhalb der Verbindungslinie
        zwischen See-km 6,0 (Südufer) und See-km 9,0 (Nordufer bei
        Kotthausen),


    c)  am Weißen Stein am rechten Ufer der Edertalsperre von See-km 25,25 bis
        See-km 25,45;





2.  die durch Bojen abgegrenzten öffentlichen Badeflächen,


3.  die durch Bojen abgegrenzten Sporttaucherbereiche

    a)  am linken Ufer der Edertalsperre von See-km 32,4 bis See-km 33,2
        (Taucherzone 1) und von See-km 35,3 bis See-km 36,0 (Taucherzone 2);


    b)  am rechten Ufer der Diemeltalsperre von See-km 5,0 bis See-km 5,3;





4.  das durch Bojen abgegrenzte Wasserskigebiet am rechten Ufer der
    Edertalsperre von See-km 30,0 bis See-km 31,0; § 14 Abs. 2 bleibt
    unberührt;


5.  die durch Tafeln abgegrenzte Zone I des Naturschutzgebietes
    "Ederseeufer bei Herzhausen" am rechten Ufer von See-km 8,0 bis See-km
    8,8.




(2) Das Wasser- und Schifffahrtsamt Hann.Münden kann auf Antrag das
Befahren der abgegrenzten Wasserflächen zulassen, soweit die
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs sowie strompolizeiliche
Belange nicht beeinträchtigt werden. Die Zulassung kann zeitlich und
örtlich beschränkt werden.


## § 11 Heranfahren

(1) Es darf nur bis zu einem Abstand von 20 m an die Abgrenzung der
öffentlichen Badeflächen und der Sporttaucherbereiche herangefahren
werden; von den Ufern der Badestellen ist ein Abstand von mindestens
50 m zu halten.

(2) Es ist verboten,

1.  an Fahrgastschiffe, Fähren und Dienstfahrzeuge der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes und der Wasserschutzpolizei
    heranzufahren, heranzuschwimmen, an ihnen festzumachen oder sie von
    anderen Fahrzeugen aus zu besteigen,


2.  die Ausübung der berufsmäßigen Fischerei zu stören oder zu behindern,


3.  an schwimmenden Schifffahrtszeichen, Bäumen und Grenzsteinen
    festzumachen.




(3) Sportfahrzeuge dürfen die Schiffsanlege- und Bootseinsatzstellen
zum Anlegen, Ein- und Aussetzen nur benutzen, wenn sie dabei die
Fahrgastschiffe nicht behindern.


## § 12 Geschwindigkeit

Die zulässige Höchstgeschwindigkeit gegenüber dem Ufer beträgt für
Fahrzeuge mit Maschinenantrieb

1.  im Hafengebiet 8 km/h,


2.  außerhalb des Hafengebiets 15 km/h.



Dies gilt nicht für Wasserskizugboote, die Wasserskiläufer in den
dafür freigegebenen Wasserskigebieten ziehen.


## § 13 Fahrregeln

(1) Alle sonstigen Fahrzeuge haben den Dienstfahrzeugen der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes und der Wasserschutzpolizei
sowie den Fahrgastschiffen, den Fähren und den Fahrzeugen der
berufsmäßigen Fischerei auszuweichen.

(2) Die Fahrzeuge haben untereinander folgende Ausweichregeln
einzuhalten:

1.  Fahrzeuge mit Maschinenantrieb müssen einander und allen anderen
    Fahrzeugen ausweichen; wenn sich ihre Kurse kreuzen, muss dasjenige
    Fahrzeug ausweichen, welches das andere an seiner Steuerbordseite hat,


2.  Fahrzeuge ohne Maschinenantrieb müssen einander und den unter Segel
    fahrenden Fahrzeugen ausweichen,


3.  ausweichpflichtige Fahrzeuge müssen beim Begegnen ihren Kurs
    rechtzeitig nach Steuerbord richten; falls diese Regel aus nautischen
    Gründen nicht eingehalten werden kann, muss das ausweichpflichtige
    Fahrzeug rechtzeitig und unmissverständlich durch geeignete Manöver
    zeigen, wie es ausweichen will,


4.  befinden sich zwei unter Segel fahrende Fahrzeuge auf Kursen, die
    einander derart kreuzen, dass die Gefahr eines Zusammenstoßes besteht,
    so müssen sie wie folgt einander ausweichen:

    a)  wenn sie den Wind nicht von derselben Seite haben, muss das Fahrzeug,
        das den Wind von Backbord hat, dem anderen ausweichen;


    b)  wenn sie den Wind von derselben Seite haben, muss das luvseitige
        Fahrzeug dem leeseitigen Fahrzeug ausweichen.








## § 14 Wasserskilaufen

(1) Auf den Talsperren ist das Wasserskilaufen nur in den in § 10 Abs.
1 Nr. 4 genannten Wasserskigebieten mit Wasserskizugbooten, die eine
Befahrenserlaubnis nach § 3 Abs. 1 Nr. 4 besitzen, gestattet.

(2) § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 3 der Wasserskiverordnung ist
nicht anzuwenden.

(3) Die Zufahrt zum Wasserskigebiet darf nur aus dem Bereich
Waldecker-Bucht und Sperrmauer ab See-km 33 linkes Ufer und See-km 28
rechtes Ufer und nur auf dem kürzesten Weg erfolgen.

(4) Die Durchfahrt im Bereich Hammerbergspitze darf durch andere
Fahrzeuge nicht blockiert werden und ist für Wasserskizugboote
freizuhalten.


## § 15 Sonstige Benutzung

(1) Kraftfahrzeuge und Anhänger dürfen im Stauraum nicht geparkt
werden.

(2) Der Stauraum darf mit Kraftfahrzeugen nur zu und von den
Einsetzstellen zum Einsetzen und Herausnehmen von Fahrzeugen befahren
werden. Der Fahrzeugführer hat sich vor dem Befahren des Stauraumes
und der Einsetzstelle davon zu überzeugen, dass dies gefahrlos möglich
ist.

(3) Das Sporttauchen mit Gerät darf in der Edertalsperre nur in den
durch Bojen abgegrenzten Sporttaucherbereichen am linken Ufer von See-
km 32,4 bis See-km 33,2 (Taucherzone 1) und von See-km 35,3 bis See-km
36,0 (Taucherzone 2) sowie in der Diemeltalsperre nur in dem durch
Bojen abgegrenzten Sporttaucherbereich am rechten Ufer von See-km 5,0
bis See-km 5,3 ausgeübt werden. Die Bojen der Sporttaucherbereiche
sind mit der Aufschrift
"Sporttaucher - gesperrt für Wasserfahrzeuge aller Art"
-------------------------------------------------------
gekennzeichnet.


## § 16 Erlaubnis besonderer Veranstaltungen und Taucherarbeiten

(1) Sportliche Veranstaltungen, Wasserfestlichkeiten und sonstige
Veranstaltungen, die zu Ansammlungen von Fahrzeugen führen oder die
Schifffahrt behindern können, sowie Einsatzübungen ziviler Verbände
bedürfen der Erlaubnis des Wasser- und Schifffahrtsamtes Hann.Münden.
Das gilt auch für Einsatzübungen der Deutschen
Lebensrettungsgesellschaft, der Feuerwehr, des Deutschen Roten Kreuzes
und des Technischen Hilfswerks. Hierzu können im Einzelfall auch
Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor als Sicherungs- und Begleitfahrzeuge
erlaubt werden. Die Erlaubnis wird erteilt, soweit die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht
beeinträchtigt werden. Sie kann mit Auflagen und Bedingungen verbunden
oder befristet werden.

(2) Taucherarbeiten, insbesondere zur Unterhaltung der Steganlagen
bedürfen der Erlaubnis des Wasser- und Schifffahrtsamtes Hann.Münden.
Die Erlaubnis wird erteilt, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden.
Sie kann mit Auflagen und Bedingungen verbunden oder befristet werden.

(3) Militärische Übungen sind dem Wasser- und Schifffahrtsamt
Hann.Münden rechtzeitig vorher zu melden und hinsichtlich Zeitpunkt
und Örtlichkeit abzustimmen.


## § 17 Sonderregelungen

Fahrzeuge des Wasser- und Schifffahrtsamtes Hann.Münden und der
Wasserschutzpolizei dürfen die gesperrten Wasserflächen befahren. Sie
sind von der Beachtung der strom- und schifffahrtspolizeilichen
Vorschriften dieser Verordnung befreit, soweit dies zur Erfüllung
hoheitlicher Aufgaben unter Berücksichtigung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung dringend geboten ist. Dies gilt auch für die
Fahrzeuge der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft, der Feuerwehr, des
Deutschen Roten Kreuzes und des Technischen Hilfswerks im
Rettungseinsatz.


## § 18 Anordnungen vorübergehender Art

Das Wasser- und Schifffahrtsamt Hann.Münden kann aus besonderen
Anlässen Anordnungen vorübergehender Art zur Gewährleistung der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehr auf den Talsperren und
strompolizeiliche Verfügungen zur Abwehr strompolizeilicher Gefahren
erlassen.


## § 19 Mitführen von Urkunden

Erlaubnisse, die für das Befahren der Talsperren notwendig sind,
erforderliche Befähigungszeugnisse sowie der Ausweis über das
Kennzeichen sind während der Fahrt an Bord mitzuführen und den zur
Kontrolle befugten Personen auf Verlangen auszuhändigen.


## § 20 Genehmigungspflichtige Anlagen

(1) Das Ausbringen von Ankerbojen, Bojenketten und sonstigen
Gegenständen wie Fischereigeräten oder das Errichten von festen und
schwimmenden Anlegestellen und ähnlichen Anlagen bedarf der
Genehmigung. Die Genehmigung wird erteilt, soweit die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht
beeinträchtigt werden. Sie kann mit Auflagen und Bedingungen verbunden
oder befristet werden.

(2) Bootssteganlagen dürfen nur in den nach Absatz 3 und 4
abgegrenzten Hafengebieten als Gemeinschaftsanlagen errichtet werden.
Nur in besonderen Ausnahmefällen können die Anlagen auch außerhalb
eines dieser Hafengebiete oder als Einzelanlage, soweit die Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht
beeinträchtigt werden, zugelassen werden.

(3) Als Hafengebiete der Edertalsperre sind ausgewiesen:

1.  Hafengebiet Asel-Süd von See-km 14,810 bis See-km 15,380 rechtes Ufer,


2.  Hafengebiet Fürstental von See-km 21,120 bis See-km 21,510 linkes
    Ufer,


3.  Hafengebiet Bringhausen-Nord von See-km 21,765 bis See-km 22,110
    rechtes Ufer,


4.  Hafengebiet Scheid-Nordwest von See-km 22,730 bis See-km 23,430 linkes
    Ufer,


5.  Hafengebiet Rehbach von See-km 25,455 bis See-km 26,080 rechtes Ufer,


6.  Hafengebiet Scheid-Südost von See-km 24,590 bis See-km 25,210 linkes
    Ufer,


7.  Hafengebiet Scheid-Nordost von See-km 25,430 bis See-km 26,030 linkes
    Ufer,


8.  Hafengebiet Waldeck-West von See-km 33,310 bis See-km 33,670 linkes
    Ufer,


9.  Hafengebiet Waldeck-Ost von See-km 34,010 bis See-km 34,355 linkes
    Ufer,


10. Hafengebiet Hemfurth-Ost von See-km 37,590 bis See-km 37,965 linkes
    Ufer,


11. Hafengebiet Hemfurth-West von See-km 31,000 bis See-km 31,450 rechtes
    Ufer.




(4) Als Hafengebiet für die Diemeltalsperre ist ausgewiesen;
Hafengebiet Heringhausen von See-km 3,000 bis See-km 3,900 rechtes
Ufer.


## § 21 Zuständigkeiten

Für die Erteilung einer Erlaubnis oder einer Genehmigung nach dieser
Verordnung ist das Wasser- und Schifffahrtsamt Hann.Münden zuständig.


## § 22 Auflagen

Liegen die Voraussetzungen der §§ 48 oder 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vor, kann die zuständige Behörde eine
Erlaubnis oder Genehmigung nach dieser Verordnung auch nachträglich
befristen und mit Auflagen versehen.


## § 24 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  mit anderen als den nach § 3 zugelassenen Fahrzeugen die Talsperren
    befährt,


2.  entgegen § 14 Abs. 1 auf den Talsperren das Wasserskilaufen betreibt,


3.  entgegen § 15 Abs. 1 im Stauraum ein Kraftfahrzeug oder einen Anhänger
    parkt oder entgegen § 15 Abs. 2 den Stauraum mit einem Kraftfahrzeug
    befährt,


4.  entgegen § 15 Abs. 3 Satz 1 in der Edertalsperre oder Diemeltalsperre
    das Sporttauchen mit Gerät außerhalb der durch Bojen abgegrenzten
    Sporttaucherbereiche ausübt oder


5.  ohne Genehmigung nach § 20 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2,
    Gegenstände und Anlagen ausbringt oder errichtet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer mit einer Erlaubnis nach § 3 Abs. 1 Nr. 4 verbundenen
    vollziehbaren Auflage, auch in Verbindung mit § 22, oder


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 20 Abs. 1 verbundenen vollziehbaren
    Auflage, auch in Verbindung mit § 22,



zuwiderhandelt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  einer mit einer Erlaubnis nach § 4 Absatz 4 in Verbindung mit § 1.21
    Nummer 2 Satz 2 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verbundenen
    vollziehbaren Auflage, auch in Verbindung mit § 22,


2.  einer mit einer Erlaubnis nach § 4 Abs. 3, § 16 Abs. 1 oder § 16 Abs.
    2 verbundenen vollziehbaren Auflage, auch in Verbindung mit § 22,



zuwiderhandelt.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 nicht an den genehmigten Stegen und Bojen
    stillliegt,


2.  entgegen § 4 Abs. 3 ohne Erlaubnis an Bord übernachtet,


3.  entgegen § 4 Abs. 4 einen Sondertransport ohne Erlaubnis durchführt,


4.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3 ein Fahrzeug
    führt, ohne dazu geeignet zu sein,


5.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 2 ein Fahrzeug führt, obwohl er 0,25 mg/l
    oder mehr Alkohol in der Atemluft oder 0,5 Promille oder mehr Alkohol
    im Blut oder eine Alkoholmenge im Körper hat, die zu einer solchen
    Atem- oder Blutalkoholkonzentration führt,


6.  ein Fahrzeug führt, das entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 und 2 oder Abs. 2
    nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist oder
    entgegen § 6 Abs. 3 stillliegende Fahrzeuge nicht in der
    vorgeschriebenen Weise kennzeichnet,


7.  ein Fahrzeug führt, dessen Bezeichnung nicht den Vorschriften des § 7
    Satz 1 entspricht,


8.  ein Fahrzeug führt, dessen Bau, Ausrüstung oder Besatzung nicht den
    Vorschriften des § 8 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 entspricht oder das die
    nach § 8 Abs. 3 zugelassene Höhe überschreitet,


9.  entgegen § 9 Abs. 1 die gebotenen Vorsichtsmaßnahmen nicht trifft,
    einer Vorschrift des § 9 Abs. 2 über die Fahrt bei unsichtigem Wetter
    oder mit Radar zuwiderhandelt oder eine Anweisung nach § 9 Abs. 3
    nicht befolgt,


10. entgegen § 10 Abs. 1 abgegrenzte Wasserflächen befährt,


11. entgegen § 11 Abs. 1 die vorgeschriebenen Abstände nicht einhält,
    entgegen § 11 Abs. 2 an die genannten Fahrzeuge heranfährt,
    heranschwimmt, festmacht oder sie besteigt oder die Ausübung der
    berufsmäßigen Fischerei stört oder behindert oder an schwimmenden
    Schifffahrtszeichen, Bäumen oder Grenzsteinen festmacht oder entgegen
    § 11 Abs. 3 die Fahrgastschifffahrt behindert,


12. entgegen § 12 Satz 1 die zulässige Höchstgeschwindigkeit
    überschreitet,


13. einer Vorschrift über

    a)  die Fahrregeln nach § 13 oder


    b)  das Wasserskilaufen nach § 14 Abs. 1, 3 oder 4 zuwiderhandelt,





14. ohne Erlaubnis nach § 16 Abs. 1 oder 2 besondere Veranstaltungen oder
    Taucherarbeiten durchführt oder durchführen lässt oder


15. die in § 19 genannten Urkunden nicht mitführt oder aushändigt.





## § 25 Übergangsbestimmungen

Die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung erteilten Erlaubnisse,
Genehmigungen, Ausnahmebewilligungen und Befähigungsnachweise gelten
bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit weiter.


## § 26 Inkrafttreten/Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2003 in Kraft.

(2)

