Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Zweiradmechaniker und zur Zweiradmechanikerin
jurabk: ZweirMAusbV 2008
layout: default
origslug: zweirmausbv_2008
slug: zweirmausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Zweiradmechaniker und zur Zweiradmechanikerin (ZweirMAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1560

[^F771331_1_BJNR156000008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 und auf Grund des § 6
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 4 Abs. 1 und § 6 zuletzt durch Artikel 232 Nr. 1 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
sind, und auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 sowie auf
Grund des § 27 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), von denen §
25 Abs. 1 und § 27 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 zuletzt durch Artikel 2 Nr. 4
des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Zweiradmechaniker und Zweiradmechanikerin wird

1.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    20, Zweiradmechaniker, der Anlage A der Handwerksordnung und


2.  nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Fahrradtechnik oder


2.  Motorradtechnik.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan und Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A
Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,


6.  Qualitätsmanagement,


7.  Messen und Prüfen an Systemen,


8.  Betriebliche und technische Kommunikation,


9.  Kommunikation mit internen und externen Kunden,


10. Bedienen von Fahrzeugen und Systemen,


11. Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
    Betriebseinrichtungen,


12. Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


13. Fügen, Trennen und Umformen,


14. Manuelles und maschinelles Bearbeiten,


15. Instandhalten von Fahrwerken,


16. Instandhalten von elektrischen Systemen;



Abschnitt B
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Fahrradtechnik:

1.  Herstellen und Instandhalten von Systemen und Anlagen der
    Fahrradtechnik,


2.  Herstellen, Ändern und Instandhalten von Fahrzeugrahmen und deren
    Gruppen,


3.  Herstellen, Ausrüsten und Umrüsten von Fahrzeugen mit Zubehör und
    Zusatzeinrichtungen,


4.  Warten von Motoren, Warenpräsentation,


5.  Instandhalten von Komfort- und Sicherheitssystemen,


6.  Beschaffen, Bereitstellen und Verkaufen von Waren und Produkten,


7.  Verkauf von Dienstleistungen;



Abschnitt C
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Motorradtechnik:

1.  Warten und Prüfen von Motoren,


2.  Instandhalten von Verbrennungsmotoren,


3.  Instandhalten von Bauteilen, Baugruppen und Systemen der
    Kraftübertragung,


4.  Instandhalten von Gemischbildungseinrichtungen,


5.  Instandhalten von elektrischen und elektronischen Systemen und
    Management-Systemen,


6.  Instandhalten von Komfort- und Sicherheitssystemen,


7.  Aus- und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


8.  Herstellen, Umbauen und Ausrüsten von motorisierten Zwei- und
    Dreirädern sowie motorisierten Spezialfahrzeugen,


9.  Verkaufen von Dienstleistungen und Produkten.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 bis 12
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den beiden
zeitlich auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung waren, in
Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen
werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich
ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 35 Prozent und Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 65 Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll vor dem Ende des
zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus dem
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe planen, Arbeitsmittel festlegen, Messungen und
        Beurteilungen durchführen, technische Unterlagen nutzen sowie
        Instandhaltungsabläufe, insbesondere den Zusammenhang von Technik,
        Arbeitsorganisation und Wirtschaftlichkeit sowie Umweltschutz,
        Sicherheit und Gesundheitsschutz berücksichtigen sowie


    b)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
        Arbeitsaufgabe wesentlichen fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie
        die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Messen, Prüfen und Einstellen an Fahrzeugen sowie Anfertigen eines
        Mess- und Prüfprotokolls und


    b)  Instandhalten von Fahrzeugsystemen, insbesondere Radaufhängung, Lager
        und Räder, durch Montieren, Demontieren und Fügen, einschließlich
        Erstellen eines Arbeitsplanes und einer Dokumentation;





3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben aus unterschiedlichen
    Bereichen, die Kundenaufträgen entsprechen, durchführen, ein darauf
    bezogenes situatives Fachgespräch führen, das aus mehreren
    Gesprächsphasen bestehen kann, und Aufgaben schriftlich bearbeiten,
    die sich inhaltlich auf die Arbeitsaufgaben beziehen;


4.  die Arbeitsaufgabe eins bezieht sich auf die Tätigkeiten nach Nummer 2
    Buchstabe a, die Arbeitsaufgabe zwei bezieht sich auf die Nummer 2
    Buchstabe b;


5.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden; innerhalb dieser Zeit soll
    das Fachgespräch in insgesamt höchstens 15 Minuten und die Bearbeitung
    der schriftlichen Aufgabenstellungen in drei Stunden durchgeführt
    werden.





## § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung Fahrradtechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Funktionsanalyse und Diagnosetechnik,


3.  Instandhaltungstechnik und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben sowie unter Berücksichtigung des
        Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes
        selbstständig planen und umsetzen,


    b)  Informationssysteme nutzen, mit Kunden kommunizieren, Fahrzeuge und
        Systeme bedienen sowie


    c)  Fehler und Störungen diagnostizieren, Systeme untersuchen, instand
        setzen und nachrüsten sowie Protokolle anfertigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Instandhalten von Systemen und Anlagen der Fahrradtechnik,
        insbesondere durch Prüfen, Messen und Beurteilen sowie Ändern,
        Montieren, Demontieren und Einstellen an Fahrwerken, Antrieben oder
        Sicherheits- und Komfortsystemen,


    b)  Herstellen, Ausrüsten und Umrüsten von Fahrzeugen, insbesondere
        Aufbauen eines Fahrrades aus Einzelkomponenten sowie Erstellen der
        Dokumentation und Ausliefern des einsatzbereiten Fahrrades sowie


    c)  Beschaffen, Bereitstellen und Verkaufen von Waren und Produkten
        einschließlich zugehöriger Dienstleistungen sowie Erstellen der
        Auftragsdokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag drei einander
    gleichwertige Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen,
    bearbeiten und dokumentieren sowie hierüber ein Fachgespräch führen,
    das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann; durch das Fachgespräch
    soll der Prüfling zeigen, dass er Kundenaufträge annehmen und
    analysieren, Lösungen entwickeln sowie Kunden beraten und seine
    Vorgehensweise erläutern kann; die Bearbeitung der Arbeitsaufgaben
    einschließlich der Dokumentation ist mit 70 Prozent und das
    Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


4.  die Arbeitsaufgabe eins bezieht sich auf die Tätigkeiten nach Nummer 2
    Buchstabe a, die Arbeitsaufgabe zwei bezieht sich auf die Nummer 2
    Buchstabe b, die Arbeitsaufgabe drei bezieht sich auf die Nummer 2
    Buchstabe c;


5.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 30 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse und Diagnosetechnik
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Sicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
        berücksichtigen,


    b)  technische Informationen nutzen und dem jeweiligen System zuordnen,


    c)  Problemanalysen durchführen,


    d)  die für die Instandhaltung erforderlichen Ersatzteile, Werkzeuge und
        Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln auswählen,


    e)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen
        sowie Schaltpläne, Datensammlungen und branchenbezogene Software
        auswerten sowie


    f)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Ausführung von Arbeiten zum
    Untersuchen von Fahrzeugen und deren Systemen, insbesondere Diagnose
    von Fehlern, Störungen und deren Ursachen;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  funktionstechnische Untersuchungen und Problemanalysen durchführen,


    b)  die zur Instandhaltung notwendigen Funktionen der Systeme im
        Zusammenwirken darstellen, erläutern sowie die hierzu erforderliche
        Dokumentation erstellen und


    c)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Funktion von Fahrzeugsystemen und deren
    Zusammenwirken, soweit dies zur Instandhaltung und der Eingrenzung von
    Fehlern erforderlich ist, sowie Beschreibung der Vorgehensweise bei
    Instandhaltungsarbeiten;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Fahrradtechnik

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung Fahrradtechnik sind wie
folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse
        und Diagnosetechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung
Fahrradtechnik ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 10 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung Motorradtechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Funktionsanalyse und Diagnosetechnik,


3.  Instandhaltungstechnik und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben sowie unter Berücksichtigung des
        Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes
        selbstständig planen und umsetzen,


    b)  Informationssysteme nutzen, mit Kunden kommunizieren, Fahrzeuge und
        Systeme bedienen sowie


    c)  Fehler und Störungen diagnostizieren, Systeme untersuchen, instand
        setzen und nachrüsten sowie Protokolle anfertigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen sowie
        Beurteilen der Ergebnisse an Motormanagement- und
        Abgasreinigungssystemen, Erstellen eines Mess- und Prüfprotokolls,


    b)  Instandhalten von Verbrennungsmotoren und Kraftübertragungssystemen,
        insbesondere Prüfen, Messen und Einstellen sowie Erstellen der
        zugehörigen Mess- und Prüfprotokolle,


    c)  Aus- und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen, Umbauen und
        Ausrüsten von Fahrzeugen, insbesondere durch Montieren und Anschließen
        von Bauteilen und Baugruppen sowie Erstellen der Dokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag drei einander
    gleichwertige Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen,
    bearbeiten und dokumentieren sowie hierüber ein Fachgespräch führen,
    das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann; durch das Fachgespräch
    soll der Prüfling zeigen, dass er Kundenaufträge annehmen und
    analysieren, Lösungen entwickeln sowie Kunden beraten und seine
    Vorgehensweise erläutern kann; die Bearbeitung der Arbeitsaufgaben
    einschließlich der Dokumentation ist mit 70 Prozent und das
    Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


4.  die Arbeitsaufgabe eins bezieht sich auf die Tätigkeiten nach Nummer 2
    Buchstabe a, die Arbeitsaufgabe zwei bezieht sich auf die Nummer 2
    Buchstabe b, die Arbeitsaufgabe drei bezieht sich auf die Nummer 2
    Buchstabe c;


5.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 30 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse und Diagnosetechnik
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Sicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
        berücksichtigen,


    b)  technische Informationen nutzen und dem jeweiligen System zuordnen,


    c)  Problemanalysen durchführen,


    d)  die für die Instandhaltung erforderlichen Ersatzteile, Werkzeuge und
        Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln auswählen,


    e)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen
        sowie Schaltpläne, Datensammlungen und branchenbezogene Software
        nutzen und auswerten sowie


    f)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Ausführung von Arbeiten zum
    Untersuchen von Fahrzeugen und deren Systemen, insbesondere Diagnose
    von Fehlern, Störungen und deren Ursachen;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  funktionstechnische Untersuchungen und Problemanalysen durchführen,


    b)  die zur Instandhaltung notwendigen Funktionen der Systeme im
        Zusammenwirken darstellen, erläutern sowie die hierzu erforderliche
        Dokumentation erstellen und


    c)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Beschreiben der Funktion von Fahrzeugsystemen und deren
        Zusammenwirken, soweit dies zur Instandhaltung und der Eingrenzung von
        Fehlern erforderlich ist,


    b)  Beschreiben der Vorgehensweise bei Instandhaltungsarbeiten;





3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 11 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Motorradtechnik

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung Motorradtechnik sind wie
folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse und Diagnosetechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung
Motorradtechnik ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 12 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“
bewerteten Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener
Anforderung und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine
mündliche Prüfung von höchstens 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung
des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis
und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2
: 1 zu gewichten.


## § 13 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, sind auf Berufsausbildungsverhältnisse,
die bis zum 31. Juli 2008 begonnen wurden, die Vorschriften der in §
14 Satz 2 genannten Verordnungen weiter anzuwenden.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.


## Anlage (zu § 4)   Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Zweiradmechaniker/zur Zweiradmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1566 - 1577)

**Abschnitt I: Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        sowie Kontrollieren und Bewerten von Arbeits-
        ergebnissen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            technischen und wirtschaftlichen Kriterien sowie nach
            Herstellervorgaben planen und festlegen


        b)  Werkstoffe, Betriebsmittel und Hilfsstoffe ermitteln


        c)  Teilebedarf, Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
            anfordern, bereitstellen und dokumentieren


        d)  Zeitbedarf ermitteln


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        f)  Arbeitsergebnisse durch Soll-Ist-Wertvergleiche kontrollieren,
            bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
            Arbeitsergebnisse vorschlagen




    *[^f771331_01_BJNR156000008BJNE001600000]
   4

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen und dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Messen und Prüfen an Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Verfahren und Messgeräte auswählen, Messfehler abschätzen


        b)  elektrische sowie elektronische Größen und Signale an Baugruppen und
            Systemen messen, prüfen und beurteilen, Prüfergebnisse dokumentieren


        c)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
            mechanische Schäden sichtprüfen


        d)  Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen


        e)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und anwenden


        f)  Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren
            messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        g)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        h)  physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen messen,
            prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  Bedeutung der Information, Kommunikation und Dokumentation für den
            wirtschaftlichen Betriebsablauf beurteilen und zur Vermeidung von
            Störungen beitragen


        b)  betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
            anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
            Informationen nutzen


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und in der Gruppe
            situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen sowie deutsche und
            englische Fachausdrücke anwenden




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen


        e)  Datenträger handhaben und Datenschutz beachten; digitale und analoge
            Mess- und Prüfdaten lesen


        f)  Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren


        g)  Zeichnungen lesen und anwenden, Skizzen anfertigen


        h)  Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen sowie Diagramme lesen und anwenden


        i)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne lesen und anwenden


        k)  Funktionspläne fahrzeugpneumatischer und hydraulischer Steuerungen und
            Kraftübertragungen lesen und beachten


        l)  Vorschriften und Richtlinien für die Verkehrssicherheit sowie für das
            Verhalten im Straßenverkehr anwenden




    *   8\*)

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Kommunikation mit
        internen und externen Kunden
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  Kundenwünsche und Informationen entgegennehmen, im Betrieb
            weiterleiten und nach Vorgaben berücksichtigen


        b)  Vorgaben für das Informieren über Instandhaltungsarbeiten beachten


        c)  Vorgaben für das Informieren hinsichtlich der Bedienung des Zubehörs
            und der Zusatzeinrichtungen nach Anleitung beachten, auf
            Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *[^f771331_03_BJNR156000008BJNE001600000]
   3

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Bedienen von Fahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 10)

    *
        a)  Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten
            und anwenden


        b)  Bedienungsanleitungen anwenden und erklären


        c)  Bedienelemente von Fahrzeugen anwenden


        d)  Bedienelemente von Systemen, insbesondere Anlagen, Maschinen oder
            Geräten, anwenden




    *   3\*)

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Warten, Prüfen und
        Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 11)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln sowie Herstellerrichtlinien beim
            Transport und beim Heben von Hand anwenden


        b)  Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben,
            abstützen und sichern


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere
            Betriebsflüssigkeiten kontrollieren, nachfüllen, wechseln und zur
            Entsorgung beitragen, Arbeitsschritte dokumentieren


        d)  mechanische und elektrische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf
            Verschleiß, Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und
            Funktionsfähigkeit prüfen, Arbeiten dokumentieren




    *   9

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  hydraulische, pneumatische und elektrische Leitungen, Anschlüsse und
            mechanische Verbindungen prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren


        f)  Drücke an pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen


        g)  Werterhaltung beim Umgang mit Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen
            berücksichtigen




    *
    *
    *
    *

*    *   12

    *   Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
        Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 12)

    *
        a)  Bauteile, Baugruppen und Systeme außer Betrieb nehmen, demontieren,
            zerlegen, auf Wiederverwertbarkeit prüfen, kennzeichnen und
            systematisch ablegen


        b)  demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
            Vollständigkeit prüfen


        c)  Bauteile und Baugruppen reinigen, konservieren und lagern


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme fügen, insbesondere
            Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des Drehmoments
            herstellen


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme montieren, in Betrieb nehmen sowie
            auf Funktion und Formgenauigkeit prüfen


        f)  Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
            ergänzen und erneuern


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen


        h)  unter Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften Bezugslinien,
            Bohrungsmitten und Umrisse anreißen und körnen, Bauteile und Halbzeuge
            trennen und umformen


        i)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Werkstücke und Bauteile bohren und senken


        k)  Innen- und Außengewinde herstellen und instand setzen


        l)  elektrische Verbindungen und Anschlüsse herstellen, überprüfen,
            instand setzen und dokumentieren




    *   16

    *
    *
    *


   **Abschnitt II: Berufliche Fachbildung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        sowie Kontrollieren und Bewerten von Arbeits-
        ergebnissen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages, der
            Instandhaltungsvorgaben, Einbauanleitungen, der personellen und
            technischen Gegebenheiten planen, kontrollieren und bewerten


        b)  Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen erkennen,
            protokollieren und Maßnahmen zu ihrer Beseitigung einleiten




    *
    *[^f771331_04_BJNR156000008BJNE001600000]
   2

    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Arbeitsplatzbedarf festlegen, Werkzeuge und Prüfmittel ermitteln sowie
            deren Einsatz abstimmen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Zeit-, Teile- und Materialbedarf sowie Betriebs- und Hilfsstoffe für
            den Arbeitsauftrag festlegen


        e)  eigene und von anderen erbrachte Arbeitsergebnisse überprüfen,
            bewerten und protokollieren


        f)  Verkehrs- und Betriebssicherheit kontrollieren und dokumentieren


        g)  Arbeitsabläufe gemeinsam planen und festlegen




    *
    *
    *[^f771331_05_BJNR156000008BJNE001600000]
   2

    *

*    *   2

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Richtlinien zur Sicherung der Produkt- und Arbeitsqualität beachten


        b)  Prüf- und Wartungsfristen von Betriebs- und Prüfmitteln beachten und
            Maßnahmen einleiten


        c)  Ursachen von Fehlern und Mängeln im Arbeitsprozess systematisch
            suchen, bewerten, beseitigen und dokumentieren, Folgewirkungen von
            Fehlern und Mängeln abschätzen




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        d)  Verfahren für Rückrufaktionen oder Nachbesserungen beachten


        e)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        f)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden


        g)  Dokumentation zur Übergabe von Fahrzeugen zusammenstellen,
            insbesondere Bedienungsanleitungen, Übergabeprotokoll und
            Prüfbescheinigung




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *   3

    *   Messen und Prüfen an Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf Schäden
            prüfen, Schäden beurteilen


        b)  physikalische Größen, insbesondere Längen, Flächen, Winkel, Drücke,
            Fördermengen und Temperaturen beurteilen




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  Prüf- und Diagnosegeräte auswählen und anwenden, Messwerte beurteilen


        d)  elektrische, elektronische Größen und Signale an Baugruppen und
            Systemen auslesen und beurteilen




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *   4

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  technische Informationen interpretieren, aufbereiten, vermitteln,
            präsentieren und dokumentieren


        b)  Gesetze und Vorschriften, insbesondere Straßenverkehrsrecht und
            Schuldrecht, auftragsbezogen beachten




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Herstellergarantie und Kulanzrichtlinien beachten


        d)  Kommunikations- und Informationssysteme, insbesondere zur Erstellung
            von Arbeitsnachweisen, Bestellungen und Rechnungen nutzen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  elektronische Informationssysteme und technische Geräte aktualisieren


        f)  elektrische, elektronische, elektropneumatische und
            elektrohydraulische Schalt- und Funktionspläne anwenden


        g)  Bedeutung deutscher und englischer Fachausdrücke erklären




    *
    *
    *[^f771331_06_BJNR156000008BJNE001600000]
   2

    *

*    *   5

    *   Kommunikation mit
        internen und externen Kunden
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  die Grundlagen der Kommunikation in Sprache, Gestik, Mimik, Haltung
            und Kleidung im Kundenkontakt anwenden


        b)  Maßnahmen zur Umsetzung von Kundenwünschen einleiten


        c)  Kunden auf Mängel und Instandhaltungsbedarf hinweisen




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        d)  Störungs- und Schadensanalyse durch eingrenzende Kundenbefragung
            durchführen


        e)  Kunden auf Wartungsintervalle sowie auf die Vorteile von
            Instandhaltungsvereinbarungen hinweisen


        f)  Kunden hinsichtlich der Bedienung des Zubehörs und der
            Zusatzeinrichtungen unter Beachtung der Bedienungsanleitung
            informieren


        g)  Kunden hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit
            von Instandsetzungen beraten


        h)  Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
            Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *   6

    *   Fügen, Trennen und
        Umformen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 13)

    *
        a)  Werkzeuge, Material und Hilfsstoffe zum Weichlöten auswählen; Bauteile
            und Materialien durch Weichlöten verbinden, insbesondere Anschlüsse
            und Verbindungen in elektrischen und elektronischen Systemen
            herstellen


        b)  Werkzeuge und Hilfsmittel zum Umformen und Trennen auswählen und
            handhaben; Halter und Befestigungseinrichtungen aus Blechen und
            Profilen herstellen


        c)  Werkzeuge, Schutzeinrichtungen und Hilfsmittel zum Herstellen von
            geschweißten Verbindungen auswählen und handhaben; Schweißverbindungen
            an Vorrichtungen, Werkzeugen und Haltern durch MIG-/MAG-
            Schweißverfahren herstellen


        d)  die Auswirkungen der Wärmezufuhr in metallische Werkstoffe
            berücksichtigen und wärmebedingte Verformungen korrigieren




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Fahrzeugbauteile fügen, insbesondere durch Schrauben, Kleben, Nieten,
            Pressen, Klemm- und Steckverbindungen


        f)  Lagegenauigkeit, Reihenfolge, Anzugsdrehmomente, Anzugsstufen und
            Sicherung beim Fügen beachten




    *
    *
    *
    *

*    *   7

    *   Manuelles und maschi-
        nelles Bearbeiten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 14)

    *
        a)  Werkzeuge und Maschinen unter Berücksichtigung der Verfahren und
            Werkstoffe auswählen und handhaben


        b)  Werkstücke unter Berücksichtigung von Werkstoff- und
            Maschineneigenschaften spanen, bearbeiten und der Weiterverarbeitung
            zuführen


        c)  Bauteile mit handgeführten Zerspanungsmaschinen bearbeiten




    *
    *[^f771331_07_BJNR156000008BJNE001600000]
   2

    *
    *

*    *
        d)  Bohrungen, insbesondere Lagersitze und Führungen in Werkstücken durch
            Rundreiben und Fräsen auf Passungsdurchmesser bearbeiten


        e)  Werkstücke mit unterschiedlichen Drehmeißeln durch Quer-Plandrehen und
            Längs-Runddrehen herstellen




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *   8

    *   Instandhalten von
        Fahrwerken
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 15)

    *
        a)  Räder und ihre Bauteile instand halten


        b)  Rahmen, Radaufhängung und deren Lagerung demontieren, montieren und
            einstellen


        c)  Rahmen, Radaufhängung, Räder und Bremsen auf Verschleiß und Schäden,
            insbesondere Unfallschäden, prüfen


        d)  Fahrwerksgeometrie unter Berücksichtigung von Herstellerangaben prüfen




    *
    *   9

    *
    *

*    *
        e)  Fahrwerke abstimmen


        f)  Bremssysteme instand halten


        g)  Dämpfer- und Bremssysteme mit Betriebsflüssigkeit befüllen und
            entlüften


        h)  Korrosionsschutz und Oberflächenbeschichtung wiederherstellen




    *
    *
    *   11

    *

*    *   9

    *   Instandhalten von
        elektrischen Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 16)

    *
        a)  Beleuchtung und Signaleinrichtungen prüfen, einstellen und anschließen


        b)  elektromotorische Antriebe prüfen, warten und instand setzen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        c)  Generatoren und Energiespeichersysteme sowie deren Steuerung und
            Regelung prüfen, warten und anschließen




    *
    *
    *   3

    *


   **Abschnitt III: Berufliche Fachbildung in Fachrichtungen**

A. Fachrichtung Fahrradtechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen und Instand-
        halten von Systemen und
        Anlagen der Fahrrad-
        technik
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  Schaltsysteme, insbesondere Ketten- und Nabenschaltung instand setzen


        b)  Muskelkraftantrieb und -übertragung instand setzen


        c)  Beleuchtungs- und Signalanlage instand setzen


        d)  Zusatzantriebssysteme instand setzen


        e)  Energieversorgungssysteme instand setzen


        f)  mechanische und hydraulische Kraftübertragungseinrichtungen instand
            setzen und herstellen


        g)  Speichenräder instand setzen und herstellen


        h)  Bauteile und Baugruppen von Fahrrädern und Spezialfahrzeugen nach
            Kundenbedarf herstellen und ändern


        i)  Sitzsysteme, Lenker, Vorbauten und Lenkeranbauteile nach Kundenwunsch,
            insbesondere unter Beachtung von Ergonomie, warten, austauschen und
            anpassen




    *
    *
    *
    *   20


*    *   2

    *   Herstellen, Ändern und
        Instandhalten von Fahrzeugrahmen und
        deren Gruppen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Rahmenbauformen und Rahmengeometrien, insbesondere unter ergonomischen
            Gesichtspunkten, bestimmen


        b)  Rahmenwerkstoffe, deren Eigenschaften und Einsatzbereiche
            berücksichtigen


        c)  Werkzeuge und Hilfsmittel zum Trennen von Hartlötverbindung auswählen
            und anwenden


        d)  Rahmen oder Rahmengruppen mit unterschiedlichen Fügetechniken,
            insbesondere Hartlöten und autogenes Schweißen, herstellen und ändern


        e)  Rahmen oder Rahmenteile durch Hartlöten oder autogenes Schweißen unter
            Berücksichtigung von Herstellerangaben instand setzen und für den
            Korrosions- und Oberflächenschutz vorbereiten


        f)  Rahmen nach dem Lackieren oder Beschichten zur Montage vorbereiten


        g)  Rahmen, Gabel und Ausfallenden unter Berücksichtigung von
            Herstellerangaben richten


        h)  Rahmen mit Mess- und Prüfzeugen vermessen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   3

    *   Herstellen, Ausrüsten
        und Umrüsten von
        Fahrzeugen mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Fahrzeuge aus Komponenten herstellen


        b)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Fahrzeugtyp und Kundenbedarf
            auswählen


        c)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen anpassen und ändern


        d)  Bedienungseinrichtungen, Bauteile und Baugruppen von Fahrzeugen,
            insbesondere unter Berücksichtigung von Kundenanforderungen, ändern,
            anpassen und montieren


        e)  Funktionen von Fahrzeugen und Zubehör prüfen




    *
    *
    *
    *   14


*    *   4

    *   Warten von Motoren,
        Warenpräsentation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)

    *
        a)  Verbrennungsmotoren einstellen


        b)  Zündung prüfen und einstellen


        c)  Gemischaufbereitungsanlage prüfen und einstellen


        d)  Filter prüfen und reinigen


        e)  innere und äußere Dichtigkeit von Motoren prüfen



        oder

        f)  Waren und Warenlandschaften im Verkaufsraum arrangieren, präsentieren
            und pflegen


        g)  Produkte aus den Bereichen Service und Dienstleistung präsentieren


        h)  Waren aus- und kennzeichnen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   5

    *   Instandhalten von
        Komfort- und Sicherheitssystemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)

    *
        a)  Fehler und Störungen an Komfort- und Sicherheitssystemen unter
            Berücksichtigung von Kundenangaben durch Prüfen und Messen eingrenzen
            und bestimmen


        b)  Fehler und Störungen unter Verwendung von
            Diagnosemitteln feststellen


        c)  Ursachen von Fehlern und Störungen in Komfort- und Sicherheitssystemen
            bestimmen und protokollieren


        d)  Bauteile und Baugruppen der Komfort- und Sicherheitssysteme prüfen,
            einstellen und instand setzen


        e)  Verbindungen der Sicherheits- und Komforteinrichtungen prüfen,
            einstellen und instand setzen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   6

    *   Beschaffen, Bereitstellen und Verkaufen von Waren und Produkten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 6)

    *
        a)  Bestellung von Handelswaren weiterleiten


        b)  Warenannahme durchführen


        c)  Waren einlagern und auftragsbezogen bereitstellen


        d)  Verkaufsgespräche mit Kunden führen; Kunden über den Nutzen der
            angebotenen Waren und Produkte beraten


        e)  verkaufte Waren registrieren, Angebote, Aufträge, Lieferscheine,
            Kaufbelege und Rechnungen erstellen


        f)  Zahlungsverkehr mit Kunden abwickeln




    *
    *
    *
    *   13


*    *   7

    *   Verkauf von Dienst-
        leistungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 7)

    *
        a)  Kunden im Blick auf technisch und wirtschaftlich angemessene
            Instandsetzungsmaßnahmen beraten


        b)  Reparaturaufträge, Angebote und Kostenvoranschläge für den
            innerbetrieblichen Ablauf erstellen


        c)  Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzabwicklungen vorbereiten


        d)  Reparaturaufträge abrechnen, dem Kunden die Rechnung erläutern


        e)  instand gesetzte oder hergestellte Fahrzeuge ausliefern




    *
    *
    *
    *   13



B. Fachrichtung Motorradtechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Warten und Prüfen von Motoren
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 1)

    *
        a)  Motoren einstellen


        b)  Zündung prüfen und einstellen


        c)  Gemischaufbereitungsanlage prüfen und einstellen


        d)  Filter prüfen, reinigen und erneuern


        e)  innere und äußere Dichtigkeit prüfen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Instandhalten von
        Verbrennungsmotoren
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 2)

    *
        a)  Fehler und Störungen an Verbrennungsmotoren unter Beachtung von
            Kundenangaben durch Prüfen und Messen eingrenzen, bestimmen und deren
            Ursachen feststellen


        b)  Bauteile am ein- und ausgebauten Motor demontieren, instand setzen und
            montieren


        c)  Motoren zerlegen, reinigen und für die weitere Bearbeitung vorbereiten


        d)  Bauteile und Baugruppen prüfen, messen und instand setzen


        e)  Motoren zusammenbauen und auf Funktion prüfen


        f)  Nebenaggregate von Motoren demontieren, instand setzen und montieren
            und für vorgeschriebene Prüfungen vorbereiten




    *
    *
    *
    *   10


*    *   3

    *   Instandhalten von
        Bauteilen, Baugruppen und Systemen der
        Kraftübertragung
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 3)

    *
        a)  Fehler und Störungen der Kraftübertragung unter Beachtung von
            Kundenangaben durch Prüfen und Messen eingrenzen und bestimmen


        b)  Bauteile, Baugruppen und Systeme der Kraftübertragung am ein- und
            ausgebauten Motor demontieren, instand setzen und montieren


        c)  Getriebe und Endantriebe zerlegen, Bauteile und Baugruppen prüfen und
            instand setzen, Getriebe zusammenbauen und auf Funktion prüfen


        d)  Bauteile und Baugruppen des Sekundärantriebs prüfen, warten und
            instand setzen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   4

    *   Instandhalten von
        Gemischbildungs-
        einrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 4)

    *
        a)  Gemischbildungseinrichtungen einschließlich deren Nebenaggregaten nach
            Herstellervorschrift warten, prüfen und einstellen


        b)  Fehler und Störungen sowie deren Ursachen an Bauteilen und Baugruppen
            der Gemischbildung eingrenzen, bestimmen und beheben


        c)  Gemischbildungseinrichtungen unter besonderer Beachtung von
            technischen Regeln, Normen und Gesetzen hinsichtlich rationeller
            Energieverwendung und Umweltschutz einstellen und für vorgeschriebene
            Prüfungen vorbereiten




    *
    *
    *
    *   12


*    *   5

    *   Instandhalten von elek-
        trischen und elektronischen Systemen und
        Management-Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 5)

    *
        a)  Fehler und Störungen unter Berücksichtigung von Kundenangaben durch
            Prüfen und Messen eingrenzen und bestimmen


        b)  Fehler und Störungen, insbesondere mit Schaltplänen und
            Fehlersuchanleitungen unter Verwendung von Diagnosetestern,
            feststellen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Ursachen von Fehlern und Störungen bestimmen und protokollieren


        d)  Bauteile und Baugruppen demontieren, instand setzen und montieren


        e)  elektrische Leitungsverbindungen demontieren, instand setzen und
            montieren


        f)  elektrische, elektronische und Management-Systeme unter Beachtung der
            technischen Regeln, Normen und gesetzlichen Vorschriften warten und
            einstellen


        g)  Regel- und Steuerkreise der Management-Systeme unter Einbeziehung
            beteiligter mechanischer, hydraulischer und pneumatischer Systeme
            prüfen, messen und instand setzen sowie Messprotokolle erstellen


        h)  Datenkommunikationssysteme prüfen, messen und instand setzen




    *
    *
    *
    *   16


*    *   6

    *   Instandhalten
        von Komfort- und
        Sicherheitssystemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 6)

    *
        a)  Fehler und Störungen an Komfort- und Sicherheitssystemen unter
            Berücksichtigung von Kundenangaben durch Prüfen und Messen eingrenzen
            und bestimmen


        b)  Fehler und Störungen, insbesondere mit Schaltplänen und
            Fehlersuchanleitungen unter Verwendung von Diagnosemitteln,
            feststellen


        c)  Ursachen von Fehlern und Störungen in Komfort- und Sicherheitssystemen
            bestimmen und protokollieren


        d)  Bauteile und Baugruppen der Komfort- und Sicherheitssysteme
            demontieren, instand setzen und montieren


        e)  Verbindungen der Sicherheits- und Komfortsysteme demontieren, instand
            setzen und montieren


        f)  Komfort- und Sicherheitssysteme warten und einstellen


        g)  Regel- und Steuerkreise der Komfort- und Sicherheitssysteme unter
            Einbeziehung beteiligter Systeme prüfen, messen und instand setzen
            sowie Messprotokolle erstellen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   7

    *   Aus- und Umrüsten
        mit Zubehör und
        Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 7)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen unter Beachtung von Fahrzeugtyp und
            Kundenbedarf auswählen


        b)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen anpassen und ändern


        c)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen montieren und demontieren


        d)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen anschließen und einstellen


        e)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen auf Funktion prüfen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   8

    *   Herstellen, Umbauen
        und Ausrüsten von motorisierten Zwei- und Drei-
        rädern sowie motorisierten Spezialfahrzeugen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 8)

    *
        a)  Bedienungseinrichtungen und Bauteile von Fahrzeugen unter
            Berücksichtigung von speziellen Kundenanforderungen ändern, anpassen
            und montieren


        b)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung von besonderen
            Einsatzbedingungen herstellen, anpassen, ändern, montieren und auf
            Funktion prüfen


        c)  Fahrzeugteile, insbesondere nach Unfallschäden, instand setzen,
            herstellen und für den Korrosions- und Oberflächenschutz vorbereiten




    *
    *
    *
    *   8


*    *   9

    *   Verkaufen von Dienst-
        leistungen und Produkten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 9)

    *
        a)  Kundenbedarf und Kundenwünsche erkennen, fördern und umsetzen


        b)  Kunden bezüglich der technischen Machbarkeit unter besonderer
            Berücksichtigung von technischen Regeln, Normen und Gesetzen
            informieren und beraten


        c)  Teilebeschaffungen nach Kundenauftrag vorbereiten und durchführen


        d)  Verkaufspreise ermitteln


        e)  Warenannahme, -lagerung und -bereitstellung durchführen


        f)  Kostenvoranschläge und Rechnungen vorbereiten




    *
    *
    *
    *[^f771331_08_BJNR156000008BJNE001600000]
   4



    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771331_01_BJNR156000008BJNE001600000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771331_03_BJNR156000008BJNE001600000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Inhalten zu vermitteln.
[^f771331_04_BJNR156000008BJNE001600000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Inhalten zu vermitteln.
[^f771331_05_BJNR156000008BJNE001600000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Inhalten zu vermitteln.
[^f771331_06_BJNR156000008BJNE001600000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Inhalten zu vermitteln.
[^f771331_07_BJNR156000008BJNE001600000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Inhalten zu vermitteln.
[^f771331_08_BJNR156000008BJNE001600000]: 
