Title: Kostenverordnung für Amtshandlungen der See-Berufsgenossenschaft
jurabk: See-BGKostV 2002
layout: default
origslug: see-bgkostv_2002
slug: see-bgkostv_2002

---

# Kostenverordnung für Amtshandlungen der See-Berufsgenossenschaft (See-BGKostV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 4241

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.2.2005 I 323


## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 12 Abs. 2 des Seeaufgabengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 18. September 1998 (BGBl. I S. 2986), der zuletzt
    durch Artikel 273 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
    2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
    Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Finanzen,


-   des § 4 Abs. 2 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026) verordnet das
    Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen
    mit dem Bundesministerium der Finanzen,


-   des § 143a Abs. 2 des Seemannsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 9513-1, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, der durch Artikel 26 des Gesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I
    S. 805) eingefügt und zuletzt durch Artikel 279 der Verordnung vom 29.
    Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnen das
    Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und das
    Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Finanzen,


-   des § 2 Abs. 4 Nr. 3 des Ölschadengesetzes vom 30. September 1988
    (BGBl. I S. 1770), in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 8.
    Dezember 1995 (BGBl. I S. 2084), der zuletzt durch Artikel 55 der
    Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
    verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen,


-   des § 12 Abs. 2 des Gesetzes über die Beförderung gefährlicher Güter
    vom 6. August 1975 (BGBl. I S. 2121), der zuletzt durch Artikel 250
    des Gesetzes vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden
    ist, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und
    Wohnungswesen



jeweils in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821):


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die See-Berufsgenossenschaft erhebt für Amtshandlungen auf den
Gebieten der Schiffssicherheit, der Verhütung der Meeresverschmutzung,
der Beförderung gefährlicher Güter, der Haftung und Entschädigung für
Ölverschmutzungsschäden, der Untersuchung der Seeleute auf
Seediensttauglichkeit, der Schiffsoffizierausbildung und der Besetzung
der Schiffe Kosten (Gebühren und Auslagen) nach dieser Verordnung.

(2) Verpflichtungen zur Zahlung von Kosten für Tätigkeiten der
anerkannten Klassifikationsgesellschaften im Rahmen des nach Nummer
3\.1 des Abschnitts B der Anlage 2 zur Schiffssicherheitsverordnung vom
18\. September 1998 (BGBl. I S. 3013), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 24. Juni 1999 (BGBl. I S. 1462) geändert worden ist,
geregelten Auftragsverhältnisses sowie für Tätigkeiten der vom
Germanischen Lloyd anerkannten im Ausland ansässigen freiberuflichen
Besichtiger auf dem Gebiet der Schiffssicherheit werden durch diese
Verordnung nicht berührt.


## § 2 Gebührenbemessung

(1) Für die in dem Gebührenverzeichnis (Anlage) aufgeführten
Amtshandlungen wird eine Gebühr erhoben. Wird für das Ausstellen eines
Dokumentes die Durchführung mehrerer Amtshandlungen notwendig, so wird
die Summe der jeweiligen Gebühren für die Amtshandlungen nach dem
Gebührenverzeichnis erhoben. Auslagen, mit Ausnahme der Vergütung für
Inlandsdienstreisen der haupt- und nebenamtlichen Technischen
Aufsichtsbeamten der See-Berufsgenossenschaft werden gesondert
erhoben, sofern nicht im Gebührenverzeichnis etwas anderes bestimmt
ist.

(2) Gebühren werden nach der im amtlichen Schiffsmessbrief
ausgewiesenen Bruttoraumzahl (BRZ) erhoben.

(3) Wird eine Amtshandlung im Ausland durchgeführt, erhöht sich die
Gebühr um 50 vom Hundert. Werden auf einem deutschen Fahrgastschiff
während der Reise, die in einem deutschen Hafen beginnt oder endet,
Amtshandlungen vorgenommen, gelten diese als im Inland durchgeführt.
Erfordert eine Amtshandlung im Ausland eine Verlängerung des
Aufenthaltes eines Bediensteten der See-Berufsgenossenschaft, die der
Eigentümer eines Schiffes oder der Schiffsführer zu vertreten hat, so
wird zusätzlich zu den Reisekosten für die dadurch entstandene Warte-
und Ausfallzeit der Betrag von 50 Euro je Bediensteten und je
angefangene Stunde, höchstens jedoch 595 Euro je Tag erhoben.

(4) Werden auf Antrag Amtshandlungen für Fahrzeuge durchgeführt, die
nicht berechtigt sind, die Bundesflagge zu führen, erhöht sich die
Gebühr um 50 vom Hundert.

(5) Gebühren für Seediensttauglichkeitsuntersuchungen werden nur
erhoben, soweit diese Kosten nicht von der See-Berufsgenossenschaft
nach § 102b Abs. 2 oder vom Bund nach § 102b Abs. 4 des
Seemannsgesetzes übernommen werden.

(6) Für Amtshandlungen gegenüber der Deutschen Gesellschaft zur
Rettung Schiffbrüchiger werden keine Gebühren erhoben.

(7) Wird aus verwaltungsseitigen Gründen bei vorhandenen Schiffen die
Gültigkeit eines Zeugnisses entgegen der in den Vorschriften
vorgesehenen Gültigkeitsdauer auf eine kürzere Gültigkeitsdauer
begrenzt, so wird die Besichtigungs- beziehungsweise Prüfungsgebühr
anteilmäßig auf volle Jahre der Gültigkeit auf- oder abgerundet
berechnet.

(8) Werden bei einem Dienstgang drei und mehr verschiedene Testate
seitens der Verwaltung für ein und dasselbe Schiff erteilt, so werden
höchstens für zwei Testate Gebühren erhoben.


## § 3 Stundung, Niederschlagung und Erlass von Gebührenforderungen

Für die Stundung, die Niederschlagung und den Erlass von Forderungen
auf Zahlung von Gebühren, Auslagen und sonstigen Nebenleistungen
gelten die Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung entsprechend.


## § 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.


## Anlage (zu § 2 Abs. 1) Gebührenverzeichnis

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I S. 2005, 324 - 335

*    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Gegenstand

    *   Gebühr Euro


*    *
    *   **I. Amtshandlungen auf dem Gebiet der Schiffssicherheit**


*    *

*    *
    *   **A. Freibord-Zeugnisse**


*    *
    *   nach dem Internationalen Übereinkommen von 1966/88 sowie dem SOLAS
        Übereinkommen 1974/88, der Schiffssicherheitsverordnung von 1998 und
        der Verordnung (EG) Nr. 789/2004


*    *

*    *   001

    *   Erteilung des Freibordzeugnisses vor Indienststellung des Schiffes

    *   gemäß Anhang 1


*    *

*    *   Erteilung des Freibordzeugnisses für vorhandene Schiffe


*    *   007

    *   BRZ bis 2.999

    *   360


*    *   008

    *   BRZ 3.000 bis 5.999

    *   575


*    *   009

    *   BRZ 6.000 bis 9.999

    *   715


*    *   010

    *   BRZ 10.000 bis 29.999

    *   860


*    *   011

    *   BRZ ab 30.000

    *   1.075


*    *
    *
    *

*    *   012

    *   erneute Erteilung des Freibordzeugnisses nach Erneuerungsbesichtigung
        durch die Verwaltung

    *   gemäß Anhang 1


*    *
    *
    *

*    *   013

    *   Bestätigung der von der Verwaltung durchgeführten jährlichen
        Besichtigung im Zeugnis

    *   gemäß Anhang 1


*    *

*    *   Internationale Freibord-Ausnahmezeugnisse

        a)  für Schiffe neuartiger Bauart


        b)  für einmalige Auslandfahrt





*    *

*    *   Erteilung des Zeugnisses vor Indienststellung des Schiffes


*    *   014

    *   BRZ bis 2.999

    *   360


*    *   015

    *   BRZ 3.000 bis 5.999

    *   575


*    *   016

    *   BRZ 6.000 bis 9.999

    *   715


*    *   017

    *   BRZ 10.000 bis 29.999

    *   860


*    *   018

    *   BRZ ab 30.000

    *   1.075


*    *
    *
    *

*    *   019

    *   Erneute Erteilung des internationalen Freibord-Ausnahmezeugnisses nach
        Erneuerungsbesichtigungen durch die Verwaltung

    *   1,5fache der Gebühr nach Nummer 012


*    *
    *
    *

*    *   020

    *   Bestätigung der durch die Verwaltung durchgeführten jährlichen
        Besichtigung im Freibord-Ausnahmezeugnis

    *   1,5fache der Gebühr nach Nummer 013


*    *
    *
    *

*    *   021

    *   Genehmigung von Änderungen nach einer Besichtigung oder Überprüfung
        durch die Verwaltung

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 001, mindestens 115


*    *

*    *   Genehmigung von Änderungen nach einer Besichtigung oder Überprüfung
        durch die zuständige Klassifikationsgesellschaft


*    *   022

    *   BRZ bis 2.999

    *   360


*    *   023

    *   BRZ 3.000 bis 5.999

    *   575


*    *   024

    *   BRZ 6.000 bis 9.999

    *   715


*    *   025

    *   BRZ 10.000 bis 29.999

    *   860


*    *   026

    *   BRZ ab 30.000

    *   1.075


*    *   027

    *   Testat der Verwaltung zur Eintragung der jährlichen Besichtigung
        (sofern nicht lfd. Nr. 013)

    *   230


*    *
    *
    *

*    *   028

    *   Zeugniserteilung aufgrund einer Überprüfung im Zusammenhang mit der
        Umregistrierung

    *   Gebühr nach Nummer 013


*    *   029

    *   Zeugniserteilung aufgrund eines EG-Zeugnisses

    *   465


*    *   030

    *   Erteilung des Freibord-Zeugnisses aufgrund weiterer Besichtigungen der
        zuständigen Klassifikationsgesellschaft

    *   230


*    *   031

    *   Testat der Verwaltung zur Verlegung des Jahresdatums

    *   230


*    *

*    *
    *   **B. Sicherheitszeugnisse für Fahrgastschiffe, Spezialschiffe und
        Ausbildungsfahrzeuge gemäß § 52a der Schiffssicherheitsverordnung von
        1986 und gewerblich genutzte Sportboote sowie Traditionsschiffe**


*    *
    *   nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen von 1974/88, der
        Schiffssicherheitsverordnung von 1998, dem IMO-Code über die
        Sicherheit von Spezialschiffen und dem Internationalen Code für die
        Sicherheit von Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen (HSC-Code)


*    *

*    *
    *   Sicherheitszeugnisse für Fahrgastschiffe, Bäderboote und
        Sportanglerfahrzeuge

    *

*    *
    *
    *

*    *   101

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses vor Indienststellung des Schiffes

    *   gemäß Anhang 1


*    *
    *
    *

*    *   102

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene Schiffe

    *   gemäß Anhang 1


*    *
    *
    *

*    *   103

    *   Prüfung des Erfordernisses umfangreicherer Besichtigungen

    *   Gebühr nach Nummer 102


*    *
    *
    *

*    *   104

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge
        vor Indienststellung

    *   1,5fache der Gebühr nach Nummer 101


*    *
    *
    *

*    *   105

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge

    *   1,5fache der Gebühr nach Nummer 102


*    *
    *
    *

*    *   106

    *   Bestätigung der regelmäßigen Besichtigung im Sicherheitszeugnis für
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge

    *   1,5fache der Gebühr nach Nummer 102


*    *
    *
    *

*    *   107

    *   Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb von Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen
        vor deren Indienststellung

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 101oder 301 oder 501


*    *
    *
    *

*    *   108

    *   Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb von vorhandenen
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen

    *   40 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 102oder 302 oder 502


*    *
    *
    *

*    *   109

    *   Bestätigung der regelmäßigen Besichtigung im Zeugnis über die
        Erlaubnis zum Betrieb von Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 102oder 302 oder 502


*    *
    *
    *

*    *   110

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Spezialschiffe vor deren
        Indienststellung

    *   Gebühr nach Nummer 101


*    *
    *
    *

*    *   111

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene Spezialschiffe nach

    *   Gebühr Nummer 102


*    *

*    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Ausbildungsfahrzeuge gemäß §
        52a der Schiffssicherheitsverordnung von 1986 und für gewerblich
        genutzte Sportboote vor der Indienststellung oder bei Erstbesichtigung


*    *

*    *   bei Schiffen mit einer


*    *   112

    *   Rumpflänge von 8 m bis 16 m

    *   335


*    *   113

    *   Rumpflänge über 16 m bis 24 m

    *   665


*    *

*    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene
        Ausbildungsfahrzeuge gemäß § 52a der Schiffssicherheitsverordnung von
        1986 und für vorhandene gewerblich genutzte Sportboote


*    *

*    *   bei Schiffen mit einer


*    *   114

    *   Rumpflänge von 8 m bis 16 m

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 112


*    *
    *
    *

*    *   115

    *   Rumpflänge über 16 m bis 24 m

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 113


*    *
    *
    *

*    *   116

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Sportfahrzeuge als
        Ausbildungsfahrzeug gemäß § 52a der Schiffssicherheitsverordnung von
        1986 oder als gewerblich genutztes Sportboot

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 112,113, 114 oder 115


*    *
    *
    *

*    *   117

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Traditionsschiffe vor der
        Indienststellung nach einer Besichtigung durch einen vereidigten
        Sachverständigen für das Sachgebiet "Traditionsschiffe"

    *   230


*    *
    *
    *

*    *   118

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene Traditionsschiffe
        nach einer Besichtigung durch einen vereidigten Sachverständigen für
        das Sachgebiet "Traditionsschiffe"

    *   115


*    *
    *
    *

*    *   119

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Traditionsschiffe vor der
        Indienststellung nach einer Besichtigung durch die Verwaltung

    *   Gebühr nach Nummer 101


*    *
    *
    *

*    *   120

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene Traditionsschiffe
        nach einer Besichtigung durch die Verwaltung

    *   Gebühr nach Nummer 102


*    *
    *
    *

*    *   121

    *   Zusätzliche Genehmigung zum Sicherheitszeugnis für Traditionsschiffe

    *   115


*    *
    *
    *

*    *   122

    *   Bestätigung der Zwischenbesichtigung oder zusätzlichen
        Zwischenbesichtigung

    *   Gebühr nach Nummer 102


*    *
    *
    *

*    *   123

    *   Testat durch die Verwaltung

    *   115


*    *

*    *
    *   **C. Bau-Sicherheitszeugnisse**


*    *
    *   nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen von 1974/88 sowie der
        Verordnung (EG) Nr. 789/2004


*    *

*    *
    *   Bau-Sicherheitszeugnisse für Frachtschiffe mit einer Bruttoraumzahl
        von 500 und mehr in der Auslandsfahrt

    *

*    *
    *
    *

*    *   201

    *   Erteilung des Bau-Sicherheitszeugnisses vor Indienststellung des
        Schiffes

    *   gemäß Anhang 1


*    *

*    *   Erteilung des Bau-Sicherheitszeugnisses für vorhandene Schiffe


*    *   207

    *   BRZ bis 2.999

    *   360


*    *   208

    *   BRZ 3.000 bis 5.999

    *   575


*    *   209

    *   BRZ 6.000 bis 9.999

    *   715


*    *   210

    *   BRZ 10.000 bis 29.999

    *   860


*    *   211

    *   BRZ ab 30.000

    *   1.075


*    *   212

    *   Bestätigung der Verwaltung der jährlichen Pflichtbesichtigungen oder
        Zwischenbesichtigungen

    *   230


*    *
    *
    *

*    *   213

    *   Prüfung des Erfordernisses umfangreicherer Besichtigungen

    *   220 bis 825


*    *
    *
    *

*    *   214

    *   Zeugniserteilung aufgrund eines EG-Zeugnisses

    *   465


*    *
    *
    *

*    *   215

    *   Testat durch die Verwaltung

    *   230


*    *
    *
    *

*    *   216

    *   Zeugniserteilung aufgrund einer Überprüfung im Zusammenhang mit der
        Umregistrierung

    *   50 vom Hundert der Gebührengruppe 50 vom Hundert der Gebührengruppe
        207 bis 211


*    *

*    *
    *   **D. Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisse**


*    *
    *   nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen 1974/88, der
        Schiffssicherheitsverordnung von 1998 und der Verordnung (EG) Nr.
        789/2004


*    *

*    *
    *   Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisse für Frachtschiffe mit einer
        Bruttoraumzahl von 500 und mehr in der Auslandsfahrt

    *

*    *
    *
    *

*    *   301

    *   Erteilung des Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisses vor Indienststellung
        des Schiffes

    *   gemäß Anhang 1


*    *
    *
    *

*    *   302

    *   Erteilung eines Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisses sowie die
        Bestätigung der regelmäßigen Besichtigung im Zeugnis für vorhandene
        Schiffe

    *   gemäß Anhang 1


*    *
    *
    *

*    *   303

    *   Bestätigung der jährlichen Pflichtbesichtigung im Ausrüstungs-
        Sicherheitszeugnis

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 302


*    *
    *
    *

*    *   304

    *   Bestätigung der Zwischenbesichtigungen von Tankschiffen im Alter von
        zehn und mehr Jahren im Ausrüstungs-Sicherheitszeugnis

    *   Gebühr nach Nummer 302


*    *
    *
    *

*    *   305

    *   Prüfung des Erfordernisses umfangreicherer Besichtigungen

    *   Gebühr nach Nummer 302


*    *
    *
    *

*    *   306

    *   Zeugniserteilung aufgrund einer Überprüfung im Zusammenhang mit der
        Umregistrierung

    *   Gebühr nach Nummer 303


*    *
    *
    *

*    *   307

    *   Zeugniserteilung aufgrund eines EG-Zeugnisses

    *   465


*    *
    *
    *

*    *   308

    *   Testat durch die Verwaltung

    *   230


*    *

*    *
    *   **E. Sicherheitszeugnisse für Reaktorschiffe**


*    *
    *   nach Kapitel VIII der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen 1974/88


*    *

*    *
    *   Sicherheitszeugnisse für Reaktor-Fahrgastschiffe und Reaktor-
        Frachtschiffe

    *

*    *
    *
    *

*    *   401

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses vor Indienststellung des Schiffes

    *   3fache der Gebühr nach Nummer 101 oder Nummer 201 und 301


*    *
    *
    *

*    *   402

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene Schiffe

    *   3fache der Gebühr nach Nummer 102 oder der Gebührengruppe 207 bis 211
        und 302


*    *

*    *
    *   **F. Bau- und Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisse und
        Sicherheitszeugnisse für Frachtschiffe und Fischereifahrzeuge von 24
        Meter Länge und mehr**


*    *
    *   nach der Schiffssicherheitsverordnung von 1998 und der Richtlinie
        97/70 EG des Rates vom 11. Dezember 1997 über eine harmonisierte
        Sicherheitsregelung für Fischereifahrzeuge von 24 Meter Länge und mehr


*    *

*    *
    *   Bau- und Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisse für Frachtschiffe mit einer
        Bruttoraumzahl von 500 oder mehr in der nationalen Fahrt,
        Frachtschiffe mit einer Bruttoraumzahl von weniger als 500 und
        Sonderfahrzeuge sowie Sicherheitszeugnisse für Frachtschiffe

    *

*    *
    *
    *

*    *   501

    *   Erteilung des Bau- und Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisses vor
        Indienststellung des Schiffes

    *   gemäß Anhang 1


*    *
    *
    *

*    *   502

    *   Erteilung des Bau- und Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisses für
        vorhandene Schiffe

    *   gemäß Anhang 1


*    *
    *
    *

*    *   503

    *   Bestätigung der Zwischenbesichtigung oder der jährlichen
        Pflichtbesichtigung

    *   40 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 502


*    *
    *
    *

*    *   504

    *   Erteilung des Bau- und Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisses aufgrund der
        Änderung der Zweckbestimmung oder des Erwerbs des Rechts zur Führung
        der Bundesflagge

    *   Gebühr nach Nummer 502


*    *
    *
    *

*    *   505

    *   Testat der Verwaltung zur Verlegung des Jahresdatums

    *   230


*    *
    *
    *

*    *   506

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Frachtschiffe und des
        Sicherheitszeugnisses für Fischereifahrzeuge von 24 Meter Länge und
        mehr vor Indienststellung des Schiffes

    *   Gebühr nach Nummer 501


*    *
    *
    *

*    *   507

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Frachtschiffe und des
        Sicherheitszeugnisses für Fischereifahrzeuge von 24 Meter Länge und
        mehr bei vorhandenen Schiffen

    *   Gebühr nach Nummer 502


*    *
    *
    *

*    *   508

    *   Bestätigung der Zwischenbesichtigung oder der regelmäßigen
        Besichtigung bei Fischereifahrzeugen von 24 Meter Länge und mehr

    *   40 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 502


*    *

*    *
    *   **G. Ausnahmezeugnisse**


*    *
    *   nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen 1974/88, der
        Schiffssicherheitsverordnung von 1998, der Verordnung (EG) Nr.
        789/2004 und der Richtlinie 97/70/EG


*    *

*    *
    *   Ausnahmebescheinigungen oder Ausnahmezeugnisse für
        Sicherheitszeugnisse für Fahrgastschiffe oder Fischereifahrzeuge, Bau-
        Sicherheitszeugnisse, Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisse,
        Freibordzeugnisse sowie Funk-Sicherheitszeugnisse und vergleichbare
        Zeugnisse

    *

*    *
    *
    *

*    *   601

    *   Zulassung der Ausnahme vor Indienststellung des Schiffes

    *   85 bis 1.655


*    *
    *
    *

*    *   602

    *   Zulassung der Ausnahme für vorhandene Schiffe

    *   40 bis 825


*    *
    *
    *

*    *   603

    *   Zeugniserteilung aufgrund eines EG-Zeugnisses

    *   465


*    *
    *
    *

*    *   604

    *   Zeugniserteilung aufgrund einer Überprüfung im Zusammenhang mit der
        Umregistrierung

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 602


*    *

*    *
    *   **H. Funk-Sicherheitszeugnisse**


*    *
    *   nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen 1974/88, der
        Schiffssicherheitsverordnung von 1998 und der Verordnung (EG) Nr.
        789/2004


*    *

*    *
    *   Erteilung des Funk-Sicherheitszeugnisses
        vor Indienststellung des Schiffes

    *

*    *
    *
    *

*    *   701

    *   - bei Schiffen BRZ bis   1.599

    *   115


*    *   702

    *   - bei Schiffen BRZ ab   1.600

    *   230


*    *
    *
    *

*    *
    *   Erteilung des Funk-Sicherheitszeugnisses für vorhandene Schiffe

    *

*    *
    *
    *

*    *   703

    *   - bei Schiffen BRZ bis   1.599

    *   57


*    *   704

    *   - bei Schiffen BRZ ab   1.600

    *   115


*    *
    *
    *

*    *   705

    *   Zeugnisumschreibung aufgrund eines EG-Zeugnisses

    *   Gebühr nach Nummer 703 oder 704


*    *
    *
    *

*    *   706

    *   Testat der Verwaltung zur Eintragung der jährlichen Besichtigung

    *   -


*    *

*    *
    *   **J. Sonstige Amtshandlungen**


*    *
    *   nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen 1974/88, der
        Schiffssicherheitsverordnung von 1998, der Verordnung über die
        Besatzung von Schiffen unter fremder Flagge, dem Internationalen
        Übereinkommen von 1973 und Protokoll von 1978 zur Verhütung von
        Meeresverschmutzungen durch Schiffe (MARPOL 73/78), der Richtlinien
        94/57/EG und 96/98/EG sowie der Gefahrgutverordnung See und dem
        Ölschadengesetz


*    *

*    *   801

    *   Erteilung einer Genehmigung von Änderungen nach einer Besichtigung

    *   10 vom Hundert der Gebühr, die für die vorhergehende Besichtigung
        erhoben wurde, mindestens jedoch 115


*    *
    *
    *

*    *   802

    *   Verlängerung der Gültigkeit eines Freibord-Zeugnisses bis zu fünf
        Monaten

    *   10 vom Hundert der Gebühr, die für die vorhergehende Besichtigung
        erhoben wurde, mindestens jedoch 115


*    *
    *
    *

*    *   803

    *   Verlängerung der Gültigkeit eines Sicherheits- oder Ausnahme-
        Zeugnisses bis zu fünf Monaten

    *   10 vom Hundert der Gebühr, die für die vorhergehende Besichtigung
        erhoben wurde, mindestens jedoch 115


*    *

*    *   Genehmigung zur Beförderung von Getreide


*    *
    *
    *

*    *   804

    *   für den ersten Getreidebeladungsfall

    *   495 bis 5.510


*    *
    *
    *

*    *   805

    *   für jeden weiteren Getreidebeladungsfall

    *   50 bis 550


*    *
    *
    *

*    *   806

    *   Erteilung der Bescheinigung für Schiffe, die unter fremder Flagge
        eingesetzt werden sollen

    *

*    *
        a)  Neubauten vor Indienststellung




    *   Gebühr nach Nummer 001 und 101 bzw. 001, 201, 301 und 701 oder 702
        bzw. 001, 501 und 701 oder 702 sowie den Gebührengruppen 1001 bis 1018


*    *
        b)  vorhandene Schiffe




    *   Gebühr nach Nr. 007 bis 011 oder 012, 102 bzw. 007 bis 011 oder 012,
        207, 302 und 703 oder 704; bzw. 007 bis 011 oder 012, 502 oder 505 und
        703 oder 704 sowie den Gebührengruppen 1005 bis 1018 und sofern
        zutreffend 1023 bis 1026 und 1028


*    *
    *
    *

*    *   807

    *   Erteilung der Bescheinigung für Schiffe unter fremder Flagge, die in
        der Nationalen Fahrt eingesetzt werden sollen

    *   Gebühr nach Nummer 102 oder 302 oder 502


*    *
    *
    *

*    *   808

    *   Zulassung von Gegenständen im Bereich Schiffssicherheit

    *   165 bis 11.020


*    *
    *
    *

*    *   809

    *   Erteilung von Sicherheitszeugnissen, Ausnahmen, Genehmigungen oder
        Zulassungen aufgrund zusätzlicher Prüfungen und Besichtigungen von
        Schiffsanlagen, -einrichtungen und -ausrüstungen insbesondere nach
        Empfehlungen, Richtlinien und Entschließungen der Internationalen
        Seeschifffahrts-Organisation (IMO)

    *   85 bis 8.265


*    *
    *
    *

*    *   810

    *   Erteilung von Sicherheitszeugnissen, Ausnahmen, Genehmigungen oder
        Zulassungen aufgrund von Prüfungen von Plänen und anderen Unterlagen
        sowie Besichtigungsberichten im Zusammenhang mit Besichtigungen und
        Überprüfungen durch die vom Germanischen Lloyd anerkannten, im Ausland
        ansässigen freiberuflichen Besichtiger

    *   75 vom Hundert der Gebühren für Besichtigungen und Überprüfungen im
        Inland


*    *
    *
    *

*    *   811

    *   Verbot des Auslaufens oder Weiterfahrens, Gestattung des Auslaufens
        oder Weiterfahrens unter Auflagen oder Bedingungen

    *   220 bis 2.755 zuzüglich Auslagen für die Benutzung von Luft- und
        Wasserfahrzeugen im Inland


*    *
    *
    *

*    *   812

    *   Überprüfung im Zusammenhang mit der Verweigerung des Hafenzugangs

    *   110 bis 2.755 zuzüglich Auslagen für die Benutzung von Luft- und
        Wasserfahrzeugen im Inland


*    *
    *
    *

*    *   813

    *   Nachbesichtigung nach einer der in Nummer 811 oder 812 bezeichneten
        Maßnahme

    *   110 bis 2.755 zuzüglich Auslagen für die Benutzung von Luft- und
        Wasserfahrzeugen im Inland


*    *
    *
    *

*    *   814

    *   Operational Control nach SOLAS/LOAD Line/MARPOL

    *   110 bis 5.510 zuzüglich Auslagen für die Benutzung von Luft- und
        Wasserfahrzeugen im Inland


*    *
    *
    *

*    *   815

    *   Erteilung von Probefahrtsbescheinigungen

    *   660 bis 8.265 Diese Gebühr kann auf die Gebühren, die für Zeugnisse
        nach § 9 der Schiffssicherheitsverordnung zu erheben sind, angerechnet
        werden.


*    *
    *
    *

*    *   816

    *   Erteilung zusätzlicher Zeugnisse für einen weiteren Einsatz

    *   115


*    *
    *
    *

*    *   817

    *   Ausstellen einer Ersatzausfertigung oder Änderung eines Zeugnisses,
        einer Genehmigung, Bescheinigung oder Zulassung nach Abschnitt I
        dieses Gebührenverzeichnisses ohne erneute Prüfung der
        Voraussetzungen, die zu ihrer Erteilung geführt haben

    *   115


*    *
    *
    *

*    *   818

    *   Zulassung einer Ausnahme ohne notwendige Besichtigung

    *   230


*    *
    *
    *

*    *   819

    *   Bestätigung der Übereinstimmung des Notfallplans mit MARPOL

    *   45


*    *
    *
    *

*    *   820

    *   Einziehung des Schiffssicherheitszeugnisses durch die See-
        Berufsgenossenschaft

    *   230 bis 2.755


*    *
    *
    *

*    *   821

    *   Bestätigung der Übereinstimmung des Ladungssicherungshandbuches mit
        Kapitel VI bzw. VII jeweils Regel 5.6 des SOLAS-Übereinkommens

    *   45


*    *
    *
    *

*    *   822

    *   Bestätigung des SAR-Zusammenarbeitsplans für Fahrgastschiffe

    *   45


*    *
    *
    *

*    *   823

    *   Erteilung einer Prüfbescheinigung nach § 9 Abs. 4 Satz 6 der
        Schiffsicherheitsverordnung von 1998

    *   110


*    *
    *
    *

*    *   824

    *   Festlegung der Abstände zur Überprüfung des sicheren Zustandes nach §
        9 Abs. 4 Satz 4 der Schiffssicherheitsverordnung von 1998

    *   110


*    *

*    *   Amtshandlungen in Verbindung mit der Prüf- und Zertifizierungsstelle


*    *
    *
    *

*    *   830

    *   Auslagen und Vergütungen für Dienstreisen zum Zwecke der Prüfung und
        Zertifizierung von Firmen, Einrichtungen, Ausrüstungen und
        Gegenständen

    *   nach Aufwand


*    *
    *
    *

*    *   831

    *   Prüfung und Zertifizierung von Firmen "Produktaudit"

    *   nach Aufwand


*    *
    *
    *

*    *   832

    *   Typerprobung und Produktzertifizierung

    *   nach Aufwand


*    *

*    *   Amtshandlungen in Zusammenhang mit der Anerkennung und Akkreditierung
        von Klassifikationsgesellschaften und Sachverständigen


*    *
    *
    *

*    *   850

    *   Begründung eines Auftragsverhältnisses (vor Begründung eines Vertrages
        oder vor Vertragsänderungen)

    *   nach Aufwand


*    *
    *
    *

*    *   852

    *   Anerkennung von Sachverständigen für die Prüfung von Feuerlöschern

    *   165 bis 1.655


*    *

*    *   Zulassung des Handbuches für Verfahren und Vorkehrungen nach Anlage II
        zu MARPOL 73/78 bei Schiffen


*    *
    *
    *

*    *   856

    *   BRZ 400 bis 3.999

    *   110


*    *   857

    *   BRZ ab 4.000

    *   165


*    *

*    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung des Handbuches für Verfahren und
        Vorkehrungen nach Anlage II zu MARPOL 73/78


*    *
    *
    *

*    *   858

    *   BRZ 400 bis 3.999

    *   55


*    *   859

    *   BRZ ab 4.000

    *   80


*    *
    *
    *

*    *   860

    *   Gebühr für Amtshandlungen soweit nicht im Einzelnen in den Nummern 001
        bis 1210 genannt

    *   115 bis 5.510


*    *

*    *   Ausstellung von Zeugnissen für Tankschiffe, die flüssige Gase oder
        gefährliche Güter als Massengut befördern durch die See-
        Berufsgenossenschaft (§ 6 Abs. 11 in Verbindung mit § 3 Abs. 1 der
        Gefahrgutverordnung See)


*    *   870

    *
        Erstausfertigung BRZ bis 2.999




    *   715


*    *   871

    *
        *   BRZ 3.000 bis 7.999




    *   1.145


*    *   872

    *
        *   BRZ 8.000 bis 19.999




    *   1.430


*    *   873

    *
        *   BRZ ab 20.000




    *   2.150


*    *
    *
    *

*    *   874

    *   Ausstellung des Internationalen Zeugnisses über die Eignung zur
        Beförderung von INF-Ladung

    *   55 bis 550


*    *
    *
    *

*    *   875

    *   Erneuerung der Zeugnisse zu lfd. Nr. 870 bis 874

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 870 bis 874


*    *
    *
    *

*    *   876

    *   Ersatzausfertigung oder Änderung der Zeugnisse zu lfd. Nr. 870 bis 874

    *   115


*    *
    *
    *

*    *   877

    *   Anerkennung der Betriebssicherheit von elektrischen Anlagen in
        Laderäumen von Seeschiffen, die bestimmte gefährliche Güter befördern

    *   230


*    *

*    *
    *   **K. Zeugnisse für die sichere Schiffsbetriebsführung**


*    *
    *   nach dem SOLAS-Übereinkommen 1974/88 in Verbindung mit dem
        Internationalen Code für sichere Betriebsführung und der
        Schiffssicherheitsverordnung von 1998


*    *

*    *
    *   Erfüllungsnachweis für die Landorganisation (DOC)

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   Ro/Ro-Fahrgastschiffe, Fahrgastschiffe, Fahrgast-
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge

    *

*    *
    *
    *

*    *   901

    *   Erteilung des DOC nach erstmaliger Prüfung der Landorganisation bis 19
        in der Landorganisation Beschäftigte

    *   505


*    *   ab 20 in der Landorganisation Beschäftigte

    *   780


*    *
    *
    *

*    *   902

    *   Erteilung des DOC nach Erneuerungsprüfung

    *

*    *   bis 19 in der Landorganisation Beschäftigte

    *   140


*    *   ab 20 in der Landorganisation Beschäftigte

    *   275


*    *
    *

*    *   Sonstige Schiffe

    *

*    *
    *
    *

*    *   903

    *   Erteilung des DOC nach erstmaliger Prüfung der Landorganisation bis 19
        in der Landorganisation Beschäftigte

    *   370


*    *
    *   ab 20 in der Landorganisation Beschäftigte

    *   505


*    *
    *
    *

*    *   904

    *   Erteilung des DOC nach Erneuerungsprüfung

    *

*    *
    *   bis 19 in der Landorganisation Beschäftigte

    *   70


*    *
    *   ab 20 in der Landorganisation Beschäftigte

    *   140


*    *
    *
    *

*    *   905

    *   Bestätigung der jährlichen Prüfung

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 902


*    *

*    *   Zeugnis über die Organisation von Sicherheitsmaßnahmen (SMC)


*    *

*    *   Ro/Ro-Fahrgastschiffe, Fahrgastschiffe, Fahrgast-
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge


*    *
    *
    *

*    *   910

    *   Erteilung des SMC nach erstmaliger Prüfung des Schiffes bei einer
        Schiffsgröße

    *

*    *   BRZ bis 2.999

    *   480


*    *   BRZ ab 3.000

    *   725


*    *
    *
    *

*    *   911

    *   Erteilung des SMC nach Erneuerungsprüfung bei einer Schiffsgröße

    *

*    *   BRZ bis 2.999

    *   125


*    *   BRZ ab 3.000

    *   250


*    *
    *

*    *   Sonstige Schiffe

    *

*    *
    *
    *

*    *   912

    *   Erteilung des SMC nach erstmaliger Prüfung des Schiffes bei einer
        Schiffsgröße

    *

*    *   BRZ bis 2.999

    *   115


*    *   BRZ ab 3.000

    *   230


*    *
    *
    *

*    *   913

    *   Erteilung des SMC nach Erneuerungsprüfung bei einer Schiffsgröße

    *

*    *   BRZ bis 2.999

    *   57


*    *   BRZ ab 3.000

    *   115


*    *
    *
    *

*    *   914

    *   Bestätigung der Zwischenprüfung

    *   50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 911 oder 913


*    *

*    *
    *   **II. Amtshandlungen auf dem Gebiet der Verhütung der
        Meeresverschmutzung**


*    *
    *   **nach dem Internationalen Übereinkommen von 1973 und Protokoll von
        1978 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe (MARPOL
        73/78), der 8. Ostsee-Umweltschutz-Änderungsverordnung, der Verordnung
        über die Verhütung der Verschmutzung der Nordsee durch
        Schiffsabwasser, der Schiffssicherheitsverordnung von 1998 und dem
        SOLAS-Übereinkommen 1974/88**


*    *

*    *
    *   **Internationale Zeugnisse über die Verhütung der Ölverschmutzung**

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
        -   für Öltankschiffe mit einer Bruttoraumzahl größer 150



        ****

    *

*    *
    *   **Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung vor Indienststellung des Schiffes**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1001**

    *   **BRZ bis 2.999**

    *   **715**


*    *   **1002**

    *   **BRZ 3.000 bis 7.999**

    *   **1.145**


*    *   **1003**

    *   **BRZ 8.000 bis 19.999**

    *   **1.435**


*    *   **1004**

    *   **BRZ ab 20.000**

    *   **2.150**


*    *
    *
    *

*    *
    *   **Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung für vorhandene Schiffe**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1005**

    *   **BRZ bis 2.999**

    *   **360**


*    *   **1006**

    *   **BRZ 3.000 bis 7.999**

    *   **575**


*    *   **1007**

    *   **BRZ 8.000 bis 19.999**

    *   **715**


*    *   **1008**

    *   **BRZ ab 20.000**

    *   **1.075**


*    *   **- für sonstige Schiffe mit einer Bruttoraumzahl (BRZ) größer als
        400**

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   **Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung vor Indienststellung des Schiffes**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1009**

    *   **BRZ bis 2.999**

    *   **360**


*    *   **1010**

    *   **BRZ 3.000 bis 5.999**

    *   **575**


*    *   **1011**

    *   **BRZ 6.000 bis 9.999**

    *   **715**


*    *   **1012**

    *   **BRZ 10.000 bis 29.999**

    *   **860**


*    *   **1013**

    *   **BRZ ab 30.000**

    *   **1.075**


*    *
    *
    *

*    *
    *   **Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung für vorhandene Schiffe**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1014**

    *   **BRZ bis 2.999**

    *   **205**


*    *   **1015**

    *   **BRZ 3.000 bis 5.999**

    *   **285**


*    *   **1016**

    *   **BRZ 6.000 bis 9.999**

    *   **360**


*    *   **1017**

    *   **BRZ 10.000 bis 29.999**

    *   **430**


*    *   **1018**

    *   **BRZ ab 30.000**

    *   **535**


*    *
    *
    *

*    *
    *   **Internationale Zeugnisse über die Verhütung der Verschmutzung bei
        der Beförderung schädlicher flüssiger Stoffe als Massengut**

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   **Erteilen eines Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Verschmutzung bei der Beförderung schädlicher flüssiger Stoffe als
        Massengut vor Indienststellung des Schiffes**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1019**

    *   **BRZ bis 2.999**

    *   **715**


*    *   **1020**

    *   **BRZ 3.000 bis 7.999**

    *   **1.145**


*    *   **1021**

    *   **BRZ 8.000 bis 19.999**

    *   **1.435**


*    *   **1022**

    *   **BRZ ab 20.000**

    *   **2.150**


*    *
    *
    *

*    *
    *   **Erteilen eines Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Verschmutzung bei der Beförderung schädlicher flüssiger Stoffe als
        Massengut für vorhandene Schiffe**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1023**

    *   **BRZ bis 2.999**

    *   **360**


*    *   **1024**

    *   **BRZ 3.000 bis 7.999**

    *   **575**


*    *   **1025**

    *   **BRZ 8.000 bis 19.999**

    *   **715**


*    *   **1026**

    *   **BRZ ab 20.000**

    *   **1.075**


*    *
    *
    *

*    *
    *   **Internationale Zeugnisse über die Verhütung der Verschmutzung durch
        Abwasser**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1027**

    *   **Erteilung eines Internationalen Zeugnisses oder einer Bescheinigung
        über die Verhütung der Verschmutzung durch Abwasser vor
        Indienststellung des Schiffes**

    *   **575**


*    *
    *
    *

*    *   **1028**

    *   **Erteilung eines Internationalen Zeugnisses oder einer Bescheinigung
        über die Verhütung der Verschmutzung durch Abwasser für vorhandene
        Schiffe**

    *   **285**


*    *
    *
    *

*    *   **1029**

    *   **Erteilung eines Internationalen Zeugnisses über ein
        Bewuchsschutzsystem vor Indienststellung des Schiffes**

    *   **575**


*    *
    *
    *

*    *   **1030**

    *   **Erteilung eines Internationalen Zeugnisses über ein
        Bewuchsschutzsystem für vorhandene Schiffe**

    *   **290**


*    *
    *
    *

*    *   **1031**

    *   **Erteilung einer Bescheinigung über die Verhütung der
        Luftverschmutzung vor Indienststellung des Schiffes**

    *   **590**


*    *
    *
    *

*    *   **1032**

    *   **Erteilung einer Bescheinigung über die Verhütung der
        Luftverschmutzung für vorhandene Schiffe**

    *   **295**


*    *
    *
    *

*    *   **1033**

    *   **Bestätigung der jährlichen Besichtigung oder der
        Zwischenbesichtigung in der Bescheinigung über die Verhütung der
        Luftverschmutzung**

    *   **50 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 1032**


*    *
    *
    *

*    *   **1038**

    *   **Verlängerung der Gültigkeit eines Internationalen Zeugnisses über
        die Verhütung der Ölverschmutzung, eines Internationalen Zeugnisses
        über die Verhütung der Verschmutzung bei der Beförderung schädlicher
        flüssiger Stoffe als Massengut oder eines Internationalen Zeugnisses
        über die Verhütung der Verschmutzung durch Abwasser bis zu fünf
        Monaten**

    *   **10 vom Hundert der Gebührengruppen 1005 bis 1008 oder 1014 bis 1018
        oder 1023 bis 1026**


*    *
    *
    *

*    *   **1039**

    *   **Zulassungen von Anlagen und Geräten zur Verhütung der
        Meeresverschmutzung**

    *   **165 bis 3.855**


*    *
    *
    *

*    *   **1040**

    *   **Vorläufige Bewertung von Chemikalien, die noch nicht den einzelnen
        Stoffgruppen zugeordnet sind**

    *   **165 bis 1.655**


*    *
    *
    *

*    *   **1041**

    *   **Bestätigung der ordnungsgemäßen Abgabe von Ladungsresten**

    *   **275 bis 1.655**


*    *
    *
    *

*    *   **1042**

    *   **Befreiung von den Bestimmungen zur Abgabe von Ladungsresten oder
        Bestätigung alternativer Maßnahmen zum Vorwaschen von Ladungstanks**

    *   **140 bis 1.100**


*    *
    *
    *

*    *   **1043**

    *   **Ausstellen einer Ersatzausfertigung oder Änderung eines Zeugnisses,
        Genehmigung, Bescheinigung oder Zulassung ohne erneute Prüfung der
        Voraussetzungen, die zu ihrer Erteilung geführt haben**

    *   **115**


*    *
    *
    *

*    *   **1044**

    *   **Testat der Verwaltung**

    *   **230**


*    *
    *
    *

*    *   **1045**

    *   **Zeugniserteilung aufgrund eines EG-Zeugnisses**

    *   **465**


*    *
    *
    *

*    *   **1046**

    *   **Zeugniserteilung aufgrund einer Überprüfung im Zusammenhang mit der
        Umregistrierung**

    *   **50 vom Hundert der Gebühr nach den Gebührengruppen 1001 bis 1026**


*    *

*    *
    *   **III. Amtshandlungen nach der Verordnung über die
        Seediensttauglichkeit**


*    *

*    *   **1101**

    *   **Allgemeine körperliche Untersuchung einschließlich Prüfung des
        Hörvermögens**

    *   **12**


*    *   **1102**

    *   **Prüfung der Sehschärfe**

    *   **4**


*    *   **1103**

    *   **Prüfung der Farbtüchtigkeit**

    *   **4**


*    *   **1104**

    *   **Röntgenaufnahme der Lunge**

    *   **20**


*    *   **1105**

    *   **Ergänzungsuntersuchung durch beauftragte Ärzte**

    *   **einfacher Satz der nach der Gebührenordnung für Ärzte zu zahlenden
        Beträge**


*    *
    *
    *

*    *   **1106**

    *   **Erteilung des Seediensttauglichkeitszeugnisses bzw. der
        Bescheinigung über Seedienstuntauglichkeit**

    *   **3**


*    *
    *
    *

*    *   **1107**

    *   **Ausstellen der Bescheinigung zur Vorlage zum Erwerb von
        Befähigungszeugnissen**

    *   **3**


*    *
    *
    *

*    *   **1108**

    *   **Belehrung und Ausstellung der Bescheinigung nach § 43 Abs. 1 und 4
        Infektionsschutzgesetz**

    *   **8**


*    *

*    *
    *   **IV. Amtshandlungen auf dem Gebiet der Besetzung der Schiffe**


*    *
    *   **nach der Schiffsbesetzungsverordnung und der Schiffsoffizier-
        Ausbildungsverordnung Schiffsbesatzungszeugnisse**


*    *

*    *   **1201**

    *   **Erteilung des Schiffsbesatzungszeugnisses**

    *   **110 bis 1.100**


*    *
    *
    *

*    *   **1202**

    *   **Neuerteilung des Schiffsbesatzungszeugnisses nach Ablauf der
        Gültigkeit oder einer Änderung**

    *   **55 bis 550**


*    *
    *
    *

*    *   **1203**

    *   **Ersatzausstellung des Schiffsbesatzungszeugnisses**

    *   **11 bis 55**


*    *
    *
    *

*    *   **1204**

    *   **Verbot des Auslaufens oder Genehmigung der Weiterfahrt unter
        Auflagen**

    *   **220 bis 2.205**


*    *
    *
    *

*    *   **1206**

    *   **Erteilung des Schiffsbesatzungszeugnisses für Fischereifahrzeuge mit
        bis zu zwei Mann Besatzung**

    *

*    *
        a)  Erstausstellung



        ****

    *   **22**


*    *
        b)  Neuerteilung



        ****

    *   **11**


*    *   **Erteilung des Befähigungsnachweises**

    *

*    *
    *
    *

*    *   **1207**

    *   **Rettungsbootmann**

    *   **17**


*    *   **1208**

    *   **Rettungsbootmann für schnelle Bereitschaftsboote**

    *   **17**


*    *   **1209**

    *   **fortschrittliche Brandbekämpfung**

    *   **17**


*    *   **1210**

    *   **über Einführung- und Sicherheitsgrundausbildung und Unterweisung für
        alle Seeleute**

    *   **17**


*    *

*    *
    *   **V. Sonstige gebührenpflichtige Tatbestände**


*    *

*    *   **1301**

    *   **Widerruf oder Rücknahme einer Amtshandlung, soweit der Betroffene
        dazu Anlass gegeben hat**

    *   **bis zu 75 vom Hundert der Gebühr für die Amtshandlung**


*    *
    *
    *

*    *   **1302**

    *   **Antragsablehnungen aus anderen Gründen als wegen Unzuständigkeit
        oder Rücknahme eines Antrages auf Vornahme einer Amtshandlung nach
        Beginn der sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung**

    *   **bis zu 75 vom Hundert der Gebühr für die Amtshandlung**


*    *
    *
    *

*    *   **1303**

    *   **Teilweise oder vollständige Zurückweisung des Widerspruchs, soweit
        sich der Widerspruch nicht ausschließlich gegen eine
        Kostenentscheidung richtet**

    *   **10 bis zu dem Betrag, der für die Vornahme der angefochtenen
        Amtshandlung vorgesehen ist**


*    *

*    *   **Dies gilt nicht, wenn der Widerspruch nur deshalb keinen Erfolg hat,
        weil die Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45
        des Verwaltungsverfahrensgesetzes unbeachtlich ist.**


*    *
    *
    *

*    *   **1304**

    *   **Rücknahme des Widerspruchs nach Beginn der sachlichen Bearbeitung
        jedoch vor deren Beendigung**

    *   **bis zu 75 vom Hundert der Gebühr nach Nummer 1303**





## Anhang 1 zum Gebührenverzeichnis

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 336)

*    *   Bruttoraumzahl

    *   Zu laufenden Nummern des Gebührenverzeichnisses


*    *   001 2)
        Euro

    *   012
        Euro

    *   013
        Euro

    *   101 1) 2)
        Euro

    *   102 1) 2)
        Euro


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 150

    *   1.137,03

    *   254,40

    *   127,19

    *   5.685,15

    *   340,88


*    *   bis 300

    *   1.137,03

    *   254,40

    *   127,19

    *   5.685,15

    *   681,76


*    *   über 300

    *   1.137,03

    *   254,40

    *   127,19

    *   5.685,15

    *   681,76


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 233,33

    *   49,99

    *   29,97

    *   13,47

    *   606,49

    *   446,44


*    *   über 1.000

    *   1.283,61

    *   335,27

    *   167,59

    *   7.504,62

    *   2.021,10


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 200

    *   37,06

    *   20,23

    *   9,61

    *   454,87

    *   250,17


*    *   über 3.000

    *   1.654,25

    *   537,56

    *   268,73

    *   12.053,30

    *   4.522,80


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   19,54

    *   10,95

    *   5,47

    *   242,59

    *   94,35


*    *   über 9.000

    *   2.826,66

    *   1.195,10

    *   596,66

    *   26.608,74

    *   10.183,71


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   11,80

    *   6,73

    *   3,38

    *   158,36

    *   58,97


*    *   über 14.000

    *   3.416,59

    *   1.531,75

    *   765,69

    *   34.526,53

    *   13.131,93


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   9,43

    *   5,38

    *   2,68

    *   117,93

    *   44,71


*    *   über 27.000

    *   4.642,75

    *   2.231,26

    *   1.113,62

    *   49.857,27

    *   18.936,80


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   4,72

    *   2,68

    *   1,36

    *   -

    *   22,73


*    *   über 92.000

    *   7.711,83

    *   3.970,90

    *   1.992,59

    *   -

    *   33.714,52


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   2,36

    *   1,36

    *   0,67

    *   -

    *   -


*    *

*    *   Bruttoraumzahl

    *   Zu laufenden Nummern des Gebührenverzeichnisses


*    *   2) 6)
        Euro

    *   301 2) 6)
        Euro

    *   302 2) 6)
        Euro

    *   501 3) 4)
        5)
        Euro

    *   502 3) 4)
        5)
        Euro


*    *   bis 150

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1.790,06

    *   197,94


*    *   bis 300

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1.790,06

    *   197,94


*    *   über 300

    *   758,11

    *   1.575,19

    *   442,24

    *   1.790,06

    *   197,94


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 233,33

    *   -

    *   -

    *   -

    *   181,09

    *   19,73


*    *   über 1.000

    *   769,13

    *   1.575,19

    *   442,24

    *   2.333,33

    *   261,07


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 200

    *   18,19

    *   96,89

    *   26,97

    *   142,38

    *   16,00


*    *   über 3.000

    *   940,77

    *   2.544,03

    *   711,86

    *   3.757,16

    *   421,09


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   9,43

    *   52,23

    *   14,73

    *   75,81

    *   8,65


*    *   über 9.000

    *   1.506,03

    *   5.677,90

    *   1.595,89

    *   8.305,84

    *   940,02


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   6,06

    *   37,07

    *   10,12

    *   52,23

    *   5,75


*    *   über 14.000

    *   1.809,16

    *   7.531,64

    *   2.101,59

    *   10.917,39

    *   1.227,37


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   4,72

    *   28,65

    *   8,00

    *   40,43

    *   4,54


*    *   über 27.000

    *   2.422,98

    *   11.256,28

    *   3.141,70

    *   16.172,92

    *   1.817,02


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   2,36

    *   15,15

    *   4,22

    *   21,05

    *   2,37


*    *   über 92.000

    *   3.953,85

    *   21.108,09

    *   5.888,49

    *   29.851,92

    *   3.355,23


*    *   zuzüglich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für je 100

    *   1,18

    *   8,42

    *   2,53

    *   -

    *   -


*    *

*    *
        1)  Zu lfd. Nr. 101 und 102 =




    *   Haben Fahrgastschiffe oder Traditions schiffe kein gültiges
        Klassenzertifikat \*), werden die Gebühren auf das 4,5fache erhöht.


*    *
        2)  Zu lfd. Nr. 001, 101, 102 und 201 sowie zu lfd. Nr. 301 und 302 =




    *   Ermäßigung der Gebühr auf das 0,7fache bei Fahrgastschiffen mit
        geschlossenen Ro/Ro-Einrichtungen und Frachtschiffen mit geschlossenen
        Ro/Ro-Laderäumen


*    *
        3)  Zu lfd. Nr. 501 und 502 =




    *   Liegt kein gültiges Klassenzertifikat \*) vor, werden die Gebühren auf
        das 6,3fache erhöht.


*    *
        4)  Zu lfd. Nr. 501 und 502 =




    *   Bei Schiffen ohne eigenen Antrieb und ohne unter
        Schiffssicherheitsgesichtspunkten zu prüfende Hilfsmaschinen oder
        Tanks ermäßigen sich die Gebühren auf das 0,5fache.


*    *
        5)  Zu lfd. Nr. 501 und 502 =




    *   Bei Behördenschiffen ermäßigt sich die Gebühr auf das 0,5fache, wenn
        die Behörde eine Eigenüberwachung durchführt.


*    *
        6)  Zu lfd. Nr. 201, 301, 302 =




    *   Ab einer Bruttoraumzahl größer/gleich 500


*    *   \*) Klassenzertifikat einer anerkannten Klassifikationsgesellschaft,
        mit der die See-Berufsgenossenschaft ein Auftragsverhältnis geregelt
        hat.




