Title: Investmentsteuergesetz
jurabk: InvStG
layout: default
origslug: invstg
slug: invstg

---

# Investmentsteuergesetz (InvStG)

Ausfertigungsdatum
:   2003-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2676, 2724

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 56 G v. 22.12.2011 I 3044


## Abschnitt 1 - Gemeinsame Regelungen für inländische und ausländische Investmentanteile



### § 1 Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf

1.  inländische Investmentvermögen, soweit diese gebildet werden,

    a)  in Form eines Sondervermögens im Sinne des § 2 Absatz 2 des
        Investmentgesetzes, das von einer Kapitalanlagegesellschaft im Sinne
        des § 2 Absatz 6 des Investmentgesetzes verwaltet wird,


    b)  in Form eines Sondervermögens im Sinne des § 2 Absatz 2 des
        Investmentgesetzes, das von einer inländischen Zweigniederlassung
        einer EU-Verwaltungsgesellschaft im Sinne des § 2 Absatz 6a des
        Investmentgesetzes verwaltet wird,


    c)  in Form eines Sondervermögens im Sinne des § 2 Absatz 2 des
        Investmentgesetzes, das von einer EU-Verwaltungsgesellschaft im Sinne
        des § 2 Absatz 6a des Investmentgesetzes im Wege der
        grenzüberschreitenden Dienstleistung verwaltet wird, und


    d)  in Form einer inländischen Investmentaktiengesellschaft im Sinne des §
        2 Absatz 5 des Investmentgesetzes,





2.  inländische Investmentanteile in Form der Anteile an Sondervermögen
    nach Nummer 1 Buchstabe a bis c (inländische Anteile) oder in Form von
    Aktien an der inländischen Investmentaktiengesellschaft nach Nummer 1
    Buchstabe d und


3.  ausländische Investmentvermögen und ausländische Investmentanteile im
    Sinne des § 2 Absatz 8 bis 10 des Investmentgesetzes.




(1a) Für die Anwendung dieses Gesetzes zählt ein von einer
Kapitalanlagegesellschaft im Sinne des § 2 Absatz 6 des
Investmentgesetzes oder einer inländischen Zweigniederlassung einer
EU-Verwaltungsgesellschaft im Sinne des § 2 Absatz 6a des
Investmentgesetzes verwaltetes EU-Investmentvermögen der Vertragsform
zu den ausländischen Investmentvermögen. Ist nach dem Recht des
Herkunftsstaates eines Investmentvermögens nach Satz 1 auf Grund des
Sitzes der Kapitalanlagegesellschaft im Inland oder der inländischen
Zweigniederlassung der EU-Verwaltungsgesellschaft die Bundesrepublik
Deutschland zur Regelung der umfassenden Besteuerung des
Investmentvermögens berufen, so gilt dieses für die Anwendung dieses
Gesetzes abweichend von Satz 1 als inländisches Investmentvermögen.
Anteile an einem Investmentvermögen nach Satz 2 gelten als Anteile an
einem inländischen Investmentvermögen. Anteile an einem
Investmentvermögen nach Satz 1 zählen zu den ausländischen
Investmentanteilen.

(2) Die Begriffsbestimmungen in § 1 Satz 2 und § 2 des
Investmentgesetzes mit Ausnahme des § 2 Absatz 1 Satz 1 des
Investmentgesetzes gelten entsprechend. Anleger im Sinne dieses
Gesetzes sind die Inhaber von Anteilen an Investmentvermögen,
unabhängig von deren rechtlicher Ausgestaltung. Inländische
Investmentvermögen sind zugleich inländische Investmentgesellschaften
im Sinne dieses Gesetzes. Sie werden bei der Geltendmachung von
Rechten und der Erfüllung von Pflichten nach diesem Gesetz im Falle
des

1.  Absatzes 1 Nummer 1

    a)  Buchstabe a durch die Kapitalanlagegesellschaft,


    b)  Buchstabe b durch die inländische Zweigniederlassung der ausländischen
        Verwaltungsgesellschaft und


    c)  Buchstabe c durch die inländische Depotbank und





2.  Absatzes 1a durch die Kapitalanlagegesellschaft



vertreten.

(3) Ausschüttungen sind die dem Anleger tatsächlich gezahlten oder
gutgeschriebenen Beträge einschließlich der einbehaltenen
Kapitalertragsteuer. Ausgeschüttete Erträge sind die von einem
Investmentvermögen zur Ausschüttung verwendeten Kapitalerträge,
Erträge aus der Vermietung und Verpachtung von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten, sonstige Erträge und Gewinne aus
Veräußerungsgeschäften. Ausschüttungsgleiche Erträge sind die von
einem Investmentvermögen nach Abzug der abziehbaren Werbungskosten
nicht zur Ausschüttung verwendeten

1.  Kapitalerträge mit Ausnahme der Erträge aus Stillhalterprämien im
    Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 11 des Einkommensteuergesetzes, der Gewinne
    im Sinne des § 20 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes, der
    Gewinne im Sinne des § 20 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 des
    Einkommensteuergesetzes und der Gewinne im Sinne des § 20 Abs. 2 Satz
    1 Nr. 7 des Einkommensteuergesetzes, soweit sie nicht auf vereinnahmte
    Stückzinsen entfallen und wenn es sich um sonstige Kapitalforderungen
    handelt,

    a)  die eine Emissionsrendite haben,


    b)  bei denen das Entgelt für die Kapitalüberlassung ausschließlich nach
        einem festen oder variablen Bruchteil des Kapitals bemessen und die
        Rückzahlung des Kapitals in derselben Höhe zugesagt oder gewährt wird,
        in der es überlassen wurde. Ein Emissionsdisagio oder Emissionsdiskont
        zur Feinabstimmung des Zinses bleibt dabei unberücksichtigt,


    c)  bei denen weder eine auch nur teilweise Rückzahlung des
        Kapitalvermögens noch ein gesondertes Entgelt für die Überlassung des
        Kapitalvermögens zur Nutzung zugesagt oder gewährt wird und die
        Rückzahlung des Kapitals sich nach der Wertentwicklung einer einzelnen
        Aktie oder eines veröffentlichten Index für eine Mehrzahl von Aktien
        richtet und diese Wertentwicklung in gleichem Umfang nachgebildet
        wird,


    d)  die solche im Sinne des Buchstaben b sind, bei denen der Inhaber neben
        der festen Verzinsung ein Recht auf Umtausch in Gesellschaftsanteile
        hat, oder bei denen der Inhaber zusätzlich bei Endfälligkeit das
        Wahlrecht besitzt, vom Emittenten entweder die Kapitalrückzahlung oder
        die Lieferung einer vorher festgelegten Anzahl von Aktien eines
        Unternehmens zu verlangen, oder bei denen der Emittent zusätzlich das
        Recht besitzt, bei Fälligkeit dem Inhaber an Stelle der Rückzahlung
        des Nominalbetrags eine vorher festgelegte Anzahl von Aktien
        anzudienen,


    e)  die Gewinnobligationen oder Genussrechte im Sinne des § 43 Abs. 1 Satz
        1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes sind,


    f)  bei denen die Anschaffungskosten teilweise auf abtrennbare
        Optionsscheine und eine separat handelbare Anleihe entfallen,





2.  Erträge aus der Vermietung und Verpachtung von Grundstücken und
    grundstücksgleichen Rechten, sonstige Erträge und Gewinne aus privaten
    Veräußerungsgeschäften im Sinne des § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Abs. 2
    und 3 des Einkommensteuergesetzes.



Zu den ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträgen im Sinne der
Sätze 2 und 3 gehören auch nach § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 abgegrenzte
Erträge. Fasst die Investmentgesellschaft nicht spätestens vier Monate
nach Ablauf des Geschäftsjahres einen Beschluss über die Verwendung
der Erträge des abgelaufenen Geschäftsjahres, gelten diese als nicht
zur Ausschüttung verwendet.

(4) Zwischengewinn ist das Entgelt für die dem Anleger noch nicht
zugeflossenen oder als zugeflossen geltenden

1.  Einnahmen des Investmentvermögens im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 7 und
    des Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b sowie des § 20 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7
    des Einkommensteuergesetzes, soweit sie zu den ausschüttungsgleichen
    Erträgen im Sinne des Absatzes 3 Satz 3 gehören, sowie für die
    angewachsenen Ansprüche des Investmentvermögens auf derartige
    Einnahmen; die Ansprüche sind auf der Grundlage des § 20 Abs. 2 des
    Einkommensteuergesetzes zu bewerten;


2.  Einnahmen aus Anteilen an anderen Investmentvermögen, soweit darin
    Erträge des anderen Investmentvermögens im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 7
    und des Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b sowie des § 20 Abs. 2 Satz 1
    Nr. 7 des Einkommensteuergesetzes, soweit sie zu den
    ausschüttungsgleichen Erträgen im Sinne des Absatzes 3 Satz 3 gehören,
    enthalten sind;


3.  Zwischengewinne des Investmentvermögens;


4.  zum Zeitpunkt der Rückgabe oder Veräußerung des Investmentanteils
    veröffentlichte Zwischengewinne oder stattdessen anzusetzende Werte
    für Anteile an anderen Investmentvermögen, die das Investmentvermögen
    hält.





### § 2 Erträge aus Investmentanteilen

(1) Die auf Investmentanteile ausgeschütteten sowie die
ausschüttungsgleichen Erträge und der Zwischengewinn gehören zu den
Einkünften aus Kapitalvermögen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes, wenn sie nicht Betriebseinnahmen des
Anlegers, Leistungen nach § 22 Nr. 1 Satz 3 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 10
Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes oder Leistungen
im Sinne des § 22 Nr. 5 des Einkommensteuergesetzes sind; § 3 Nr. 40
des Einkommensteuergesetzes und § 8b Abs. 1 des
Körperschaftsteuergesetzes sind außer in den Fällen des Absatzes 2
nicht anzuwenden. Die ausschüttungsgleichen Erträge gelten außer in
den Fällen des § 22 Nr. 1 Satz 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa des
Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe
b des Einkommensteuergesetzes oder des § 22 Nr. 5 des
Einkommensteuergesetzes mit dem Ablauf des Geschäftsjahres, in dem sie
vereinnahmt worden sind, als zugeflossen. Bei Teilausschüttung der in
§ 1 Abs. 3 genannten Erträge sind die ausschüttungsgleichen Erträge
dem Anleger im Zeitpunkt der Teilausschüttung zuzurechnen. Reicht im
Falle der Teilausschüttung die Ausschüttung nicht aus, um die
Kapitalertragsteuer gemäß § 7 Absatz 1 bis 3 einschließlich der
bundes- oder landesgesetzlich geregelten Zuschlagsteuern zur
Kapitalertragsteuer (Steuerabzugsbeträge) einzubehalten, gilt auch die
Teilausschüttung dem Anleger mit dem Ablauf des Geschäftsjahres, in
dem die Erträge gemäß § 3 Absatz 1 vom Investmentvermögen erzielt
worden sind, als zugeflossen und für den Steuerabzug als
ausschüttungsgleicher Ertrag. Der Zwischengewinn gilt als in den
Einnahmen aus der Rückgabe oder Veräußerung des Investmentanteils
enthalten.

(1a) Erwirbt ein Anleger einen Anteil an einem ausschüttenden
Investmentvermögen unter Einschluss des Rechts zum Bezug der
Ausschüttung, erhält er ihn aber ohne dieses Recht, so gelten die
Einnahmen anstelle der Ausschüttung als vom Investmentvermögen an den
Anleger ausgeschüttet. Hat das Investmentvermögen auf den erworbenen
Anteil eine Teilausschüttung im Sinne des Absatzes 1 Satz 3 geleistet,
sind dem Anleger neben den Einnahmen anstelle der Ausschüttung auch
Beträge in Höhe der ausschüttungsgleichen Erträge zuzurechnen. Die
Bekanntmachungen nach § 5 gelten auch für diese Einnahmen und Beträge.
Für die Anwendung dieses Gesetzes stehen die Einnahmen anstelle der
Ausschüttung auf den Investmentanteil und die Beträge nach Satz 2 den
ausschüttungsgleichen Erträgen gleich. Die auszahlende Stelle nach § 7
Absatz 1 oder der Entrichtungspflichtige nach § 7 Absatz 3a und 3c hat
die Einnahmen nach Satz 1 vom Veräußerer des Anteils einzuziehen.

(1b) Erwirbt ein Anleger einen Anteil an einem inländischen
thesaurierenden Investmentvermögen im Laufe des Geschäftsjahres,
erhält er ihn aber nach Ablauf des Geschäftsjahres, so gilt dem
Anleger ein Betrag zum Ende des Geschäftsjahres als zugeflossen, der
in Höhe und Zusammensetzung den ausschüttungsgleichen Erträgen
entspricht. Leistet das Investmentvermögen auf den erworbenen Anteil
eine Teilausschüttung im Sinne des Absatzes 1 Satz 4, ist der Betrag
nach Satz 1 um diese Teilausschüttung zu erhöhen. Die Bekanntmachungen
nach § 5 gelten auch für den Betrag nach Satz 1 und
Teilausschüttungen. Für die Anwendung dieses Gesetzes stehen die
Beträge nach Satz 1 den ausschüttungsgleichen Erträgen und etwaige
Einnahmen anstelle der Teilausschüttung nach Satz 2 der Ausschüttung
auf den Investmentanteil gleich. Der Entrichtungspflichtige nach § 7
Absatz 3b, 3d und 4 hat die Steuerabzugsbeträge und eine etwaige
Erhöhung nach Satz 2 vom Veräußerer des Anteils einzuziehen.

(1c) Die Investmentgesellschaft hat in Abstimmung mit der Depotbank
dafür Sorge zu tragen, dass durch Anteilsrückgaben, die vor dem Tag
verlangt oder vereinbart werden, an dem der Nettoinventarwert des
Investmentvermögens um die von der auszahlenden Stelle oder dem
Entrichtungspflichtigen zu erhebenden Steuerabzugsbeträge vermindert
wird, und die nach diesem Tag erfüllt werden, nicht von einem zu
niedrigen Umfang des Investmentvermögens ausgegangen wird und
Ausschüttungen an die Anleger oder als Steuerabzugsbeträge zur
Verfügung zu stellende Beträge nur in dem Umfang das
Investmentvermögen belasten, der den Berechnungen der
Investmentgesellschaft entspricht.

(2) Soweit ausgeschüttete und ausschüttungsgleiche inländische und
ausländische Erträge solche im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 1a sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes enthalten, sind § 3
Nr. 40 des Einkommensteuergesetzes, die § 8b des
Körperschaftsteuergesetzes sowie § 19 des REIT-Gesetzes vom 28. Mai
2007 (BGBl. I S. 914) anzuwenden. Soweit ausgeschüttete inländische
Erträge und ausländische Erträge solche im Sinne des § 43 Abs. 1 Satz
1 Nr. 9 sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes enthalten, ist Satz 1
entsprechend anzuwenden.

(2a) Ausgeschüttete oder ausschüttungsgleiche Erträge des
Investmentvermögens, die aus Zinserträgen im Sinne des § 4h Abs. 3
Satz 3 des Einkommensteuergesetzes stammen, sind beim Anleger im
Rahmen des § 4h Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes als Zinserträge zu
berücksichtigen.

(3) Die ausgeschütteten Erträge auf Investmentanteile sind insoweit
steuerfrei, als sie Gewinne aus der Veräußerung von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten enthalten, es sei denn, dass es sich um
Gewinne aus privaten Veräußerungsgeschäften im Sinne des § 23 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1, Abs. 2 und 3 des Einkommensteuergesetzes handelt oder
dass die Ausschüttungen Betriebseinnahmen des Steuerpflichtigen sind.

(4) § 3 Nr. 41 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes ist sinngemäß
anzuwenden.

(5) Negative Kapitalerträge aus Zwischengewinnen auf Grund des Erwerbs
von während des laufenden Geschäftsjahres des Investmentvermögens
ausgegebenen Anteilen werden nur berücksichtigt, wenn das
Investmentvermögen einen Ertragsausgleich nach § 9 durchführt.


### § 3 Ermittlung der Erträge

(1) Bei der Ermittlung der Erträge des Investmentvermögens ist § 2
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes sinngemäß anzuwenden.

(2) § 11 des Einkommensteuergesetzes ist mit folgenden Maßgaben
anzuwenden:

1.  Dividenden gelten bereits am Tag des Dividendenabschlags als
    zugeflossen;


2.  Zinsen, angewachsene Ansprüche aus einem Emissions-Agio oder -Disagio
    mit Ausnahme des Feinabstimmungsabschlags nach § 1 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1
    Buchstabe b Satz 2 einer sonstigen Kapitalforderung im Sinne des § 20
    Abs. 1 Nr. 7 des Einkommensteuergesetzes, die eine Emissionsrendite
    hat, und Mieten sind periodengerecht abzugrenzen; die angewachsenen
    Ansprüche sind mit der Emissionsrendite anzusetzen, sofern diese
    leicht und eindeutig ermittelbar ist; anderenfalls ist der
    Unterschiedsbetrag zwischen dem Marktwert zum Ende des Geschäftsjahres
    und dem Marktwert zu Beginn des Geschäftsjahres oder im Falle des
    Erwerbs innerhalb des Geschäftsjahres der Unterschiedsbetrag zwischen
    dem Marktwert zum Ende des Geschäftsjahres und den Anschaffungskosten
    als Zins (Marktrendite) anzusetzen; die abgegrenzten Zinsen und Mieten
    gelten als zugeflossen. Bei sonstigen Kapitalforderungen im Sinne des
    § 1 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 Buchstabe f ist Satz 1 nur auf die Zinsen
    und nicht auch auf angewachsene Ansprüche anzuwenden;


3.  periodengerecht abgegrenzte Werbungskosten gelten als abgeflossen,
    soweit der tatsächliche Abfluss im folgenden Geschäftsjahr erfolgt.



Soweit die Einnahmen schon vor dem Zufluss erfasst werden, ist ein
Abzug der ausländischen Steuern gemäß § 4 Abs. 4 bereits in dem
Geschäftsjahr zulässig, in dem die Einnahmen zugerechnet werden.

(3) Zu den Werbungskosten gehören auch Absetzungen für Abnutzung oder
Substanzverringerung, soweit diese die nach § 7 des
Einkommensteuergesetzes zulässigen Beträge nicht übersteigen. Für
Werbungskosten des Investmentvermögens, die nicht in einem
unmittelbaren wirtschaftlichen Zusammenhang mit Einnahmen stehen, gilt
Folgendes:

1.  Soweit Werbungskosten eines Investmentvermögens mit ausländischen
    Einnahmen in einem wirtschaftlichen Zusammenhang stehen und der
    Bundesrepublik Deutschland auf Grund eines Doppelbesteuerungsabkommens
    kein Besteuerungsrecht für diese ausländischen Einkünfte zusteht, sind
    die Werbungskosten im Verhältnis des durchschnittlichen Vermögens des
    vorangegangenen Geschäftsjahres, das Quelle dieser Einnahmen ist, zu
    dem durchschnittlichen Gesamtvermögen des vorangegangenen
    Geschäftsjahres den ausländischen Einnahmen zuzuordnen. Zur Berechnung
    des durchschnittlichen Vermögens sind die monatlichen Endwerte des
    vorangegangenen Geschäftsjahres zugrunde zu legen.


2.  Von den nach der Anwendung der Nummer 1 verbleibenden abzugsfähigen
    Werbungskosten gelten 10 Prozent als nichtabzugsfähige Werbungskosten.


3.  Bei der Ermittlung der Erträge für Anleger, für die § 3 Nr. 40 des
    Einkommensteuergesetzes anwendbar ist, sind die nach Anwendung der
    Nummern 1 und 2 verbleibenden abzugsfähigen Werbungskosten den
    zugrunde liegenden Einnahmen im Sinne des § 3 Nr. 40 des
    Einkommensteuergesetzes nach dem Verhältnis des durchschnittlichen
    Vermögens des vorangegangenen Geschäftsjahres, das Quelle dieser
    Einnahmen ist, zu dem um das Vermögen im Sinne der Nummer 1
    verminderte durchschnittliche Gesamtvermögen des vorangegangenen
    Geschäftsjahres zuzuordnen. Nummer 1 Satz 2 gilt entsprechend.


4.  Bei der Ermittlung der Erträge für Anleger, für die § 8b Abs. 1 des
    Körperschaftsteuergesetzes anwendbar ist, ist abweichend von Nummer 3
    § 3c Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes auf die nach Anwendung der
    Nummern 1 und 2 verbleibenden abzugsfähigen Werbungskosten mit der
    Maßgabe anzuwenden, dass die Zuordnung von Werbungskosten zu den dem §
    8b Abs. 1 des Körperschaftsteuergesetzes zugrunde liegenden Einnahmen
    nach dem Verhältnis des durchschnittlichen Vermögens des
    vorangegangenen Geschäftsjahres, das Quelle dieser Einnahmen ist, zu
    dem um das Vermögen im Sinne der Nummer 1 verminderten
    durchschnittlichen Gesamtvermögen des vorangegangenen Geschäftsjahres
    erfolgt. Nummer 1 Satz 2 gilt entsprechend.




(4) Negative Erträge des Investmentvermögens sind bis zur Höhe der
positiven Erträge gleicher Art mit diesen zu verrechnen. Nicht
ausgeglichene negative Erträge sind in den folgenden Geschäftsjahren
auszugleichen.

(5) Erträge aus Gewinnanteilen des Investmentvermögens an einer
Personengesellschaft gehören zu den Erträgen des Geschäftsjahres, in
dem das Wirtschaftsjahr der Personengesellschaft endet.


### § 4 Ausländische Einkünfte

(1) Die auf Investmentanteile ausgeschütteten sowie die
ausschüttungsgleichen Erträge sind bei der Veranlagung der
Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer insoweit außer Betracht zu
lassen, als sie aus einem ausländischen Staat stammende Einkünfte
enthalten, für die die Bundesrepublik Deutschland auf Grund eines
Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf die Ausübung des
Besteuerungsrechts verzichtet hat. § 32b Absatz 1 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend. § 32b Abs. 1a des
Einkommensteuergesetzes ist anzuwenden.

(2) Sind in den auf Investmentanteile ausgeschütteten sowie den
ausschüttungsgleichen Erträgen aus einem ausländischen Staat stammende
Einkünfte enthalten, die in diesem Staat zu einer nach § 34c Abs. 1
des Einkommensteuergesetzes oder § 26 Abs. 1 des
Körperschaftsteuergesetzes oder nach einem Abkommen zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf die Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer
anrechenbaren Steuer herangezogen werden, so ist bei unbeschränkt
steuerpflichtigen Anlegern die festgesetzte und gezahlte und keinem
Ermäßigungsanspruch unterliegende ausländische Steuer auf den Teil der
Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer anzurechnen, der auf diese
ausländischen um die anteilige ausländische Steuer erhöhten Einkünfte
entfällt. Dieser Teil ist in der Weise zu ermitteln, dass die sich bei
der Veranlagung des zu versteuernden Einkommens - einschließlich der
ausländischen Einkünfte - nach den §§ 32a, 32b, 34 und 34b des
Einkommensteuergesetzes ergebende Einkommensteuer oder nach § 23 des
Körperschaftsteuergesetzes ergebende Körperschaftsteuer im Verhältnis
dieser ausländischen Einkünfte zur Summe der Einkünfte aufgeteilt
wird. Der Höchstbetrag der anrechenbaren ausländischen Steuern ist für
die ausgeschütteten sowie ausschüttungsgleichen Erträge aus jedem
einzelnen Investmentvermögen zusammengefasst zu berechnen. § 34c Abs.
1 Satz 3 und 4, Abs. 2, 3, 6 und 7 des Einkommensteuergesetzes ist
sinngemäß anzuwenden. Wird von auf ausländische Investmentanteile
ausgeschütteten Erträgen in dem Staat, in dem das ausschüttende
ausländische Investmentvermögen ansässig ist, eine Abzugsteuer
erhoben, gelten die Sätze 1 bis 4 mit der Maßgabe, dass für die
Ermittlung des Höchstbetrags der anrechenbaren ausländischen Steuern
Satz 3 entsprechend gilt. Der Anrechnung der ausländischen Steuer nach
§ 34c Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes steht bei ausländischen
Investmentanteilen § 34c Abs. 6 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes
nicht entgegen. Sind in den auf ausländische Investmentanteile
ausgeschütteten sowie den ausschüttungsgleichen Erträgen Einkünfte
enthalten, die mit deutscher Ertragsteuer belastet sind, so gelten
diese Einkünfte und die darauf entfallende deutsche Steuer für Zwecke
der Anrechnung und bei der Anwendung des § 7 Abs. 1 als ausländische
Einkünfte und ausländische Steuer im Sinne des Satzes 1. Abweichend
von den Sätzen 1 bis 6 sind bei Erträgen, die Einkünfte im Sinne des §
20 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes sind, § 32d Abs. 5
und § 43a Abs. 3 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes sinngemäß
anzuwenden.

(3) Ausländische Steuern, die auf ausgeschüttete sowie
ausschüttungsgleiche Erträge entfallen, die nach Absatz 1 oder § 2
Abs. 2 und 3 steuerfrei sind, sind bei der Anrechnung oder dem Abzug
nach Absatz 2 oder beim Abzug nach Absatz 4 nicht zu berücksichtigen.

(4) Das Investmentvermögen kann die nach Absatz 2 beim Anleger
anrechenbaren oder abziehbaren ausländischen Steuern bei der
Ermittlung der Erträge (§ 3) als Werbungskosten abziehen. In diesem
Fall hat der Anleger keinen Anspruch auf Anrechnung oder Abzug dieser
Steuern nach Absatz 2.


### § 5 Besteuerungsgrundlagen

(1) Die §§ 2 und 4 sind nur anzuwenden, wenn

1.  die Investmentgesellschaft den Anlegern bei jeder Ausschüttung bezogen
    auf einen Investmentanteil unter Angabe der
    Wertpapieridentifikationsnummer ISIN des Investmentvermögens und des
    Zeitraums, auf den sich die Angaben beziehen, folgende
    Besteuerungsgrundlagen in deutscher Sprache bekannt macht:

    a)  den Betrag der Ausschüttung (mit mindestens vier Nachkommastellen)
        sowie

        aa) in der Ausschüttung enthaltene ausschüttungsgleiche Erträge der
            Vorjahre,


        bb) in der Ausschüttung enthaltene Substanzbeträge,





    b)  den Betrag der ausgeschütteten Erträge (mit mindestens vier
        Nachkommastellen),


    c)  die in den ausgeschütteten Erträgen enthaltenen

        aa) Erträge im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 1 dieses Gesetzes in Verbindung
            mit § 8b Absatz 1 des Körperschaftsteuergesetzes oder § 3 Nummer 40
            des Einkommensteuergesetzes,


        bb) Veräußerungsgewinne im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 2 dieses Gesetzes
            in Verbindung mit § 8b Absatz 2 des Körperschaftsteuergesetzes oder §
            3 Nummer 40 des Einkommensteuergesetzes,


        cc) Erträge im Sinne des § 2 Absatz 2a,


        dd) steuerfreie Veräußerungsgewinne im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 1
            Satz 1 in der am 31. Dezember 2008 anzuwendenden Fassung,


        ee) Erträge im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 1 Satz 2 in der am 31.
            Dezember 2008 anzuwendenden Fassung, soweit die Erträge nicht
            Kapitalerträge im Sinne des § 20 des Einkommensteuergesetzes sind,


        ff) steuerfreie Veräußerungsgewinne im Sinne des § 2 Absatz 3 in der ab 1.
            Januar 2009 anzuwendenden Fassung,


        gg) Einkünfte im Sinne des § 4 Absatz 1,


        hh) in Doppelbuchstabe gg enthaltene Einkünfte, die nicht dem
            Progressionsvorbehalt unterliegen,


        ii) Einkünfte im Sinne des § 4 Absatz 2, für die kein Abzug nach Absatz 4
            vorgenommen wurde,


        jj) in Doppelbuchstabe ii enthaltene Einkünfte, auf die § 2 Absatz 2
            dieses Gesetzes in Verbindung mit § 8b Absatz 1 und 2 des
            Körperschaftsteuergesetzes oder § 3 Nummer 40 des
            Einkommensteuergesetzes anzuwenden ist,


        kk) in Doppelbuchstabe ii enthaltene Einkünfte im Sinne des § 4 Absatz 2,
            die nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung zur
            Anrechnung einer als gezahlt geltenden Steuer auf die Einkommensteuer
            oder Körperschaftsteuer berechtigen,


        ll) in Doppelbuchstabe kk enthaltene Einkünfte, auf die § 2 Absatz 2
            dieses Gesetzes in Verbindung mit § 8b Absatz 1 und 2 des
            Körperschaftsteuergesetzes oder § 3 Nummer 40 des
            Einkommensteuergesetzes anzuwenden ist,





    d)  den zur Anrechnung von Kapitalertragsteuer berechtigenden Teil der
        Ausschüttung

        aa) im Sinne des § 7 Absatz 1 und 2,


        bb) im Sinne des § 7 Absatz 3,


        cc) im Sinne des § 7 Absatz 1 Satz 5, soweit in Doppelbuchstabe aa
            enthalten,





    e)  (weggefallen)


    f)  den Betrag der ausländischen Steuer, der auf die in den
        ausgeschütteten Erträgen enthaltenen Einkünfte im Sinne des § 4 Absatz
        2 entfällt und

        aa) der nach § 4 Absatz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 32d Absatz 5
            oder § 34c Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes oder einem Abkommen
            zur Vermeidung der Doppelbesteuerung anrechenbar ist, wenn kein Abzug
            nach § 4 Absatz 4 vorgenommen wurde,


        bb) in Doppelbuchstabe aa enthalten ist und auf Einkünfte entfällt, auf
            die § 2 Absatz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 8b Absatz 1 und 2
            des Körperschaftsteuergesetzes oder § 3 Nummer 40 des
            Einkommensteuergesetzes anzuwenden ist,


        cc) der nach § 4 Absatz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 34c Absatz 3
            des Einkommensteuergesetzes abziehbar ist, wenn kein Abzug nach § 4
            Absatz 4 dieses Gesetzes vorgenommen wurde,


        dd) in Doppelbuchstabe cc enthalten ist und auf Einkünfte entfällt, auf
            die § 2 Absatz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 8b Absatz 1 und 2
            des Körperschaftsteuergesetzes oder § 3 Nummer 40 des
            Einkommensteuergesetzes anzuwenden ist,


        ee) der nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung als
            gezahlt gilt und nach § 4 Absatz 2 in Verbindung mit diesem Abkommen
            anrechenbar ist,


        ff) in Doppelbuchstabe ee enthalten ist und auf Einkünfte entfällt, auf
            die § 2 Absatz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 8b Absatz 1 und 2
            des Körperschaftsteuergesetzes oder § 3 Nummer 40 des
            Einkommensteuergesetzes anzuwenden ist,





    g)  den Betrag der Absetzungen für Abnutzung oder Substanzverringerung,


    h)  die im Geschäftsjahr gezahlte Quellensteuer, vermindert um die
        erstattete Quellensteuer des Geschäftsjahres oder früherer
        Geschäftsjahre,


    i)  den Betrag der nach § 3 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 nichtabziehbaren
        Werbungskosten;





2.  die Investmentgesellschaft den Anlegern bei ausschüttungsgleichen
    Erträgen spätestens vier Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres, in
    dem sie als zugeflossen gelten, die Angaben entsprechend der Nummer 1
    mit Ausnahme des Buchstaben a bezogen auf einen Investmentanteil in
    deutscher Sprache bekannt macht;


3.  die Investmentgesellschaft die in den Nummern 1 und 2 genannten
    Angaben in Verbindung mit dem Jahresbericht im Sinne von § 45 Abs. 1,
    § 122 Abs. 1 oder Abs. 2 des Investmentgesetzes spätestens vier Monate
    nach Ablauf des Geschäftsjahres im Bundesanzeiger bekannt macht; die
    Angaben sind mit der Bescheinigung eines zur geschäftsmäßigen
    Hilfeleistung befugten Berufsträgers im Sinne des § 3 des
    Steuerberatungsgesetzes, einer behördlich anerkannten
    Wirtschaftsprüfungsstelle oder einer vergleichbaren Stelle zu
    versehen, dass die Angaben nach den Regeln des deutschen Steuerrechts
    ermittelt wurden; die Bescheinigung muss eine Aussage enthalten, ob in
    die Ermittlung der Angaben Werte aus einem Ertragsausgleich
    eingegangen sind; § 323 des Handelsgesetzbuchs ist sinngemäß
    anzuwenden. Wird innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des
    Geschäftsjahres ein Ausschüttungsbeschluss für dieses abgelaufene
    Geschäftsjahr gefasst, sind abweichend von Satz 1 die in den Nummern 1
    und 2 genannten Angaben spätestens vier Monate nach dem Tag des
    Beschlusses bekannt zu machen. Wird der Jahresbericht nach den
    Bestimmungen des Investmentgesetzes nicht im Bundesanzeiger
    veröffentlicht, ist auch die Fundstelle bekannt zu machen, in der der
    Rechenschaftsbericht in deutscher Sprache bekannt gemacht ist;


4.  die ausländische Investmentgesellschaft oder die ein EU-
    Investmentvermögen der Vertragsform verwaltende
    Kapitalanlagegesellschaft die Summe der nach dem 31. Dezember 1993 dem
    Inhaber der ausländischen Investmentanteile als zugeflossen geltenden,
    noch nicht dem Steuerabzug unterworfenen Erträge ermittelt und mit dem
    Rücknahmepreis bekannt macht;


5.  die ausländische Investmentgesellschaft oder die ein EU-
    Investmentvermögen der Vertragsform verwaltende
    Kapitalanlagegesellschaft auf Anforderung gegenüber dem
    Bundeszentralamt für Steuern innerhalb von drei Monaten die
    Richtigkeit der in den Nummern 1, 2 und 4 genannten Angaben
    vollständig nachweist. Sind die Urkunden in einer fremden Sprache
    abgefasst, so kann eine beglaubigte Übersetzung in die deutsche
    Sprache verlangt werden. Hat die ausländische Investmentgesellschaft
    oder die ein EU-Investmentvermögen der Vertragsform verwaltende
    Kapitalanlagegesellschaft Angaben in unzutreffender Höhe bekannt
    gemacht, so hat sie die Unterschiedsbeträge eigenverantwortlich oder
    auf Verlangen des Bundeszentralamtes für Steuern in der Bekanntmachung
    für das laufende Geschäftsjahr zu berücksichtigen.



Liegen die in Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c oder f genannten Angaben
nicht vor, werden die Erträge insoweit nach § 2 Abs. 1 Satz 1
besteuert und § 4 findet insoweit keine Anwendung.

(2) § 8 Absatz 1 bis 4 ist nur anzuwenden, wenn die
Investmentgesellschaft bewertungstäglich den positiven oder negativen
Prozentsatz des Wertes des Investmentanteils ermittelt, der auf die in
den Einnahmen aus der Veräußerung enthaltenen Bestandteile im Sinne
des § 8 entfällt (Aktiengewinn) und mit dem Rücknahmepreis
veröffentlicht. Der Aktiengewinn pro Investmentanteil darf sich durch
den An- und Verkauf von Investmentanteilen nicht ändern. Die
Investmentgesellschaft ist an ihre bei der erstmaligen Ausgabe der
Anteile getroffene Entscheidung, ob sie den Aktiengewinn ermittelt
oder davon absieht, gebunden. § 2 Absatz 2 und § 4 Absatz 1 sind
jeweils nur anzuwenden, wenn die Investmentgesellschaft die
entsprechenden Teile des Aktiengewinns bewertungstäglich
veröffentlicht. Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 gilt entsprechend.

(3) Die Investmentgesellschaft hat bewertungstäglich den
Zwischengewinn zu ermitteln und mit dem Rücknahmepreis zu
veröffentlichen; dabei ist anzugeben, ob bei der Ermittlung des
Zwischengewinns nach § 9 Satz 2 verfahren wurde. Sind die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht erfüllt, sind 6 Prozent des
Entgelts für die Rückgabe oder Veräußerung des Investmentanteils
anzusetzen; negative Kapitalerträge aus Zwischengewinnen auf Grund des
Erwerbs von während des laufenden Geschäftsjahres des
Investmentvermögens ausgegebenen Anteilen werden nicht berücksichtigt.
Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 gilt entsprechend. Die Sätze 1 und 2 finden bei
inländischen Investmentvermögen im Sinne der §§ 112 und 113 des
Investmentgesetzes und bei ausländischen Investmentvermögen, die
hinsichtlich ihrer Anlagepolitik vergleichbaren Anforderungen
unterliegen, keine Anwendung.


### § 6 Besteuerung bei fehlender Bekanntmachung

Sind die Voraussetzungen des § 5 Abs. 1 nicht erfüllt, sind beim
Anleger die Ausschüttungen auf Investmentanteile, der Zwischengewinn
sowie 70 Prozent des Mehrbetrags anzusetzen, der sich zwischen dem
ersten im Kalenderjahr festgesetzten Rücknahmepreis und dem letzten im
Kalenderjahr festgesetzten Rücknahmepreis eines Investmentanteils
ergibt; mindestens sind 6 Prozent des letzten im Kalenderjahr
festgesetzten Rücknahmepreises anzusetzen. Wird ein Rücknahmepreis
nicht festgesetzt, so tritt an seine Stelle der Börsen- oder
Marktpreis. Der nach Satz 1 anzusetzende Teil des Mehrbetrags gilt mit
Ablauf des jeweiligen Kalenderjahres als ausgeschüttet und
zugeflossen.


### § 7 Kapitalertragsteuer

(1) Ein Steuerabzug vom Kapitalertrag wird erhoben von

1.  ausgeschütteten Erträgen im Sinne des § 2 Abs. 1, soweit sie nicht
    enthalten:

    a)  inländische Kapitalerträge im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
        und 1a sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes und von inländischen
        Investmentgesellschaften ausgeschüttete Erträge aus der Vermietung und
        Verpachtung von im Inland belegenen Grundstücken und
        grundstücksgleichen Rechten sowie ausgeschüttete Gewinne aus privaten
        Veräußerungsgeschäften mit im Inland belegenen Grundstücken und
        grundstücksgleichen Rechten; Absatz 3 bleibt unberührt;


    b)  Gewinne aus der Veräußerung von Wertpapieren und Bezugsrechten auf
        Anteile an Kapitalgesellschaften, aus Termingeschäften im Sinne des §
        18 Abs. 1 Satz 2 sowie aus der Veräußerung von Grundstücken und
        grundstücksgleichen Rechten im Sinne des § 2 Abs. 3 sowie Erträge im
        Sinne des § 4 Abs. 1,





2.  Ausschüttungen im Sinne des § 6,


3.  den nach dem 31. Dezember 1993 einem Anleger in ausländische
    Investmentanteile als zugeflossen geltenden, noch nicht dem
    Steuerabzug unterworfenen Erträgen einschließlich der ausländischen
    Erträge im Sinne des § 43 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
    Einkommensteuergesetzes. Hat die die Kapitalerträge auszahlende Stelle
    den Investmentanteil erworben oder veräußert und seitdem verwahrt oder
    sind der auszahlenden Stelle im Rahmen eines Depotübertrags die
    Anschaffungsdaten gemäß § 43a Abs. 2 Satz 2 bis 5 des
    Einkommensteuergesetzes nachgewiesen worden, hat sie den Steuerabzug
    nur von den in dem Zeitraum der Verwahrung als zugeflossen geltenden,
    noch nicht dem Steuerabzug unterworfenen Erträgen vorzunehmen,


4.  dem Zwischengewinn.



Die für den Steuerabzug von Kapitalerträgen im Sinne des § 43 Abs. 1
Satz 1 Nr. 7 sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes geltenden
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes sind entsprechend anzuwenden.
Die Anrechnung ausländischer Steuern richtet sich nach § 4 Abs. 2 Satz
8\. Soweit die ausgeschütteten Erträge Kapitalerträge im Sinne des § 43
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und 8 bis 12 des Einkommensteuergesetzes
enthalten, hat die inländische auszahlende Stelle § 43 Absatz 2 Satz 3
bis 8 des Einkommensteuergesetzes anzuwenden.

(2) Im Falle einer Teilausschüttung nach § 2 Absatz 1 Satz 3 sind auf
die ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträge die Absätze 1,
3, 3a und 3c anzuwenden; die zu erhebende Kapitalertragsteuer ist von
dem ausgeschütteten Betrag einzubehalten. Im Falle einer
Teilausschüttung nach § 2 Absatz 1 Satz 4 sind auf die ausgeschütteten
und ausschüttungsgleichen Erträge die Absätze 3, 3b, 3d und 4
anzuwenden.

(3) Eine Kapitalertragsteuer wird von den Erträgen aus einem Anteil an
einem inländischen Investmentvermögen erhoben,

1.  soweit in den Erträgen aus dem Investmentanteil inländische Erträge im
    Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 1a sowie Satz 2 des
    Einkommensteuergesetzes enthalten sind,

    a)  von den ausgeschütteten Erträgen nach Maßgabe des Absatzes 3a und


    b)  von den ausschüttungsgleichen Erträgen nach Maßgabe des Absatzes 3b,





2.  soweit in den Erträgen aus dem Investmentanteil Erträge aus der
    Vermietung und Verpachtung von und Gewinne aus Veräußerungsgeschäften
    mit im Inland belegenen Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
    enthalten sind,

    a)  von den ausgeschütteten Erträgen nach Maßgabe des Absatzes 3c und


    b)  von den ausschüttungsgleichen Erträgen nach Maßgabe des Absatzes 3d.






Der Steuerabzug obliegt dem Entrichtungspflichtigen. Dieser hat die
auszuschüttenden Beträge einschließlich der Steuerabzugsbeträge bei
der Depotbank einzuziehen, soweit er sie nicht nach § 2 Absatz 1a und
1b vom Veräußerer des Anteils einzuziehen hat. Das Investmentvermögen
hat der Depotbank die Beträge für die Ausschüttungen und den
Steuerabzug zur Verfügung zu stellen, die sich nach seinen
Berechnungen unter Verwendung der von der Depotbank ermittelten Zahl
der Investmentanteile ergeben.

(3a) Entrichtungspflichtiger ist bei ausgeschütteten Erträgen im Sinne
von Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a als auszahlende Stelle

1.  das inländische Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstitut im Sinne
    des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
    Einkommensteuergesetzes oder das inländische
    Wertpapierhandelsunternehmen, welches, oder die inländische
    Wertpapierhandelsbank, welche

    a)  die Anteile an dem Investmentvermögen verwahrt oder verwaltet und

        aa) die Erträge im Sinne des Satzes 1 auszahlt oder gutschreibt oder


        bb) die Erträge im Sinne des Satzes 1 an eine ausländische Stelle auszahlt
            oder





    b)  die Anteile an dem Investmentvermögen nicht verwahrt oder verwaltet
        und

        aa) die Erträge im Sinne des Satzes 1 auszahlt oder gutschreibt oder


        bb) die Erträge im Sinne des Satzes 1 an eine ausländische Stelle
            auszahlt, oder








2.  die Wertpapiersammelbank, der die Anteile an dem Investmentvermögen
    zur Sammelverwahrung anvertraut wurden, wenn sie die Erträge im Sinne
    des Satzes 1 an eine ausländische Stelle auszahlt.



Ergänzend sind die für den Steuerabzug von Kapitalerträgen im Sinne
des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a des Einkommensteuergesetzes
geltenden Vorschriften des Einkommensteuergesetzes entsprechend
anzuwenden.

(3b) Entrichtungspflichtiger ist bei ausschüttungsgleichen Erträgen im
Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b die inländische
Stelle, die im Falle einer Ausschüttung auszahlende Stelle nach Absatz
3a Satz 1 wäre. Die Depotbank hat die Steuerabzugsbeträge den
inländischen Stellen nach Satz 1 auf deren Anforderung zur Verfügung
zu stellen, soweit nicht die inländische Stelle Beträge nach § 2
Absatz 1b einzuziehen hat; nicht angeforderte Steuerabzugsbeträge hat
die Depotbank nach Ablauf des zweiten Monats seit dem Ende des
Geschäftsjahres des Investmentvermögens zum 10. des Folgemonats
anzumelden und abzuführen. Das Investmentvermögen, die Depotbank und
die sonstigen inländischen Stellen haben das zur Verfügungstellen und
etwaige Rückforderungen der Steuerabzugsbeträge nach denselben Regeln
abzuwickeln, die für ausgeschüttete Beträge nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a gelten würden. Die inländische Stelle hat die
Kapitalertragsteuer spätestens mit Ablauf des ersten Monats seit dem
Ende des Geschäftsjahres des Investmentvermögens einzubehalten und zum
10\. des Folgemonats anzumelden und abzuführen. Ergänzend sind die für
den Steuerabzug von Kapitalerträgen im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1a des Einkommensteuergesetzes geltenden Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden.

(3c) Den Steuerabzug hat bei ausgeschütteten Erträgen im Sinne des
Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a als Entrichtungspflichtiger die
auszahlende Stelle im Sinne des Absatzes 3a Satz 1 vorzunehmen.
Ergänzend sind die für den Steuerabzug von Kapitalerträgen im Sinne
des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 sowie Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes geltenden Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes und § 44a Absatz 10 Satz 4 bis 7 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden.

(3d) Den Steuerabzug nimmt bei ausschüttungsgleichen Erträgen im Sinne
des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b als Entrichtungspflichtiger
die inländische Stelle vor, die im Falle einer Ausschüttung
auszahlende Stelle nach Absatz 3c Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3a
Satz 1 wäre. Absatz 3b Satz 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.
Ergänzend sind die für den Steuerabzug von Kapitalerträgen im Sinne
des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 sowie Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes geltenden Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes und § 44a Absatz 10 Satz 4 bis 7 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Von den ausschüttungsgleichen Erträgen eines inländischen
Investmentvermögens mit Ausnahme der in Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b genannten hat als
Entrichtungspflichtiger die inländische Stelle einen Steuerabzug
vorzunehmen, die bei Erträgen im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe b nach Absatz 3d Satz 1 als auszahlende Stelle hierzu
verpflichtet wäre. Im Übrigen gilt Absatz 1 entsprechend. Absatz 3b
Satz 2 bis 4 und § 44a Absatz 10 Satz 4 bis 7 des
Einkommensteuergesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(5) Wird bei ausschüttungsgleichen Erträgen nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b sowie nach Absatz 4 von
der inländischen Stelle weder vom Steuerabzug abgesehen noch ganz oder
teilweise Abstand genommen, wird auf Antrag die einbehaltene
Kapitalertragsteuer unter den Voraussetzungen des § 44a Absatz 4 und
des § 44b Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes in dem dort
vorgesehenen Umfang von der inländischen Investmentgesellschaft
erstattet. Der Anleger hat der Investmentgesellschaft eine
Bescheinigung der inländischen Stelle im Sinne der Absätze 3b, 3d und
4 vorzulegen, aus der hervorgeht, dass diese die Erstattung nicht
vorgenommen hat und auch nicht vornehmen wird. Im Übrigen sind die für
die Anrechnung und Erstattung der Kapitalertragsteuer geltenden
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden. Die
erstattende inländische Investmentgesellschaft haftet in sinngemäßer
Anwendung des § 44 Absatz 5 des Einkommensteuergesetzes für zu Unrecht
vorgenommene Erstattungen; für die Zahlungsaufforderung gilt § 219 der
Abgabenordnung entsprechend. Für die Überprüfung der Erstattungen
sowie für die Geltendmachung der Rückforderung von Erstattungen oder
der Haftung ist das Finanzamt zuständig, das für die Besteuerung der
inländischen Investmentgesellschaft nach dem Einkommen zuständig ist.

(6) Wird bei einem Gläubiger ausschüttungsgleicher Erträge im Sinne
des Absatzes 4, der als Körperschaft weder Sitz noch Geschäftsleitung
oder als natürliche Person weder Wohnsitz noch gewöhnlichen Aufenthalt
im Inland hat, von der inländischen Stelle nicht vom Steuerabzug
abgesehen, hat die inländische Investmentgesellschaft auf Antrag die
einbehaltene Kapitalertragsteuer zu erstatten. Die inländische
Investmentgesellschaft hat sich von dem ausländischen Kreditinstitut
oder Finanzdienstleistungsinstitut versichern zu lassen, dass der
Gläubiger der Kapitalerträge nach den Depotunterlagen als Körperschaft
weder Sitz noch Geschäftsleitung oder als natürliche Person weder
Wohnsitz noch gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat. Das Verfahren
nach den Sätzen 1 und 2 ist auf den Steuerabzug von Erträgen im Sinne
des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 entsprechend anzuwenden, soweit die
Erträge einem Anleger zufließen oder als zugeflossen gelten, der eine
nach den Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums gegründete Gesellschaft
im Sinne des Artikels 54 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union oder des Artikels 34 des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum mit Sitz und Ort der Geschäftsleitung
innerhalb des Hoheitsgebietes eines dieser Staaten ist, und der einer
Körperschaft im Sinne des § 5 Absatz 1 Nummer 3 des
Körperschaftsteuergesetzes vergleichbar ist; soweit es sich um eine
nach den Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaates des Europäischen
Wirtschaftsraums gegründete Gesellschaft oder eine Gesellschaft mit
Ort und Geschäftsleitung in diesem Staat handelt, ist zusätzlich
Voraussetzung, dass mit diesem Staat ein Amtshilfeabkommen besteht.
Absatz 5 Satz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.

(7) Für die Anrechnung der einbehaltenen und abgeführten
Kapitalertragsteuer nach § 36 Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes oder
deren Erstattung nach § 50d des Einkommensteuergesetzes gelten die
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes entsprechend.

(8) Für die ergänzende Anwendung der Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes zum Kapitalertragsteuerabzug in den Absätzen 3
bis 6 steht die inländische Investmentgesellschaft einem inländischen
Kreditinstitut gleich. Ferner steht die inländische
Kapitalanlagegesellschaft hinsichtlich der ihr erlaubten Verwahrung
und Verwaltung von Investmentanteilen für die Anwendung der
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes zum Kapitalertragsteuerabzug
einem inländischen Kreditinstitut gleich.


### § 8 Veräußerung von Investmentanteilen; Vermögensminderung

(1) Auf die Einnahmen aus der Rückgabe, Veräußerung oder Entnahme von
Investmentanteilen im Betriebsvermögen sind § 3 Nr. 40 des
Einkommensteuergesetzes und § 8b des Körperschaftsteuergesetzes sowie
§ 4 Abs. 1, aber auch § 19 des REIT-Gesetzes, anzuwenden, soweit sie
dort genannte, dem Anleger noch nicht zugeflossene oder als
zugeflossen geltende Einnahmen enthalten oder auf bereits realisierte
oder noch nicht realisierte Gewinne aus der Beteiligung des
Investmentvermögens an Körperschaften, Personenvereinigungen oder
Vermögensmassen entfallen, deren Leistungen beim Empfänger zu den
Einnahmen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes
gehören (positiver Aktiengewinn). Bei Beteiligungen des
Investmentvermögens an anderen Investmentvermögen ist Satz 1
entsprechend anzuwenden. Bei dem Ansatz des in § 6 Abs. 1 Nr. 2 Satz 3
des Einkommensteuergesetzes bezeichneten Wertes sind die Sätze 1 und 2
entsprechend anzuwenden.

(2) Auf Vermögensminderungen innerhalb des Investmentvermögens sind
beim Anleger § 3c Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes und § 8b des
Körperschaftsteuergesetzes anzuwenden, soweit die Vermögensminderungen
auf Beteiligungen des Investmentvermögens an Körperschaften,
Personenvereinigungen oder Vermögensmassen entfallen, deren Leistungen
beim Empfänger zu den Einnahmen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes gehören; Vermögensminderungen, die aus
Wirtschaftsgütern herrühren, auf deren Erträge § 4 Abs. 1 anzuwenden
ist, dürfen das Einkommen nicht mindern (negativer Aktiengewinn). Bei
Beteiligungen des Investmentvermögens an anderen Investmentvermögen
ist Satz 1 entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Beteiligungen des Investmentvermögens an inländischen REIT-
Aktiengesellschaften oder anderen REIT-Körperschaften,
-Personenvereinigungen oder -Vermögensmassen im Sinne des REIT-
Gesetzes.

(3) Der nach den Absätzen 1 und 2 zu berücksichtigende Teil der
Einnahmen ist, vorbehaltlich einer Berichtigung nach Satz 4, der
Unterschied zwischen dem Aktiengewinn auf den Rücknahmepreis zum
Zeitpunkt der Veräußerung einerseits und dem Aktiengewinn auf den
Rücknahmepreis zum Zeitpunkt der Anschaffung andererseits. Bei Ansatz
eines niedrigeren Teilwerts ist der zu berücksichtigende Teil nach §
3c Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes und § 8b des
Körperschaftsteuergesetzes, vorbehaltlich einer Berichtigung nach Satz
4, der Unterschied zwischen dem Aktiengewinn auf den maßgebenden
Rücknahmepreis zum Zeitpunkt der Bewertung einerseits und dem
Aktiengewinn auf den Rücknahmepreis zum Zeitpunkt der Anschaffung
andererseits, soweit dieser Unterschiedsbetrag sich auf den
Bilanzansatz ausgewirkt hat. Entsprechendes gilt bei Gewinnen aus dem
Ansatz des in § 6 Abs. 1 Nr. 2 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes
bezeichneten Wertes für die Ermittlung des zu berücksichtigenden Teils
nach § 3 Nr. 40 des Einkommensteuergesetzes oder § 8b des
Körperschaftsteuergesetzes. Die nach den Sätzen 1, 2 und 3 zu
berücksichtigenden Teile sind um einen nach den Sätzen 2 bzw. 3
ermittelten Aktiengewinn auf den maßgebenden Rücknahmepreis zum
Schluss des vorangegangenen Wirtschaftsjahres zu berichtigen, soweit
er sich auf den Bilanzansatz ausgewirkt hat.

(4) Kommt eine Investmentgesellschaft ihrer Ermittlungs- und
Veröffentlichungspflicht nach § 5 Abs. 2 nicht nach, gilt der
Investmentanteil bei betrieblichen Anlegern als zum zeitgleich mit dem
letzten Aktiengewinn veröffentlichten Rücknahmepreis zurückgegeben und
wieder angeschafft. Die auf den Veräußerungsgewinn entfallende
Einkommen- oder Körperschaftsteuer gilt als zinslos gestundet. Bei
einer nachfolgenden Rückgabe oder Veräußerung des Investmentanteils
endet die Stundung mit der Rückgabe oder Veräußerung. Auf die als
angeschafft geltenden Investmentanteile sind § 3 Nr. 40 des
Einkommensteuergesetzes und § 8b des Körperschaftsteuergesetzes nicht
anzuwenden.

(5) Gewinne aus der Rückgabe oder Veräußerung von Investmentanteilen,
die weder zu einem Betriebsvermögen gehören noch zu den Einkünften
nach § 22 Nr. 1 oder Nr. 5 des Einkommensteuergesetzes gehören,
gehören zu den Einkünften aus Kapitalvermögen im Sinne des § 20 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes; § 3 Nr. 40 und § 17 des
Einkommensteuergesetzes und § 8b des Körperschaftsteuergesetzes sind
nicht anzuwenden. Negative Einnahmen gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 sind von
den Anschaffungskosten des Investmentanteils, erhaltener
Zwischengewinn ist vom Veräußerungserlös des Investmentanteils
abzusetzen. Der Veräußerungserlös ist ferner um die während der
Besitzzeit als zugeflossen geltenden ausschüttungsgleichen Erträge zu
mindern sowie um die hierauf entfallende, seitens der
Investmentgesellschaft gezahlte und um einen entstandenen
Ermäßigungsanspruch gekürzte Steuer im Sinne des § 4 Abs. 2, § 7 Abs.
3 und 4 zu erhöhen. Sind ausschüttungsgleiche Erträge in einem
späteren Geschäftsjahr innerhalb der Besitzzeit ausgeschüttet worden,
sind diese dem Veräußerungserlös hinzuzurechnen. Der Gewinn aus der
Veräußerung oder Rückgabe ist um die während der Besitzzeit des
Anlegers ausgeschütteten Beträge zu erhöhen, die nach § 18 Abs. 1 Satz
2 in Verbindung mit § 2 Abs. 3 Nr. 1 in der am 31. Dezember 2008
anzuwendenden Fassung des Gesetzes steuerfrei sind. Des Weiteren ist
der Veräußerungsgewinn um die während der Besitzzeit des Anlegers
zugeflossene Substanzauskehrung sowie um die Beträge zu erhöhen, die
während der Besitzzeit auf Grund der Absetzung für Abnutzung oder
Substanzverringerung im Sinne des § 3 Absatz 3 Satz 1 steuerfrei
ausgeschüttet wurden. Ferner bleiben bei der Ermittlung des Gewinns
die Anschaffungskosten und der Veräußerungserlös mit dem Prozentsatz
unberücksichtigt, den die Investmentgesellschaft für den jeweiligen
Stichtag nach § 5 Abs. 2 für die Anwendung des Absatzes 1 in
Verbindung mit § 4 Abs. 1 veröffentlicht hat.

(6) Von den Einnahmen aus der Rückgabe oder Veräußerung von
Investmentanteilen ist ein Steuerabzug vorzunehmen.
Bemessungsgrundlage für den Kapitalertragsteuerabzug ist auch bei
Investmentanteilen, die zu einem Betriebsvermögen gehören, der Gewinn
nach Absatz 5. Die für den Steuerabzug von Kapitalerträgen nach § 43
Abs. 1 Satz 1 Nr. 9 sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes geltenden
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes sind einschließlich des § 43
Abs. 2 Satz 3 bis 9 und des § 44a Abs. 4 und 5 entsprechend
anzuwenden. Bei der unmittelbaren Rückgabe von Investmentanteilen an
eine inländische Kapitalanlagegesellschaft oder
Investmentaktiengesellschaft hat die Investmentgesellschaft den
Kapitalertragsteuerabzug nach den Sätzen 1 bis 3 vorzunehmen; dieser
Steuerabzug tritt an die Stelle des Steuerabzugs durch die auszahlende
Stelle.

(7) § 15b des Einkommensteuergesetzes ist auf Verluste aus der
Rückgabe, Veräußerung oder Entnahme von Investmentanteilen sowie auf
Verluste durch Ansatz des niedrigeren Teilwerts bei Investmentanteilen
sinngemäß anzuwenden.


### § 9 Ertragsausgleich

Den in den ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträgen
enthaltenen einzelnen Beträgen im Sinne der §§ 2 und 4 sowie der
anrechenbaren oder abziehbaren ausländischen Quellensteuer stehen die
hierauf entfallenden Teile des Ausgabepreises für ausgegebene Anteile
gleich. Die Einnahmen und Zwischengewinne im Sinne des § 1 Absatz 4
sind bei Anwendung eines Ertragsausgleichsverfahrens um die hierauf
entfallenden Teile des Ausgabepreises für ausgegebene Anteile zu
erhöhen.


### § 10 Dach-Investmentvermögen

Bei Erträgen eines Anlegers aus Investmentanteilen, die aus Erträgen
des Investmentvermögens aus Anteilen an anderen Investmentvermögen
stammen, findet § 6 entsprechende Anwendung, soweit die
Besteuerungsgrundlagen des Dach-Investmentvermögens im Sinne des § 5
Abs. 1 nicht nachgewiesen werden. Soweit Ziel-Investmentvermögen die
Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 nicht erfüllen, sind die nach § 6 zu
ermittelnden Besteuerungsgrundlagen des Ziel-Investmentvermögens den
steuerpflichtigen Erträgen des Dach-Investmentvermögens zuzurechnen.
Die vorstehenden Sätze sind auch auf Master-Feeder-Strukturen im Sinne
des Kapitels 2 Abschnitt 1a des Investmentgesetzes anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Regelungen nur für inländische Investmentanteile



### § 11 Zweckvermögen; Steuerbefreiung; Außenprüfung

(1) Das inländische Sondervermögen gilt in den Fällen des § 1 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a bis c als Zweckvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1
Nummer 5 des Körperschaftsteuergesetzes. Es ist von der
Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer befreit. Satz 2 findet auch
auf die Investmentaktiengesellschaft Anwendung. Die Sätze 1 und 2
gelten auch für Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2.

(2) Die von den Kapitalerträgen des inländischen Investmentvermögens
einbehaltene und abgeführte Kapitalertragsteuer wird dem
Investmentvermögen unter Einschaltung der Depotbank erstattet, soweit
nicht nach § 44a des Einkommensteuergesetzes vom Steuerabzug Abstand
zu nehmen ist; dies gilt auch für den als Zuschlag zur
Kapitalertragsteuer einbehaltenen und abgeführten
Solidaritätszuschlag. Bei Kapitalerträgen im Sinne des § 43 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes wendet die Depotbank
§ 44b Absatz 6 des Einkommensteuergesetzes entsprechend an; bei den
übrigen Kapitalerträgen außer Kapitalerträgen im Sinne des § 43 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1a des Einkommensteuergesetzes erstattet das
Finanzamt, an das die Kapitalertragsteuer abgeführt worden ist, die
Kapitalertragsteuer und den Solidaritätszuschlag auf Antrag an die
Depotbank. Im Übrigen sind die Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes über die Abstandnahme vom Steuerabzug und über
die Erstattung von Kapitalertragsteuer bei unbeschränkt
einkommensteuerpflichtigen Gläubigern sinngemäß anzuwenden. An die
Stelle der in § 44b Abs. 1 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes
bezeichneten Nichtveranlagungs-Bescheinigung tritt eine Bescheinigung
des für das Investmentvermögen zuständigen Finanzamts, in der
bestätigt wird, dass ein Zweckvermögen oder eine
Investmentaktiengesellschaft im Sinne des Absatzes 1 vorliegt.

(3) Beim inländischen Investmentvermögen ist eine Außenprüfung im
Sinne der §§ 194ff. der Abgabenordnung zulässig zur Ermittlung der
steuerlichen Verhältnisse des Investmentvermögens, zum Zwecke der
Prüfung der Berichte nach § 44 des Investmentgesetzes und der
Besteuerungsgrundlagen nach § 5.


### § 12 Ausschüttungsbeschluss

Die inländische Investmentgesellschaft hat über die Verwendung der zur
Ausschüttung zur Verfügung stehenden Beträge zu beschließen und den
Beschluss schriftlich zu dokumentieren. Der Beschluss hat Angaben zur
Zusammensetzung der Ausschüttung zu enthalten. Er hat außerdem Angaben
zu den noch nicht ausgeschütteten Beträgen, die nicht unter § 19 Abs.
1 fallen, zu enthalten.


### § 13 Gesonderte Feststellung der Besteuerungsgrundlagen

(1) Die Besteuerungsgrundlagen im Sinne des § 5 Abs. 1 sind gegenüber
der Investmentgesellschaft gesondert festzustellen.

(2) Die Investmentgesellschaft hat spätestens vier Monate nach Ablauf
des Geschäftsjahres eine Erklärung zur gesonderten Feststellung der
Besteuerungsgrundlagen abzugeben. Wird innerhalb von vier Monaten nach
Ablauf des Geschäftsjahres ein Beschluss über eine Ausschüttung
gefasst, ist die Erklärung nach Satz 1 spätestens vier Monate nach dem
Tag des Beschlusses abzugeben. Der Feststellungserklärung sind der
Jahresbericht, die Bescheinigung (§ 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3) und der
Ausschüttungsbeschluss (§ 12) beizufügen.

(3) Die Feststellungserklärung steht einer gesonderten Feststellung
gleich. Die Investmentgesellschaft hat die erklärten
Besteuerungsgrundlagen zugleich im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(4) Stellt das Finanzamt materielle Fehler der gesonderten
Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 fest, sind die Unterschiedsbeträge
zwischen den erklärten Besteuerungsgrundlagen und den zutreffenden
Besteuerungsgrundlagen gesondert festzustellen. Weichen die nach
Absatz 3 Satz 2 bekannt gemachten Besteuerungsgrundlagen von der
Feststellungserklärung ab, sind die Unterschiedsbeträge zwischen den
nach Absatz 3 Satz 2 bekannt gemachten Besteuerungsgrundlagen und den
erklärten Besteuerungsgrundlagen gesondert festzustellen. Die
Investmentgesellschaft hat die Unterschiedsbeträge in der
Feststellungserklärung für das Geschäftsjahr zu berücksichtigen, in
dem die Feststellung nach den Sätzen 1 und 2 unanfechtbar geworden
ist. Die §§ 129, 164, 165, 172 bis 175a der Abgabenordnung sind auf
die gesonderte Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 sowie Absatz 4 Satz 1
und 2 nicht anzuwenden. Eine gesonderte Feststellung nach den Sätzen 1
und 2 ist bis zum Ablauf der für die Feststellung nach Absatz 3 Satz 1
geltenden Feststellungsfrist zulässig.

(5) Örtlich zuständig ist das Finanzamt, in dessen Bezirk sich die
Geschäftsleitung der Investmentgesellschaft befindet, oder in den
Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b, in dessen Bezirk die
Zweigniederlassung besteht, oder in den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer
1 Buchstabe c, in dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung der
inländischen Depotbank befindet.


### § 14 Verschmelzung von Investmentvermögen und Teilen von Investmentvermögen

(1) Die folgenden Absätze 2 bis 6 gelten nur für die Verschmelzung im
Sinne des § 40g des Investmentgesetzes unter alleiniger Beteiligung
inländischer Sondervermögen.

(2) Das übertragende Sondervermögen hat die zu übertragenden
Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten, die Teil des
Nettoinventars sind, mit den Anschaffungskosten abzüglich Absetzungen
für Abnutzungen oder Substanzverringerung (fortgeführte
Anschaffungskosten) zu seinem Geschäftsjahresende
(Übertragungsstichtag) anzusetzen. Ein nach § 40g Absatz 2 Satz 1 des
Investmentgesetzes bestimmter Übertragungsstichtag gilt als
Geschäftsjahresende des übertragenden Sondervermögens.

(3) Das übernehmende Sondervermögen hat zu Beginn des dem
Übertragungsstichtag folgenden Tages die übernommenen
Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten mit den fortgeführten
Anschaffungskosten anzusetzen. Das übernehmende Sondervermögen tritt
in die steuerliche Rechtsstellung des übertragenden Sondervermögens
ein.

(4) Die Ausgabe der Anteile am übernehmenden Sondervermögen an die
Anleger des übertragenden Sondervermögens gilt nicht als Tausch. Die
erworbenen Anteile an dem übernehmenden Sondervermögen treten an die
Stelle der Anteile an dem übertragenden Sondervermögen. Erhalten die
Anleger des übertragenden Sondervermögens eine Barzahlung im Sinne des
§ 40h des Investmentgesetzes, gilt diese als Ertrag im Sinne des § 20
Absatz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes, wenn sie nicht
Betriebseinnahme des Anlegers, eine Leistung nach § 22 Nummer 1 Satz 3
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa des Einkommensteuergesetzes oder eine
Leistung nach § 22 Nummer 5 des Einkommensteuergesetzes ist; § 3
Nummer 40 des Einkommensteuergesetzes und § 8b Absatz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes und § 5 sind nicht anzuwenden. Die
Barzahlung ist als Ausschüttung eines sonstigen Ertrags oder als Teil
der Ausschüttung nach § 6 zu behandeln.

(5) Die nicht bereits ausgeschütteten ausschüttungsgleichen Erträge
des letzten Geschäftsjahres des übertragenden Sondervermögens gelten
den Anlegern dieses Sondervermögens mit Ablauf des
Übertragungsstichtags als zugeflossen. Dies gilt nicht, wenn die
Erträge gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 zu den Einkünften nach § 22 Nr. 1 oder
5 des Einkommensteuergesetzes zählen. Als ausschüttungsgleiche Erträge
sind auch die nicht bereits zu versteuernden angewachsenen Erträge des
übertragenden Sondervermögens zu behandeln.

(6) Ermitteln beide Sondervermögen den Aktiengewinn nach § 5 Abs. 2,
so darf sich der Aktiengewinn je Investmentanteil durch die
Übertragung nicht verändern. Ermittelt nur eines der beiden
Sondervermögen den Aktiengewinn, ist auf die Investmentanteile des
Sondervermögens, das bisher einen Aktiengewinn ermittelt und
veröffentlicht hat, § 8 Abs. 4 anzuwenden.

(7) Die Absätze 2 bis 6 sind entsprechend anzuwenden, wenn bei einer
nach dem Investmentgesetz zulässigen Übertragung von allen
Vermögensgegenständen im Wege der Sacheinlage sämtliche
Vermögensgegenstände

1.  eines Sondervermögens auf eine Investmentaktiengesellschaft oder auf
    ein Teilgesellschaftsvermögen einer Investmentaktiengesellschaft,


2.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    auf ein anderes Teilgesellschaftsvermögen derselben
    Investmentaktiengesellschaft,


3.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    auf ein Teilgesellschaftsvermögen einer anderen
    Investmentaktiengesellschaft,


4.  einer Investmentaktiengesellschaft oder eines
    Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft auf ein
    Sondervermögen oder


5.  einer Investmentaktiengesellschaft auf eine andere
    Investmentaktiengesellschaft oder ein Teilgesellschaftsvermögen einer
    anderen Investmentaktiengesellschaft



übertragen werden. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn ein Spezial-
Sondervermögen nach § 2 Absatz 3 des Investmentgesetzes oder ein
Teilfonds eines solchen Sondervermögens oder eine Spezial-
Investmentaktiengesellschaft nach § 2 Absatz 5 Satz 2 des
Investmentgesetzes oder ein Teilgesellschaftsvermögen einer solchen
Investmentaktiengesellschaft als übertragendes oder aufnehmendes
Investmentvermögen beteiligt ist.

(8) Die gleichzeitige Übertragung aller Vermögensgegenstände mehrerer
Sondervermögen, Teilgesellschaftsvermögen oder
Investmentaktiengesellschaften auf dasselbe Sondervermögen oder
Teilgesellschaftsvermögen oder dieselbe Investmentaktiengesellschaft
ist zulässig.


### § 15 Inländische Spezial-Sondervermögen und Spezial-Investmentaktiengesellschaften

(1) Bei inländischen Spezial-Sondervermögen oder Spezial-
Investmentaktiengesellschaften, die aufgrund einer schriftlichen
Vereinbarung mit der Kapitalanlagegesellschaft oder ihrer Satzung
nicht mehr als 100 Anleger oder Aktionäre haben, die nicht natürliche
Personen sind, sind § 4 Abs. 4, § 5 Abs. 1, § 6 und § 8 Abs. 4 nicht
anzuwenden. § 5 Abs. 2 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Investmentgesellschaft verpflichtet ist, den Aktiengewinn bei jeder
Bewertung des Investmentvermögens zu ermitteln; die Veröffentlichung
des Aktiengewinns entfällt. Für die Feststellung der
Besteuerungsgrundlagen gilt § 180 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a der
Abgabenordnung entsprechend; die Feststellungserklärung steht einer
gesonderten und einheitlichen Feststellung unter dem Vorbehalt der
Nachprüfung gleich, eine berichtigte Feststellungserklärung gilt als
Antrag auf Änderung. § 13 Abs. 1, 3 und 4 ist nicht anzuwenden. Nicht
ausgeglichene negative Erträge im Sinne des § 3 Abs. 4 Satz 2
entfallen, soweit ein Anleger seine Investmentanteile veräußert oder
zurückgibt. In den Fällen des § 14 gilt dies auch, soweit sich jeweils
die Beteiligungsquote des Anlegers an den beteiligten Sondervermögen
reduziert. § 32 Abs. 3 des Körperschaftsteuergesetzes gilt
entsprechend; die Investmentgesellschaft hat den
Kapitalertragsteuerabzug vorzunehmen. Die Kapitalertragsteuer nach
Satz 7 und nach § 7 ist durch die Investmentgesellschaft innerhalb
eines Monats nach der Entstehung zu entrichten. Die
Investmentgesellschaft hat bis zu diesem Zeitpunkt eine
Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz auf
elektronischem Weg nach Maßgabe der Steuerdaten-
Übermittlungsverordnung vom 28. Januar 2003 (BGBl. I S. 139), die
zuletzt durch Artikel 8 der Verordnung vom 17. November 2010 (BGBl. I
S. 1544) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zu
übermitteln. Im Rahmen der ergänzenden Anwendung der Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes über den Steuerabzug sind § 44a Absatz 6 und §
45a Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes nicht anzuwenden.

(2) Erträge aus Vermietung und Verpachtung von inländischen
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten und Gewinne aus privaten
Veräußerungsgeschäften mit inländischen Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten sind gesondert auszuweisen. Diese Erträge
gelten beim beschränkt steuerpflichtigen Anleger als unmittelbar
bezogene Einkünfte gemäß § 49 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe f, Nr. 6 oder Nr.
8 des Einkommensteuergesetzes. Dies gilt auch für die Anwendung der
Regelungen in Doppelbesteuerungsabkommen. Von den Erträgen ist
Kapitalertragsteuer in Höhe von 25 Prozent durch die
Investmentgesellschaft einzubehalten; Absatz 1 Satz 8 bis 10 gilt
entsprechend. § 50 Absatz 2 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes findet
keine Anwendung.


## Abschnitt 3 - Regelungen nur für ausländische Investmentanteile



### § 16 Ausländische Spezial-Investmentvermögen

Bei ausländischen Spezial-Investmentvermögen, deren Anteile
satzungsgemäß von nicht mehr als 100 Anlegern, die nicht natürliche
Personen sind, gehalten werden, sind § 4 Abs. 4, § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr.
5 Satz 3, §§ 6 und 8 Abs. 4 nicht anzuwenden. § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Investmentgesellschaft von
der Bekanntmachung im Bundesanzeiger absehen kann, wenn sie den
Anlegern die Daten mitteilt. § 15 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. §
15 Absatz 1 Satz 5 ist entsprechend anzuwenden. § 15 Absatz 1 Satz 6
ist in Fällen des § 17a entsprechend anzuwenden. Für ausländische
Spezial-Investmentvermögen mit mindestens einem inländischen Anleger
hat die ausländische Investmentgesellschaft dem Bundeszentralamt für
Steuern innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjahres eine
Bescheinigung eines zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung befugten
Berufsträgers im Sinne des § 3 des Steuerberatungsgesetzes, einer
behördlich anerkannten Wirtschaftsprüfungsstelle oder einer
vergleichbaren Stelle vorzulegen, aus der hervorgeht, dass die Angaben
nach den Regeln des deutschen Steuerrechts ermittelt wurden. Fasst das
ausländische Spezial-Investmentvermögen innerhalb von vier Monaten
nach Ende des Geschäftsjahres einen Ausschüttungsbeschluss, beginnt
die Frist nach Satz 6 erst mit dem Tage des Ausschüttungsbeschlusses.


### § 17 Repräsentant

Der Repräsentant einer ausländischen Investmentgesellschaft im Sinne
des § 136 Abs. 1 Nr. 2 und des § 138 des Investmentgesetzes gilt nicht
als ständiger Vertreter im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a des
Einkommensteuergesetzes und des § 13 der Abgabenordnung, soweit er die
ausländische Investmentgesellschaft gerichtlich oder außergerichtlich
vertritt und er hierbei weder über die Anlage des eingelegten Geldes
bestimmt noch bei dem Vertrieb der ausländischen Investmentanteile
tätig wird.


### § 17a Auswirkungen der Verschmelzung von ausländischen Investmentvermögen und Teilen eines solchen Investmentvermögens auf ein anderes ausländisches Investmentvermögen oder Teile eines solchen Investmentvermögens

Für den Anleger eines Investmentanteils an einem Investmentvermögen,
das dem Recht eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
untersteht, ist für Verschmelzungen von Investmentvermögen, die
demselben Aufsichtsrecht unterliegen, § 14 Absatz 4 bis 6 und 8
entsprechend anzuwenden, wenn

1.  die dem § 40g des Investmentgesetzes entsprechenden Vorschriften des
    Sitzstaates der Sondervermögen erfüllt sind und dies durch eine
    Bestätigung der für die Investmentaufsicht zuständigen Stelle
    nachgewiesen wird und


2.  das übernehmende Sondervermögen die fortgeführten Anschaffungskosten
    des übertragenden Sondervermögens für die Ermittlung der
    Investmenterträge fortführt und hierzu eine Bescheinigung eines zur
    geschäftsmäßigen Hilfeleistung befugten Berufsträgers im Sinne des § 3
    des Steuerberatungsgesetzes, einer behördlich anerkannten
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder einer vergleichbaren Stelle
    vorlegt.



Den Mitgliedstaaten der Europäischen Union stehen die Staaten gleich,
auf die das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum anwendbar
ist, sofern zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem anderen
Staat auf Grund der Richtlinie 77/799/EWG des Rates vom 19. Dezember
1977 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen den zuständigen Behörden
der Mitgliedstaaten im Bereich der direkten Steuern und der
Mehrwertsteuer (ABl. EG Nr. L 336 S. 15), die zuletzt durch die
Richtlinie 2006/98/EWG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L
363 S. 129) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung oder
einer vergleichbaren zwei- oder mehrseitigen Vereinbarung Auskünfte
erteilt werden, die erforderlich sind, um die Besteuerung
durchzuführen. Die Bescheinigungen nach Satz 1 sind dem
Bundeszentralamt für Steuern vorzulegen. § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 gilt
entsprechend. Die Sätze 1 bis 4 sind entsprechend anzuwenden, wenn
alle Vermögensgegenstände eines nach dem Investmentrecht des
Sitzstaates abgegrenzten Teils eines Investmentvermögens übertragen
werden oder ein solcher Teil eines Investmentvermögens alle
Vermögensgegenstände eines anderen Investmentvermögens oder eines nach
dem Investmentrecht des Sitzstaates abgegrenzten Teils eines
Investmentvermögens übernimmt. § 14 Absatz 7 Satz 2 und Absatz 8 gilt
entsprechend; dies gilt bei § 14 Absatz 7 Satz 2 nicht für die
Übertragung aller Vermögensgegenstände eines Sondervermögens auf ein
anderes Sondervermögen.


## Abschnitt 4 - Anwendungs- und Übergangsregelungen



### § 18 Anwendungsvorschriften

(1) Diese Fassung des Gesetzes ist vorbehaltlich des Satzes 2 und der
nachfolgenden Absätze erstmals auf die Erträge eines
Investmentvermögens anzuwenden, die dem Investmentvermögen nach dem
31\. Dezember 2008 zufließen. Auf ausgeschüttete Gewinne aus der
Veräußerung von Wertpapieren, Termingeschäften und Bezugsrechten auf
Anteile an Kapitalgesellschaften, bei denen das Investmentvermögen die
Wertpapiere oder Bezugsrechte vor dem 1. Januar 2009 angeschafft hat
oder das Investmentvermögen das Termingeschäft vor dem 1. Januar 2009
abgeschlossen hat, ist § 2 Abs. 3 Nr. 1 in der am 31. Dezember 2008
anzuwendenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) § 7 Abs. 1, 3 und 4 in der Fassung des Artikels 8 des Gesetzes vom
14\. August 2007 (BGBl. I S. 1912) ist erstmals auf Kapitalerträge
anzuwenden, die dem Anleger nach dem 31. Dezember 2008 zufließen oder
als zugeflossen gelten. § 8 Abs. 5 und 6 in der Fassung des Artikels
14 des Gesetzes vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) ist
vorbehaltlich der Absätze 2a und 2b erstmals auf die Rückgabe oder
Veräußerung von Investmentanteilen anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2008 erworben werden. § 15 Abs. 2 in der Fassung des Artikels
8 des Gesetzes vom 14. August 2007 (BGBl. I S. 1912) ist erstmals auf
Erträge anzuwenden, die dem Anleger nach dem 31. Dezember 2008
zufließen oder als zugeflossen gelten.

(2a) Auf die Veräußerung oder Rückgabe von Anteilen an inländischen
Spezial-Sondervermögen, inländischen Spezial-Investment-
Aktiengesellschaften oder ausländischen Spezial-Investmentvermögen,
die nach dem 9. November 2007 und vor dem 1. Januar 2009 erworben
werden, ist bereits § 8 Abs. 5 in der in Absatz 2 Satz 2 genannten
Fassung mit Ausnahme des Satzes 5 anzuwenden. Satz 1 gilt entsprechend
für die Rückgabe oder Veräußerung von Anteilen an anderen
Investmentvermögen, bei denen durch Gesetz, Satzung,
Gesellschaftsvertrag oder Vertragsbedingungen die Beteiligung
natürlicher Personen von der Sachkunde des Anlegers abhängig oder für
die Beteiligung eine Mindestanlagesumme von 100 000 Euro oder mehr
vorgeschrieben ist. Wann von dieser Sachkunde auszugehen ist, richtet
sich nach dem Gesetz, der Satzung, dem Gesellschaftsvertrag oder den
Vertragsbedingungen. Als Veräußerungsgewinn wird aber höchstens die
Summe der vom Investmentvermögen thesaurierten Veräußerungsgewinne
angesetzt, auf die bei Ausschüttung Absatz 1 Satz 2 nicht anzuwenden
wäre; der Anleger hat diesen niedrigeren Wert nachzuweisen. Auf
Veräußerungsgewinne im Sinne dieses Absatzes ist § 8 Abs. 6 nicht
anzuwenden; § 32d des Einkommensteuergesetzes in der nach dem 31.
Dezember 2008 anzuwendenden Fassung gilt entsprechend.

(2b) Auf die Rückgabe oder Veräußerung von Anteilen an Publikums-
Investmentvermögen, deren Anlagepolitik auf die Erzielung einer
Geldmarktrendite ausgerichtet ist und deren Termingeschäfts- und
Wertpapierveräußerungsgewinne nach Verrechnung mit entsprechenden
Verlusten vor Aufwandsverrechnung ohne Ertragsausgleich gemäß dem
Jahresbericht des letzten vor dem 19. September 2008 endenden
Geschäftsjahres die ordentlichen Erträge vor Aufwandsverrechnung ohne
Ertragsausgleich übersteigen, ist § 8 Abs. 5 Satz 1 bis 4 und 6 sowie
Abs. 6 in der in Absatz 2 Satz 2 genannten Fassung auch für vor dem 1.
Januar 2009 angeschaffte Anteile anzuwenden, es sei denn, die Anteile
wurden vor dem 19. September 2008 angeschafft; für neu aufgelegte
Publikums-Investmentvermögen ist auf das erste nach dem 19. September
2008 endende Geschäftsjahr abzustellen. Auf die Veräußerung oder
Rückgabe von Anteilen im Sinne des Satzes 1, die vor dem 19. September
2008 angeschafft wurden, ist bei Rückgaben oder Veräußerungen nach dem
10\. Januar 2011 die in Absatz 2 Satz 2 genannte Fassung mit der
Maßgabe anzuwenden, dass eine Anschaffung des Investmentanteils zum
10\. Januar 2011 unterstellt wird.

(3) § 15 Absatz 1 Satz 7 und 8 in der Fassung des Artikels 8 des
Gesetzes vom 14. August 2007 (BGBl. I S. 1912) ist erstmals auf
ausgeschüttete oder ausschüttungsgleiche Erträge anzuwenden, soweit
sie Entgelte enthalten, die dem Investmentvermögen nach dem 17. August
2007 zufließen.

(4) § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Satz 2 in der Fassung des Artikels 13 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2878) ist anzuwenden auf
die Rückgabe oder Veräußerung von Investmentanteilen, die nach dem 31.
Dezember 2006 innerhalb des gleichen Instituts auf das Depot des
Anlegers übertragen worden sind. Die Neufassung kann auch auf die
Rückgabe oder Veräußerung von Investmentanteilen angewandt werden, die
vor dem 1. Januar 2007 innerhalb des gleichen Instituts auf das Depot
des Anlegers übertragen worden sind, wenn die Anschaffungskosten der
Investmentanteile sich aus den Unterlagen des Instituts ergeben.

(5) § 2 in der Fassung des Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 914)
ist erstmals auf Dividenden und Veräußerungserlöse anzuwenden, die dem
Investmentvermögen nach dem 31. Dezember 2007 zufließen oder als
zugeflossen gelten. § 8 in der Fassung des Gesetzes vom 28. Mai 2007
(BGBl. I S. 914) ist erstmals bei der Rückgabe oder Veräußerung oder
der Bewertung eines Investmentanteils nach dem 31. Dezember 2007
anzuwenden. Die Investmentgesellschaft hat für Bewertungstage nach dem
31\. Dezember 2007 bei der Ermittlung des Prozentsatzes nach § 5 Abs. 2
die Neufassung des § 8 zu berücksichtigen.

(6) § 2 Abs. 2a und § 5 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe c Doppelbuchstabe ll
in der Fassung des Artikels 23 des Gesetzes vom 20. Dezember 2007
(BGBl. I S. 3150) sind erstmals auf Investmenterträge anzuwenden, die
einem Anleger nach dem 25. Mai 2007 zufließen oder als zugeflossen
gelten.

(7) § 7 Abs. 8 in der Fassung des Artikels 23 des Gesetzes vom 20.
Dezember 2007 (BGBl. I S. 3150) ist auf den nach dem 31. Dezember 2007
vorzunehmenden Steuerabzug anzuwenden.

(8) § 13 Abs. 4 in der Fassung des Artikels 23 des Gesetzes vom 20.
Dezember 2007 (BGBl. I S. 3150) ist für alle Feststellungszeiträume
anzuwenden, für die die Feststellungsfrist noch nicht abgelaufen ist.

(9) § 15 Abs. 1 Satz 3 in der Fassung des Artikels 23 des Gesetzes vom
20\. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3150) ist für alle
Feststellungszeiträume anzuwenden, für die die Feststellungsfrist noch
nicht abgelaufen ist.

(10) § 15 Abs. 1 Satz 1 und § 16 Satz 1 in der Fassung dieses Gesetzes
sind erstmals auf das erste nach dem Inkrafttreten des
Investmentänderungsgesetzes vom 21. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3089)
endende Geschäftsjahr anzuwenden.

(11) Sind Anteile an ausländischen Vermögen zwar ausländische
Investmentanteile gemäß § 2 Abs. 9 des Investmentgesetzes in der bis
zum, nicht aber in der seit dem Inkrafttreten des
Investmentänderungsgesetzes vom 21. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3089)
geltenden Fassung, so gelten sie für die Anwendung dieses Gesetzes bis
zum Ende des letzten Geschäftsjahres, das vor dem 28. Dezember 2007
begonnen hat, weiterhin als ausländische Investmentanteile. In den
Fällen des § 6 gelten solche Anteile bis zum 31. Dezember 2007 als
ausländische Investmentanteile.

(12) § 1 Abs. 3 Satz 3 und 4 sowie Abs. 4 Nr. 1 und 2 in der Fassung
des Artikels 14 des Gesetzes vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794)
ist erstmals auf Erträge anzuwenden, die dem Investmentvermögen nach
dem 31. Dezember 2008 zufließen oder als zugeflossen gelten. Satz 1
gilt nicht für Erträge aus vom Investmentvermögen vor dem 1. Januar
2009 angeschafften sonstigen Kapitalforderungen im Sinne der nach dem
31\. Dezember 2008 anzuwendenden Fassung des § 20 Absatz 1 Nummer 7 des
Einkommensteuergesetzes, die nicht sonstige Kapitalforderungen im
Sinne der vor dem 1. Januar 2009 anzuwendenden Fassung des § 20 Absatz
1 Nummer 7 des Einkommensteuergesetzes sind. § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom 19. Dezember 2008
(BGBl. I S. 2794) ist erstmals auf Erträge anzuwenden, die dem
Investmentvermögen nach dem 31. Dezember 2008 als zugeflossen gelten;
für die Anwendung des § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 gelten die sonstigen
Kapitalforderungen, die vor dem 1. Januar 2009 angeschafft wurden und
bei denen nach § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 in der bis zum 31. Dezember
2008 geltenden Fassung keine Zinsabgrenzung vorzunehmen war, als zum
1\. Januar 2009 angeschafft.

(13) § 4 Abs. 2 Satz 8 und § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Satz 3 in der
Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S.
2794) sind erstmals beim Steuerabzug nach dem 31. Dezember 2008
anzuwenden.

(14) § 1 Abs. 3 Satz 5, § 5 Abs. 1 und § 13 Abs. 2 in der Fassung des
Artikels 14 des Gesetzes vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) sind
erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes enden.

(15) § 7 Abs. 4 Satz 5 in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom
19\. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) ist auf alle Steueranmeldungen
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2009 abzugeben sind.

(16) § 17a in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom 19.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) ist erstmals auf Übertragungen
anzuwenden, bei denen der Vermögensübergang nach dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes wirksam wird.

(17) § 7 Absatz 5 in der Fassung des Artikels 9 des Gesetzes vom 16.
Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) ist erstmals auf Kapitalerträge
anzuwenden, die dem Anleger nach dem 31. Dezember 2009 als zugeflossen
gelten. § 11 Absatz 2 Satz 1 und 2 in der Fassung des Artikels 9 des
Gesetzes vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) ist erstmals auf
Kapitalerträge anzuwenden, die dem Investmentvermögen nach dem 31.
Dezember 2009 zufließen oder als zugeflossen gelten.

(18) Die §§ 14 und 17a in der Fassung des Artikels 9 des Gesetzes vom
16\. Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) sind erstmals auf Übertragungen
anzuwenden, die nach dem 22. Juli 2009 wirksam werden.

(19) § 4 Absatz 1 und § 16 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes
vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) sind erstmals für
Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 14. Dezember 2010 enden. § 5
Absatz 1 mit Ausnahme des Satzes 1 Nummer 3 Satz 1 und Absatz 3 in der
Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S.
1768) ist erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2010 beginnen. § 5 Absatz 2 ist erstmals für Erträge
anzuwenden, die dem Anleger nach dem 19. Mai 2010 zufließen oder als
zugeflossen gelten. Investmentgesellschaften, die bei der erstmaligen
Ausgabe von Anteilen entschieden haben, von einer Ermittlung und
Veröffentlichung des Aktiengewinns abzusehen, können abweichend von §
5 Absatz 2 Satz 3 hierüber erneut entscheiden. Diese Entscheidung wird
für die erstmalige Anwendung des § 5 Absatz 2 Satz 4 in der Fassung
des Artikels 6 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) nur
berücksichtigt, wenn die erstmalige Veröffentlichung des Aktiengewinns
bis spätestens zum 19. Juli 2010 erfolgt. Bei der erstmaligen
Veröffentlichung ist von einem Aktiengewinn von Null auszugehen. § 7
Absatz 1 und 4 bis 6 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 8.
Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) ist vorbehaltlich der Sätze 8 und 9
erstmals auf Kapitalerträge anzuwenden, die dem Anleger nach dem 14.
Dezember 2010 zufließen oder als zugeflossen gelten. § 7 Absatz 3 in
der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I
S. 1768) ist erstmals für Geschäftsjahre des Investmentvermögens
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2010 beginnen. Dies gilt für § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a entsprechend, soweit dieser
inländische Immobilienerträge aus seinem Anwendungsbereich ausnimmt.

(20) § 1 Absatz 1, 1a und 2, die §§ 5, 10, 11 Absatz 1, § 13 Absatz 5,
die §§ 14, 15 Absatz 1 Satz 2 und § 17a in der Fassung des Artikels 9
des Gesetzes vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) sind erstmals auf
Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 30. Juni 2011 beginnen. Die §§
2, 11 Absatz 2 und § 15 Absatz 1 Satz 1 und 8 bis 10 und Absatz 2 in
der Fassung des Artikels 9 des Gesetzes vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S.
1126) und § 7 in der Fassung des Artikels 22 des Gesetzes vom 7.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2592) sind erstmals auf Kapitalerträge
anzuwenden, die dem Anleger oder in den Fällen des § 11 Absatz 2 dem
Investmentvermögen nach dem 31. Dezember 2011 zufließen oder ihm als
zugeflossen gelten. Für vor dem 1. Januar 2013 als zugeflossen
geltende Erträge hat die inländische Stelle abweichend von § 7 Absatz
3b Satz 4 und Absatz 4 die Kapitalertragsteuer spätestens mit Ablauf
des zweiten Monats seit dem Ende des Geschäftsjahres des
Investmentvermögens einzubehalten und zum 10. des Folgemonats
anzumelden und abzuführen. Steuerabzugsbeträge, die für vor dem 1.
Januar 2013 als zugeflossen geltende Erträge von
Entrichtungspflichtigen bei der Depotbank nicht eingezogen wurden, hat
die Depotbank abweichend von § 7 Absatz 3b Satz 2 Halbsatz 2
spätestens mit Ablauf des dritten Monats seit dem Ende des
Geschäftsjahres des Investmentvermögens einzubehalten und zum 10. des
Folgemonats anzumelden und abzuführen.

(21) § 11 Absatz 2 Satz 2 in der Fassung des Artikels 9 des Gesetzes
vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) ist für Kapitalerträge, die dem
Investmentvermögen nach dem 31. Dezember 2010 und vor dem 1. Januar
2012 zufließen, mit der Maßgabe anzuwenden, dass bei Kapitalerträgen
im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes
eine Erstattung von Kapitalertragsteuer nach § 44b Absatz 6 des
Einkommensteuergesetzes nur zulässig ist, wenn die betreffenden
Anteile, aus denen die Kapitalerträge stammen, im Zeitpunkt des
Gewinnverteilungsbeschlusses neben dem wirtschaftlichen Eigentum auch

1.  im zivilrechtlichen Eigentum der Investmentaktiengesellschaft oder


2.  bei Sondervermögen im zivilrechtlichen Eigentum der
    Kapitalanlagegesellschaft oder im zivilrechtlichen Miteigentum der
    Anleger



stehen. Satz 1 gilt nicht bei Kapitalerträgen aus Anteilen, wenn es
sich um den Erwerb von Anteilen an einem Ziel-Investmentvermögen
handelt und die Anteile an das Dach-Investmentvermögen ausgegeben
werden.


### § 19 Übergangsvorschriften

(1) § 2 Abs. 3 Nr. 1 zweiter Halbsatz in der am 1. Januar 2004
geltenden Fassung und § 2 Abs. 2 Satz 2 in der Fassung des Artikels 8
des Gesetzes vom 14. August 2007 (BGBl. I S. 1912) sind bei
inländischen Investmentvermögen auf Veräußerungen von Anteilen an
unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtigen Kapitalgesellschaften und
von Bezugsrechten auf derartige Anteile anzuwenden, die nach Ablauf
des ersten Wirtschaftsjahres der Gesellschaft erfolgen, deren Anteile
veräußert werden, für die das Körperschaftsteuergesetz in der Fassung
des Artikels 3 des Gesetzes vom 23. Oktober 2000 (BGBl. I S. 1433)
erstmals anzuwenden ist, und auf sonstige Veräußerungen, die nach dem
31\. Dezember 2000 erfolgen. § 8 Abs. 1 ist hinsichtlich der in § 3 Nr.
40 des Einkommensteuergesetzes und in § 8b Abs. 2 des
Körperschaftsteuergesetzes genannten Einnahmen nur anzuwenden, soweit
diese auch im Falle der Ausschüttung nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 Nr. 1
in der am 1. Januar 2004 geltenden Fassung und § 2 Abs. 2 in der
Fassung des Artikels 8 des Gesetzes vom 14. August 2007 (BGBl. I S.
1912) begünstigt wären.

(2) Die §§ 37n bis 50d des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S.
2726), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. Juni 2002
(BGBl. I S. 2010) geändert worden ist, sind letztmals auf das
Geschäftsjahr des inländischen Investmentvermögens anzuwenden, welches
vor dem 1. Januar 2004 beginnt,  sowie auf Erträge, die in diesem
Geschäftsjahr zufließen. § 40a des in Satz 1 genannten Gesetzes ist
letztmals auf Einnahmen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2004
zufließen, sowie auf Gewinnminderungen, die vor dem 1. Januar 2004
entstehen. Die in dem in Satz 1 genannten Gesetz enthaltenen
Bestimmungen zum Zwischengewinn sind letztmals auf Veräußerungen,
Erwerbe oder Abtretungen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2004
stattfinden.

(3) Die §§ 17 bis 20 des Auslandinvestment-Gesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2810), das zuletzt
durch Artikel 32 des Gesetzes vom 21. August 2002 (BGBl. I S. 3322)
geändert worden ist, sind letztmals auf das Geschäftsjahr des
ausländischen Investmentvermögens anzuwenden, welches vor dem 1.
Januar 2004 beginnt, sowie auf Erträge, die in diesem Geschäftsjahr
zufließen. § 17 Abs. 2b des in Satz 1 genannten Gesetzes ist letztmals
auf Einnahmen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2004 zufließen. Die in
dem in Satz 1 genannten Gesetz enthaltenen Bestimmungen zum
Zwischengewinn sind letztmals auf Veräußerungen, Erwerbe oder
Abtretungen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2004 stattfinden.

