Title: Verordnung über die Arbeitsgenehmigung für ausländische Arbeitnehmer252
jurabk: ArGV
layout: default
origslug: argv


---

# Verordnung über die Arbeitsgenehmigung für ausländische Arbeitnehmer (ArGV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-09-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2899

Zuletzt geändert durch
:   Art. 42 G v. 20.12.2011 I 2854


## Eingangsformel

Auf Grund des § 288 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sowie Nr. 4 bis 8 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch - Arbeitsförderung - (Artikel 1 des Gesetzes
vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594) in Verbindung mit Artikel 81 Satz 1
des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes vom 24. März 1997 (BGBl. I S.
594) verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## § 1 Arbeitserlaubnis

(1) Die Arbeitserlaubnis kann nach Lage und Entwicklung des
Arbeitsmarktes (§ 285 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch) erteilt werden

1.  für eine bestimmte berufliche Tätigkeit in einem bestimmten Betrieb
    oder


2.  ohne Beschränkung auf eine bestimmte berufliche Tätigkeit und ohne
    Beschränkung auf einen bestimmten Betrieb.




(2) Die Arbeitserlaubnis kann abweichend von § 285 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
und 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch auch dann erteilt werden,
wenn

1.  die Versagung unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse des
    einzelnen Falles eine besondere Härte bedeuten würde oder


2.  der Ausländer nach einem Jahr rechtmäßiger Beschäftigung die
    Beschäftigung bei demselben Arbeitgeber fortsetzt.



Die Höchstgrenzen für die Geltungsdauer von Arbeitserlaubnissen nach
der Anwerbestoppausnahmeverordnung vom 17. September 1998 (BGBl. I S.
2893) oder auf Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung bleiben
unberührt.


## § 2 Arbeitsberechtigung

(1) Die Arbeitsberechtigung wird abweichend von § 286 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch auch dann erteilt, wenn der
Ausländer

1.  mit einem deutschen Familienangehörigen oder als Lebenspartner mit
    einem Ausländer, dem nach den Rechtsvorschriften der Europäischen
    Gemeinschaften oder nach dem Abkommen über den Europäischen
    Wirtschaftsraum Freizügigkeit zu gewähren ist, in familiärer
    Lebensgemeinschaft lebt und eine nach § 23 Abs. 1 des
    Ausländergesetzes erteilte Aufenthaltserlaubnis besitzt,


2.  einen von einer deutschen Behörde ausgestellten gültigen Reiseausweis
    für Flüchtlinge besitzt oder


3.  nach § 33 des Ausländergesetzes übernommen worden ist und eine
    Aufenthaltsbefugnis besitzt.




(2) Dem Ehegatten oder Lebenspartner eines Deutschen oder eines
Ausländers ist die Arbeitsberechtigung nach Absatz 1 zu erteilen, wenn
die Voraussetzungen für die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis nach
§ 19 Abs. 1 Nr. 1 oder 3 und 4 des Ausländergesetzes vorliegen. Satz 1
gilt entsprechend, wenn die eheliche Lebensgemeinschaft oder
lebenspartnerschaftliche Gemeinschaft fortbesteht.

(3) Einem Ausländer, der eine Aufenthaltserlaubnis oder
Aufenthaltsbefugnis besitzt, ist die Arbeitsberechtigung zu erteilen,
wenn er vor Vollendung des 18. Lebensjahres in das Inland gereist ist
und hier

1.  einen Schulabschluß einer allgemeinbildenden Schule oder einen
    Abschluß in einer staatlich anerkannten oder vergleichbar geregelten
    Berufsausbildung erworben hat,


2.  an einem beruflichen Vollzeitschuljahr oder einer außerschulischen
    berufsvorbereitenden Vollzeitmaßnahme von mindestens zehnmonatiger
    Dauer regelmäßig und unter angemessener Mitarbeit teilgenommen hat
    oder


3.  einen Ausbildungsvertrag für eine Berufsausbildung in einem staatlich
    anerkannten oder vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf abschließt.




(4) Einem Ausländer, der eine Aufenthaltserlaubnis oder
Aufenthaltsbefugnis besitzt, ist bis zur Vollendung des 18.
Lebensjahres die Arbeitsberechtigung zu erteilen, wenn er sich in den
letzten fünf Jahren vor Beginn der Geltungsdauer der
Arbeitsberechtigung ununterbrochen rechtmäßig im Inland aufgehalten
hat. Sind bei Vollendung des 18. Lebensjahres die Voraussetzungen des
Satzes 1 erfüllt, bleibt der Anspruch auf Erteilung einer
Arbeitsberechtigung bestehen, solange sich der Ausländer fortgesetzt
ununterbrochen rechtmäßig im Inland aufhält.

(5) Einem Ausländer, dem auf Grund des § 16 Abs. 1 oder 2 des
Ausländergesetzes eine Aufenthaltserlaubnis erteilt worden ist, ist
die Arbeitsberechtigung zu erteilen.

(6) Durch Zeiten eines Auslandsaufenthalts bis zur Dauer von jeweils
sechs Monaten werden die Fristen nach § 286 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
Buchstabe b des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und nach Absatz 4
nicht unterbrochen. Satz 1 gilt für Zeiten eines Auslandsaufenthalts
wegen Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht entsprechend, wenn der
Ausländer innerhalb von drei Monaten nach Entlassung aus dem
Wehrdienst wieder einreist. Auf die Fristen werden Zeiten des
Auslandsaufenthaltes nach Satz 1 bis zur Dauer von drei Monaten und
Zeiten des Wehrdienstes nach Satz 2 bis zur Dauer von sechs Monaten
angerechnet.


## § 3 Wartezeit

Die Erteilung einer Arbeitserlaubnis für eine erstmalige Beschäftigung
wird für Ausländer, die

1.  eine Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung besitzen,


2.  als Ehegatten, Lebenspartner oder Kinder eines Ausländers eine
    befristete Aufenthaltserlaubnis oder Aufenthaltsbewilligung besitzen,



davon abhängig gemacht, dass sich der Antragsteller unmittelbar vor
der Beantragung ein Jahr erlaubt oder geduldet im Inland aufgehalten
hat (Wartezeit). Die Wartezeit gilt nicht für Ehegatten, Lebenspartner
und Kinder eines Ausländers, der eine unbefristete
Aufenthaltserlaubnis oder eine Aufenthaltsberechtigung besitzt.


## § 4 Räumlicher Geltungsbereich und Geltungsdauer der Arbeitsgenehmigung

(1) Die Arbeitserlaubnis gilt für den Bezirk die Agentur für Arbeit,
die sie erteilt hat. Sie kann regional erweitert oder beschränkt
werden. Die Arbeitserlaubnis wird auf die Dauer der Beschäftigung,
längstens auf drei Jahre befristet.

(2) Die Arbeitsberechtigung nach § 2 Abs. 3 Nr. 3 wird auf die Dauer
der Ausbildung befristet.


## § 5 Verhältnis zum aufenthaltsrechtlichen Status

Die Arbeitsgenehmigung kann abweichend von § 284 Abs. 5 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch auch Ausländern erteilt werden,

1.  die vom Erfordernis der Aufenthaltsgenehmigung befreit sind, wenn die
    Befreiung nicht auf Aufenthalte bis zu drei Monaten oder auf
    Aufenthalte ohne Aufnahme einer genehmigungspflichtigen Beschäftigung
    beschränkt ist,


2.  die eine Aufenthaltsgestattung (§ 55 des Asylverfahrensgesetzes)
    besitzen und nicht verpflichtet sind, in einer Aufnahmeeinrichtung zu
    wohnen (§§ 47 bis 50 des Asylverfahrensgesetzes),


3.  deren Aufenthalt nach § 69 Abs. 3 des Ausländergesetzes als erlaubt
    gilt,


4.  die ausreisepflichtig sind, solange die Ausreisepflicht nicht
    vollziehbar oder eine gesetzte Ausreisepflicht noch nicht abgelaufen
    ist,


5.  die eine Duldung (§ 55 des Ausländergesetzes) besitzen, es sei denn,
    diese Ausländer haben sich in das Inland begeben, um Leistungen nach
    dem Asylbewerberleistungsgesetz zu erlangen, oder bei diesen
    Ausländern können aus von ihnen zu vertretenden Gründen
    aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht vollzogen werden (§ 1a des
    Asylbewerberleistungsgesetzes), oder


6.  deren Abschiebung durch eine richterliche Anordnung ausgesetzt ist.





## § 6 Versagungsgründe

(1) Die Arbeitserlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  das Arbeitsverhältnis auf Grund einer unerlaubten Arbeitsvermittlung
    oder Anwerbung zustande gekommen ist,


2.  der Arbeitnehmer als Leiharbeitnehmer (§ 1 Abs. 1 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes) tätig werden will.




(2) Die Arbeitsgenehmigung kann versagt werden, wenn

1.  der Ausländer gegen § 404 Abs. 1 oder Abs. 2 Nr. 1 oder 3 bis 13 des
    Dritten Buches Sozialgesetzbuch, gegen §§ 10, 10a oder § 11 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder gegen die §§ 15, 15a oder 16
    Abs. 1 Nr. 2 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes schuldhaft verstoßen
    hat,


2.  der Arbeitnehmer eine widerrufene oder erloschene Arbeitsgenehmigung
    trotz Aufforderung nicht der Agentur für Arbeit zurückgibt oder


3.  wichtige Gründe in der Person des Arbeitnehmers vorliegen.





## § 7 Widerruf

(1) Die Arbeitserlaubnis kann widerrufen werden, wenn der Ausländer zu
ungünstigeren Arbeitsbedingungen als vergleichbare deutsche
Arbeitnehmer beschäftigt wird (§ 285 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch) oder der Tatbestand des § 6 Abs. 1 oder des §
6 Abs. 2 Nr. 1 oder 3 erfüllt ist. Der Widerruf ist nur innerhalb
eines Monats nach dem Zeitpunkt zulässig, in dem die Behörde von den
Tatsachen, die den Widerruf rechtfertigen, Kenntnis erlangt und eine
Anhörung nach § 24 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch stattgefunden
hat.

(2) Die nach § 4 Abs. 1 Satz 3 für eine längere Zeit als ein Jahr
erteilte Arbeitserlaubnis kann unabhängig von Absatz 1 aus Gründen der
Arbeitsmarktlage zum Ablauf des ersten oder zweiten Jahres ihrer
Geltungsdauer widerrufen werden. Der Widerruf ist nur zulässig, wenn
er bei der Erteilung der Arbeitserlaubnis vorbehalten worden ist und
dem Arbeitnehmer spätestens einen Monat vor Ablauf des ersten oder
zweiten Jahres ihrer Geltungsdauer zugeht.

(3) Wird die Arbeitserlaubnis widerrufen, so kann sie von der Behörde
zurückgefordert werden.


## § 8 Erlöschen

(1) Die Arbeitsgenehmigung erlischt, wenn

1.  der Ausländer keine der in § 5 bezeichneten Voraussetzungen erfüllt,


2.  der Ausländer ausreist und seine Aufenthaltsgenehmigung (§ 5 des
    Ausländergesetzes) infolge der Ausreise oder während seines
    Aufenthalts im Ausland erlischt oder


3.  der Ausbildungsvertrag nach § 2 Abs. 3 Nr. 3 vorzeitig aufgelöst wird.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 gilt die Arbeitsgenehmigung
nicht als erloschen, wenn während ihrer vorgesehenen Geltungsdauer die
Voraussetzungen des § 5 wieder eintreten.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 gilt die Arbeitsgenehmigung
nicht als erloschen, wenn

1.  der Ausländer sich im Auftrag seines Auftraggebers unter Fortsetzung
    seines Arbeitsverhältnisses oder zur Ableistung des Wehrdienstes im
    Ausland aufhält oder


2.  die Ausländerin sich aus Anlaß der Geburt eines Kindes nicht länger
    als zwölf Monate im Ausland aufhält



und dem Ausländer oder der Ausländerin wieder eine
Aufenthaltsgenehmigung erteilt wird. Endet die Geltungsdauer einer
Arbeitsgenehmigung während des Auslandsaufenthalts nach Satz 1, ist
dem Ausländer nach der Rückkehr in das Inland eine Arbeitsgenehmigung
zu erteilen, die der Genehmigung entspricht, die er vor der Ausreise
hatte.

(4) Erlischt die Arbeitsgenehmigung, so kann sie von der Behörde
zurückgefordert werden.


## § 9 Arbeitsgenehmigungsfreie Beschäftigung

Keiner Arbeitsgenehmigung bedürfen

1.  die in § 5 Abs. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes aufgeführten
    Personen sowie leitende Angestellte, denen Generalvollmacht oder
    Prokura erteilt ist;


2.  leitende Angestellte eines international tätigen Konzerns oder
    Unternehmens für eine Beschäftigung in dem inländischen Konzern- oder
    Unternehmensteil auf der Vorstands-, Direktions- und
    Geschäftsleitungsebene oder für eine Tätigkeit in sonstiger leitender
    Position, die für die Entwicklung des Konzerns oder Unternehmens von
    entscheidender Bedeutung ist, wenn die Beschäftigung im Rahmen des
    Personalaustausches zur Internationalisierung des Führungskreises
    erfolgt und die Dauer der Beschäftigung im Inland fünf Jahre nicht
    erreicht;


3.  das fahrende Personal im grenzüberschreitenden Personen- und
    Güterverkehr bei Arbeitgebern mit Sitz im Ausland, wenn

    a)  das Fahrzeug im Sitzstaat des Arbeitgebers zugelassen ist, oder


    b)  das Fahrzeug im Inland zugelassen ist für eine Tätigkeit der
        Arbeitnehmer im Linienverkehr mit Omnibussen;





4.  die Besatzungen von Seeschiffen, Binnenschiffen und Luftfahrzeugen mit
    Ausnahme der Luftfahrzeugführer, Flugingenieure und Flugnavigatoren
    für eine Tätigkeit bei Unternehmen mit Sitz im Inland;


5.  Personen, die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen Aufenthaltes im
    Ausland von ihrem Arbeitgeber mit Sitz im Ausland in das Inland
    entsandt werden, um

    a)  Montage- und Instandhaltungsarbeiten oder Reparaturen an gelieferten,
        verwendungsfertigen Anlagen oder Maschinen auszuführen, die
        gewerblichen Zwecken dienen,


    b)  bestellt Anlagen, Maschinen und sonstige Sachen abzunehmen oder in
        ihre Bedienung eingewiesen zu werden,


    c)  im Rahmen von Exportlieferungs- oder Lizenzverträgen einen
        Betriebslehrgang zu absolvieren,


    d)  unternehmenseigene Messestände oder Messestände für ein ausländisches
        Unternehmen, das im Sitzstaat des Arbeitgebers ansässig ist,
        aufzubauen, abzubauen und zu betreuen oder vergleichbare
        Dienstleistungen zu erbringen, die für keinen Geschäftspartner im
        Inland entgeltliche Leistungen sind, wenn im Inland ansässigen
        Unternehmen in dem jeweils betroffenen Land die gleichen Rechte
        eingeräumt werden,




    wenn die Dauer der Beschäftigung drei Monate nicht übersteigt;


6.  Personen, die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen Aufenthaltes im
    Ausland in Vorträgen oder Darbietungen von besonderem
    wissenschaftlichen oder künstlerischen Wert oder bei Darbietungen
    sportlichen Charakters im Inland tätig werden, wenn die Dauer der
    Tätigkeit drei Monate nicht übersteigt;


7.  Personen, die nur gelegentlich mit Tagesdarbietungen auftreten;


8.  Lehrpersonen, wissenschaftliche Mitarbeiter und Assistenten an
    Hochschulen oder wissenschaftliche Mitarbeiter an öffentlich-
    rechtlichen Forschungseinrichtungen oder an Forschungseinrichtungen,
    deren Finanzbedarf ausschließlich oder überwiegend von der
    öffentlichen Hand getragen wird oder an privaten
    Forschungseinrichtungen, wenn an der Beschäftigung des Ausländers
    wegen seiner besonderen fachlichen Kenntnisse auch ein öffentliches
    Interesse besteht, sowie Lehrpersonen an öffentlichen Schulen und an
    staatlich anerkannten privaten Ersatzschulen;


9.  Studenten und Schüler an Hochschulen und Fachschulen im Inland für
    eine vorübergehende Beschäftigung, Studenten und Schüler ausländischer
    Hochschulen und Fachschulen für eine Ferienbeschäftigung im Rahmen
    eines internationalen Austauschprogramms studentischer oder
    vergleichbarer Einrichtungen im Einvernehmen mit der Zentralstelle für
    Arbeitsvermittlung der Bundesagentur für Arbeit sowie Studenten und
    Schüler für eine von einer Dienststelle der Bundesagentur für Arbeit
    vermittelte Ferienbeschäftigung, wenn die Beschäftigung insgesamt drei
    Monate im Jahr nicht übersteigt;


10. Personen für eine Tätigkeit in einer diplomatischen oder
    konsularischen Vertretung oder bei einer internationalen Organisation
    sowie private Hausangestellte von Mitgliedern diplomatischer und
    berufskonsularischer Vertretungen, wenn sie für den Aufenthalt zur
    Ausübung dieser Tätigkeit keiner Aufenthaltsgenehmigung bedürfen;


11. Journalisten, Korrespondenten und Berichterstatter, die für ihren
    Arbeitgeber mit Sitz im Ausland im Inland tätig werden und für die
    Ausübung dieser Tätigkeit vom Presse- und Informationsamt der
    Bundesregierung anerkannt sind;


12. Berufssportler und -trainer, deren Einsatz in inländischen
    Sportvereinen oder vergleichbaren sportlichen Einrichtungen, soweit
    sie am Wettkampfsport teilnehmen, vorgesehen ist, wenn der zuständige
    Sportfachverband ihre sportliche Qualifikation oder ihre fachliche
    Eignung als Trainer bestätigt und der Verein oder die Einrichtung ein
    für den Lebensunterhalt ausreichendes Gehalt zahlt;


13. Personen, die auf Grund des Artikels 6 Abs. 1 des Zusatzabkommens zum
    NATO-Truppenstatut (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218) als Mitglieder einer
    Truppe, eines zivilen Gefolges oder als Angehörige vom Erfordernis der
    Aufenthaltsgenehmigung befreit sind;


14. Personen, die von einem Arbeitgeber mit Sitz im Inland als
    Arbeitnehmer im kaufmännischen Bereich im Ausland beschäftigt werden
    und unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen Aufenthalts im Ausland im
    Rahmen ihrer Beschäftigung vorübergehend im Inland tätig sind, wenn
    die Tätigkeit drei Monate nicht übersteigt;


15. Studenten ausländischer Hoch- und Fachhochschulen für ein Praktikum
    bis zu sechs Monaten, wenn die Beschäftigung in einem unmittelbaren
    sachlichen Zusammenhang mit dem Fachstudium des Praktikanten steht und
    im Rahmen eines internationalen Austauschprogramms studentischer oder
    vergleichbarer Einrichtungen im Einvernehmen mit der Zentralstelle für
    Arbeitsvermittlung der Bundesagentur für Arbeit erfolgt;


16. Ausländer, die das 16. und noch nicht das 27. Lebensjahr vollendet
    haben, für die Teilnahme an einem freiwilligen Jahr im Sinne des
    Gesetzes zur Förderung eines Freiwilligen Sozialen Jahres, im Sinne
    des Gesetzes zur Förderung eines Freiwilligen Ökologischen Jahres oder
    im Rahmen eines vergleichbaren Programms der Europäischen
    Gemeinschaft;


17. Personen während eines vorübergehenden Praktikums im Rahmen eines von
    der Europäischen Union finanziell geförderten Programms, wenn die
    Beschäftigung im Einvernehmen mit der Zentralstelle für
    Arbeitsvermittlung der Bundesagentur für Arbeit erfolgt.





## § 10 Arbeitserlaubnisersatz

Die Arbeitserlaubnis wird durch die Zulassungsbescheinigungen für
Gastarbeitnehmer ersetzt, die im Rahmen eines mit anderen Staaten
vereinbarten Austauschs von Gastarbeitnehmern zum Zwecke der
beruflichen und sprachlichen Fortbildung von einer Dienststelle der
Bundesagentur für Arbeit ausgestellt sind.


## § 11 Zuständigkeit

(1) Die Arbeitsgenehmigung ist von dem Ausländer schriftlich bei der
Agentur für Arbeit zu beantragen, in deren Bezirk der
Beschäftigungsort des Arbeitnehmers liegt. Als Beschäftigungsort gilt
der Ort, an dem sich der Sitz des Betriebs oder der Niederlassung
befindet. Bei Beschäftigungen mit wechselnden Arbeitsstätten gilt der
Sitz der für die Lohnabrechnung zuständigen Stelle als
Beschäftigungsort.

(2) Der Antrag ist vor Aufnahme der Beschäftigung oder vor Ablauf der
Geltungsdauer einer bereits erteilten Arbeitsgenehmigung zu stellen.

(3) In besonderen Fällen kann die Arbeitsgenehmigung von Amts wegen
erteilt werden.

(4) Die nach Absatz 1 zuständige Agentur für Arbeit entscheidet über
die Erteilung und den Widerruf, die Rücknahme und die Aufhebung der
Arbeitsgenehmigung.

(5) Die Bundesagentur für Arbeit kann die Zuständigkeit für den
Antrag, die Erteilung und den Widerruf, die Rücknahme und die
Aufhebung abweichend von den Absätzen 1 und 4 auf andere Dienststellen
übertragen.


## § 12 Form

(1) Die Arbeitsgenehmigung ist dem Arbeitnehmer schriftlich zu
erteilen.

(2) Die Arbeitserlaubnis für Grenzarbeitnehmer ist als solche zu
kennzeichnen.

(3) Der Widerruf, die Rücknahme und die Aufhebung der
Arbeitsgenehmigung sind dem Arbeitnehmer schriftlich mitzuteilen.


## § 12a Erweiterung der Europäischen Union

(1) Staatsangehörige der Staaten, die nach dem Vertrag vom 25. April
2005 über den Beitritt der Republik Bulgarien und Rumäniens zur
Europäischen Union (BGBl. 2006 II S. 1146) der Europäischen Union
beigetreten sind, wird eine Arbeitsberechtigung erteilt, sofern sie
für einen ununterbrochenen Zeitraum von mindestens zwölf Monaten im
Bundesgebiet zum Arbeitsmarkt zugelassen waren. Dies gilt nicht für
solche Staatsangehörige nach Satz 1, die von einem Arbeitgeber mit
Sitz im Ausland in das Bundesgebiet entsandt sind.

(2) Haben Staatsangehörige nach Absatz 1 Familienangehörige, wird
diesen eine Arbeitsberechtigung erteilt, wenn sie mit dem Arbeitnehmer
einen gemeinsamen Wohnsitz im Bundesgebiet haben. Familienangehörige
sind der Ehegatte, der Lebenspartner sowie die Verwandten in
absteigender Linie, die noch nicht das 21. Lebensjahr vollendet haben
oder denen der Staatsangehörige nach Absatz 1 Unterhalt gewährt.

(3) Eine nach den Absätzen 1 und 2 erteilte Arbeitsberechtigung
erlischt, wenn der Ausländer aus einem seiner Natur nach nicht
vorübergehenden Grunde ausreist oder eine erteilte
Aufenthaltserlaubnis-EG erlischt oder aufgehoben wird.

(4) (weggefallen)


## § 12b Fachkräfte aus den neuen EU-Mitgliedstaaten und deren Familienangehörige

(1) Keiner Arbeitsgenehmigung-EU bedürfen Fachkräfte, die eine
Hochschulausbildung oder eine vergleichbare Qualifikation besitzen,
zur Ausübung einer der beruflichen Qualifikation entsprechenden
Beschäftigung sowie ihre freizügigkeitsberechtigten
Familienangehörigen.

(2) Die Arbeitserlaubnis-EU wird Personen für Beschäftigungen, die
eine qualifizierte Berufsausbildung voraussetzen, sowie ihren
freizügigkeitsberechtigten Familienangehörigen ohne Prüfung nach § 39
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt.


## § 12c Auszubildende aus den neuen EU-Mitgliedstaaten

Keiner Arbeitsgenehmigung-EU bedürfen Auszubildende für eine
qualifizierte betriebliche Ausbildung in einem staatlich anerkannten
oder vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf.


## § 12d (weggefallen)

—


## § 12e Saisonarbeitskräfte aus Bulgarien und Rumänien

Keiner Arbeitsgenehmigung-EU bedürfen Staatsangehörige der Republik
Bulgarien und der Republik Rumänien für eine Saisonbeschäftigung nach
§ 18 der Beschäftigungsverordnung.


## § 13 Assoziierungsabkommen EWG - Türkei

Günstigere Regelungen des Beschlusses Nr. 1/80 des Assoziationsrates
EWG - Türkei (Amtliche Nachrichten der Bundesanstalt für Arbeit Nr.
1/1981 S. 2) über den Zugang türkischer Arbeitnehmer und ihrer
Familienangehörigen zum Arbeitsmarkt bleiben unberührt.


## § 14 Übergangsvorschriften

(1) Eine Arbeitsgenehmigung, die im Zeitraum vom 1. Januar 1998 bis
zum Inkrafttreten dieser Verordnung erteilt worden ist, behält ihre
Gültigkeit bis zum Ablauf ihrer Geltungsdauer.

(2) Die §§ 7 und 8 finden entsprechende Anwendung auf
Arbeitserlaubnisse, die auf Grund der Übergangsregelung nach § 432 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch ab 1. Januar 1998 weitergelten oder
die in der Zeit vom 1. Januar 1998 bis zum Inkrafttreten dieser
Verordnung erteilt worden sind.

(3) Flugzeugführer, Flugingenieure und Flugnavigatoren bei
Luftfahrtunternehmen, deren Arbeitsverhältnis vor dem 1. Januar 1973
begründet worden ist, sowie Hubschrauberführer bei
Luftfahrtunternehmen und Luftfahrzeugführer, Flugingenieure und
Flugnavigatoren bei sonstigen Unternehmen, deren Arbeitsverhältnis vor
dem 1. August 1976 begründet worden ist, bedürfen abweichend von § 284
Abs. 1 Satz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit §
9 Nr. 4 keiner Arbeitsgenehmigung.


## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

