Title: Gesetz zur Gleichstellung von Frauen und Männern in der Bundesverwaltung und
  in den Gerichten des Bundes
jurabk: BGleiG
layout: default
origslug: bgleig
slug: bgleig

---

# Gesetz zur Gleichstellung von Frauen und Männern in der Bundesverwaltung und in den Gerichten des Bundes (BGleiG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3234

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 54 G v. 5.2.2009 I 160


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Ziel des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz dient der Gleichstellung von Frauen und Männern
sowie der Beseitigung bestehender und der Verhinderung künftiger
Diskriminierungen wegen des Geschlechts in dem in § 3 genannten
Geltungsbereich dieses Gesetzes. Nach Maßgabe dieses Gesetzes werden
Frauen gefördert, um bestehende Benachteiligungen abzubauen. Ziel des
Gesetzes ist es auch, die Vereinbarkeit von Familie und
Erwerbstätigkeit für Frauen und Männer zu verbessern. Dabei wird den
besonderen Belangen behinderter und von Behinderung bedrohter Frauen
Rechnung getragen.

(2) Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Bundes sollen die
Gleichstellung von Frauen und Männern auch sprachlich zum Ausdruck
bringen. Dies gilt auch für den dienstlichen Schriftverkehr.


### § 2 Verpflichtete

Alle Beschäftigten, insbesondere auch solche mit Vorgesetzten- und
Leitungsaufgaben, sind verpflichtet, die Gleichstellung von Frauen und
Männern zu fördern. Diese Verpflichtung ist als durchgängiges
Leitprinzip in allen Aufgabenbereichen der Dienststelle sowie auch bei
der Zusammenarbeit von Dienststellen zu berücksichtigen.


### § 3 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für alle Beschäftigten in der unmittelbaren und
mittelbaren Bundesverwaltung unabhängig von ihrer Rechtsform sowie in
den Gerichten des Bundes. Zur Bundesverwaltung im Sinne dieses
Gesetzes gehören auch die in bundeseigener Verwaltung geführten
öffentlichen Unternehmen einschließlich sonstiger
Betriebsverwaltungen.

(2) Bei der Umwandlung eines Unternehmens aus bundeseigener Verwaltung
in die Rechtsform eines Unternehmens des privaten Rechts soll auf die
entsprechende Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes hingewirkt
werden.

(3) Bei der Gewährung von freiwilligen staatlichen Leistungen durch
Dienststellen des Bundes an institutionelle Leistungsempfänger soll
durch vertragliche Vereinbarungen sichergestellt werden, dass die
Leistungsempfänger die Grundzüge dieses Gesetzes anwenden. Dies gilt
auch für Einrichtungen, die mit Bundesmitteln im Wege der Zuweisung
institutionell gefördert werden.


### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind Beamtinnen und Beamte,
Angestellte, Arbeiterinnen und Arbeiter sowie zu ihrer Berufsbildung
Beschäftigte, ferner Inhaberinnen und Inhaber öffentlich-rechtlicher
Ämter sowie Richterinnen und Richter.

(2) Familienpflichten im Sinne dieses Gesetzes bestehen, wenn eine
beschäftigte Person mindestens ein Kind unter 18 Jahren oder einen
nach ärztlichem Gutachten pflegebedürftigen Angehörigen tatsächlich
betreut oder pflegt.

(3) Bereiche im Sinne dieses Gesetzes sind die einzelnen Besoldungs-,
Vergütungs- und Lohngruppen, Laufbahngruppen, Laufbahnen und
Fachrichtungen sowie zusätzlich die Funktionen mit Vorgesetzten- und
Leitungsaufgaben in der Dienststelle. Für die Berufsausbildung gilt
Entsprechendes.

(4) Zu den Funktionen mit Vorgesetzten- und Leitungsaufgaben gehören
auch die Stellen Vorsitzender Richterinnen und Vorsitzender Richter.

(5) Dienststellen im Sinne dieses Gesetzes sind die einzelnen
Behörden, Verwaltungsstellen und Betriebe der in § 3 genannten
Verwaltungen sowie die Gerichte des Bundes; maßgebend ist § 6 Abs. 1,
2 und 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes.

(6) Frauen sind dann als unterrepräsentiert anzusehen, wenn der
Frauenanteil an den Beschäftigten in den einzelnen Bereichen nach
Absatz 3 jeweils unter 50 Prozent liegt.

(7) (weggefallen)

(8) Arbeitsplätze im Sinne dieses Gesetzes sind Ausbildungsplätze,
Stellen, Planstellen und Dienstposten, für die nach
haushaltsrechtlichen Vorgaben lediglich finanzielle Mittel benötigt
werden.


## Abschnitt 2 - Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen und Männern



### § 5 Grundsatz; entsprechende Anwendung von Vorschriften

Die Vorschriften dieses Abschnitts finden Anwendung, soweit nicht ein
bestimmtes Geschlecht unverzichtbare Voraussetzung für die auszuübende
Tätigkeit ist.


### § 6 Arbeitsplatzausschreibung

(1) Die Dienststelle darf einen Arbeitsplatz weder öffentlich noch
innerhalb der Dienststelle nur für Männer oder nur für Frauen
ausschreiben. Der gesamte Ausschreibungstext muss so ausgestaltet
sein, dass er nicht nur auf Personen eines Geschlechts zugeschnitten
ist. Die Arbeitsplätze sind einschließlich der Funktionen mit
Vorgesetzten- und Leitungsaufgaben zur Besetzung auch in Teilzeit
auszuschreiben, soweit zwingende dienstliche Belange nicht
entgegenstehen.

(2) Sind Frauen in einzelnen Bereichen unterrepräsentiert, soll die
Besetzung eines freien Arbeitsplatzes ausgeschrieben werden, um die
Zahl von Bewerberinnen zu erhöhen. Die Ausschreibung soll öffentlich
erfolgen, wenn dieses Ziel mit einer hausinternen oder
dienststellenübergreifenden Ausschreibung nicht erreicht werden kann.
Ausnahmen auf Grund der Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 1 Satz 3 des
Bundesbeamtengesetzes bleiben unberührt.

(3) Arbeitsplatzausschreibungen müssen mit den Anforderungen der zu
besetzenden Arbeitsplätze übereinstimmen und im Hinblick auf mögliche
künftige Funktionen der Bewerberinnen und Bewerber auch das
vorausgesetzte Anforderungs- und Qualifikationsprofil der Laufbahn
oder der Funktionsbereiche enthalten.


### § 7 Bewerbungsgespräche

(1) Bei der Besetzung von Arbeitsplätzen in Bereichen, in denen Frauen
unterrepräsentiert sind, sind zu Vorstellungsgesprächen oder
besonderen Auswahlverfahren mindestens ebenso viele Frauen wie Männer
einzuladen, die die in der Ausschreibung vorgegebene Qualifikation
aufweisen, sofern Bewerbungen von Frauen in ausreichender Zahl
vorliegen.

(2) In Vorstellungs- oder Auswahlgesprächen sind Fragen nach dem
Familienstand, einer bestehenden oder geplanten Schwangerschaft sowie
der Sicherstellung der Betreuung von Kindern, behinderten oder
pflegebedürftigen Angehörigen neben der Berufstätigkeit unzulässig.

(3) Auswahlkommissionen sollen zu gleichen Teilen mit Frauen und
Männern besetzt sein. Ist dies aus triftigen Gründen nicht möglich,
sind die Gründe aktenkundig zu machen.


### § 8 Auswahlentscheidungen bei Einstellung, beruflichem Aufstieg, Vergabe von Ausbildungsplätzen

Sind Frauen in einzelnen Bereichen unterrepräsentiert, hat die
Dienststelle sie bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen, Einstellung,
Anstellung und beruflichem Aufstieg bei Vorliegen von gleicher
Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung (Qualifikation) bevorzugt
zu berücksichtigen, sofern nicht in der Person eines Mitbewerbers
liegende Gründe überwiegen. Dies gilt für

1.  die Besetzung von Beamten-, Angestellten- und Arbeiterstellen, auch
    mit Vorgesetzten- und Leitungsaufgaben, von Stellen für die
    Berufsausbildung sowie für Richterstellen, soweit nicht für die
    Berufung eine Wahl oder die Mitwirkung eines Wahlausschusses
    vorgeschrieben ist,


2.  die Beförderung, Höhergruppierung, Höherreihung und Übertragung höher
    bewerteter Dienstposten und Arbeitsplätze auch in Funktionen mit
    Vorgesetzten- und Leitungsaufgaben.



Die Ausnahmeregelung in Satz 2 Nr. 1 gilt entsprechend für die Stellen
von Mitgliedern des Bundesrechnungshofes, für deren Ernennung gemäß §
5 Abs. 2 Satz 2 des Bundesrechnungshofgesetzes der Ständige Ausschuss
des Großen Senats des Bundesrechnungshofes zu hören ist.


### § 9 Qualifikation; Benachteiligungsverbote

(1) Die Feststellung der Qualifikation bestimmt sich ausschließlich
nach den Anforderungen der zu besetzenden Arbeitsplätze, insbesondere
nach den Ausbildungsvoraussetzungen und den beruflichen Erfahrungen.
Dienstalter, Lebensalter und der Zeitpunkt der letzten Beförderung
finden nur insoweit Berücksichtigung, als ihnen für die Eignung,
Leistung und Befähigung der Bewerberinnen und Bewerber Bedeutung
zukommt. Spezifische, durch Betreuungs- und Pflegeaufgaben erworbene
Erfahrungen und Fähigkeiten sind zu berücksichtigen, soweit sie für
die Ausübung der jeweiligen Tätigkeit von Bedeutung sind.

(2) Folgende Gründe sind bei der vergleichenden Bewertung nicht zu
berücksichtigen:

1.  Unterbrechungen der Erwerbstätigkeit, geringere aktive Dienst- oder
    Beschäftigungsjahre, Reduzierungen der Arbeitszeit oder Verzögerungen
    beim Abschluss einzelner Ausbildungsgänge auf Grund der Wahrnehmung
    von Familienpflichten,


2.  die Einkommenssituation des Ehepartners oder der Ehepartnerin, des
    Lebenspartners oder der Lebenspartnerin, des Lebensgefährten oder der
    Lebensgefährtin,


3.  zeitliche Belastungen durch die Betreuung von Kindern oder
    pflegebedürftigen Angehörigen und die Absicht, von der Möglichkeit der
    Arbeitsreduzierung Gebrauch zu machen.





### § 10 Fortbildung

(1) Die Dienststelle hat durch geeignete Maßnahmen die Fortbildung von
Frauen zu unterstützen. Bei der Einführungs-, Förderungs- und
Anpassungsfortbildung sind Frauen mindestens entsprechend ihrem Anteil
an der jeweiligen Zielgruppe der Fortbildung zu berücksichtigen.

(2) Die Dienststelle muss Beschäftigten mit Familienpflichten die
Teilnahme in geeigneter Weise ermöglichen. Soweit erforderlich, sind
zusätzliche Veranstaltungen anzubieten, die den räumlichen und
zeitlichen Bedürfnissen von Beschäftigten mit Familienpflichten
entsprechen. Möglichkeiten der Kinderbetreuung sollen im Bedarfsfall
angeboten werden.

(3) Fortbildungskurse, die Frauen den beruflichen Aufstieg,
insbesondere auch aus den unteren Besoldungs-, Vergütungs- und
Lohngruppen, sowie den Wiedereinstieg in die Erwerbstätigkeit nach
einer Unterbrechung der Berufstätigkeit zur Wahrnehmung von
Familienpflichten erleichtern, sind in ausreichendem Maße anzubieten.
Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Beschäftigte der Personalverwaltung und alle Vorgesetzten sind
verpflichtet, sich über Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen und
Männern sowie zur Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit zu
informieren. Sie sollen entsprechende Fortbildungsveranstaltungen
besuchen.

(5) Der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin ist
Gelegenheit zur Fortbildung insbesondere im Gleichstellungsrecht und
in Fragen des öffentlichen Dienst-, Personalvertretungs-,
Organisations- und Haushaltsrechts zu geben.

(6) Frauen sind verstärkt als Leiterinnen und Referentinnen für
Fortbildungsveranstaltungen einzusetzen.


### § 11 Gleichstellungsplan

(1) Der Gleichstellungsplan ist ein wesentliches Instrument der
Personalplanung, insbesondere der Personalentwicklung, und zur
Gleichstellung von Frauen und Männern. Seine Umsetzung ist besondere
Verpflichtung der Personalverwaltung sowie jeder Funktionsträgerin und
jedes Funktionsträgers mit Vorgesetzten- und Leitungsaufgaben.

(2) Der Gleichstellungsplan muss die Situation der weiblichen
Beschäftigten im Vergleich zur Situation der männlichen Beschäftigten
beschreiben und die bisherige Förderung der Frauen in den einzelnen
Bereichen (§ 4 Abs. 3) auswerten. Insbesondere sind zur Erhöhung des
Frauenanteils in den einzelnen Bereichen Maßnahmen zur Durchsetzung
notwendiger personeller und organisatorischer Verbesserungen im Rahmen
konkreter Zielvorgaben und eines zeitlichen Stufenplans zu entwickeln.
In jedem Gleichstellungsplan ist mindestens die Hälfte der zu
besetzenden Personalstellen eines Bereichs, in dem Frauen
unterrepräsentiert sind, zur Besetzung durch Frauen vorzusehen. Sind
zur Beseitigung des Ungleichgewichts nicht genügend Frauen mit der
notwendigen Qualifikation zu gewinnen, können entsprechend weniger
Personalstellen zur Besetzung mit Frauen vorgesehen werden. Dies ist
im Gleichstellungsplan darzulegen. Personenbezogene Daten darf der
Gleichstellungsplan nicht enthalten.

(3) Wenn personalwirtschaftliche Maßnahmen vorgesehen sind, die
Stellen sperren oder zum Wegfall bringen, ist im Gleichstellungsplan
vorzugeben, dass der Frauenanteil in Bereichen, in denen Frauen
unterrepräsentiert sind, mindestens gleich bleibt.

(4) Der Gleichstellungsplan wird von der Dienststelle unter
frühzeitiger Beteiligung der Gleichstellungsbeauftragten für vier
Jahre erstellt. Er ist nach zwei Jahren der aktuellen Entwicklung
anzupassen. Bei dieser Anpassung sind insbesondere die Gründe sowie
ergänzende Maßnahmen aufzunehmen, wenn erkennbar ist, dass die Ziele
des Gleichstellungsplans sonst nicht oder nicht innerhalb der
vorgesehenen Zeiträume erreicht werden können.

(5) Der Gleichstellungsplan sowie die Aktualisierungen sind in der
Dienststelle zu veröffentlichen. Den Vorgesetzten ist der
Gleichstellungsplan gesondert zur Verfügung zu stellen.

(6) Wenn die Zielvorgaben des Gleichstellungsplans nicht umgesetzt
worden sind, sind die Gründe im nächsten Gleichstellungsplan
darzulegen sowie zusätzlich der höheren Dienststelle mitzuteilen.


## Abschnitt 3 - Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit für Frauen und Männer



### § 12 Familiengerechte Arbeitszeiten und Rahmenbedingungen

Die Dienststelle hat Arbeitszeiten und sonstige Rahmenbedingungen
anzubieten, die Frauen und Männern die Vereinbarkeit von Familie und
Erwerbstätigkeit erleichtern, soweit zwingende dienstliche Belange
nicht entgegenstehen.


### § 13 Teilzeitbeschäftigung, Telearbeit und familienbedingte Beurlaubung

(1) Anträgen von Beschäftigten mit Familienpflichten auf
Teilzeitbeschäftigung oder Beurlaubung ist auch bei Stellen mit
Vorgesetzten- und Leitungsaufgaben zu entsprechen, soweit nicht
zwingende dienstliche Belange entgegenstehen. Im Rahmen der
dienstlichen Möglichkeiten sind Beschäftigten mit Familienpflichten
auch Telearbeitsplätze oder besondere Arbeitszeitmodelle wie zum
Beispiel Sabbatjahr oder Arbeitszeitkonto anzubieten. Die Dienststelle
muss die Ablehnung von Anträgen im Einzelnen schriftlich begründen.

(2) Beschäftigte, die einen Antrag auf Teilzeitbeschäftigung, andere
Arbeitszeitmodelle oder Beurlaubung stellen, sind insbesondere auf die
beamten-, arbeits-, versorgungs- und rentenrechtlichen Folgen von
Teilzeitarbeit und Beurlaubung sowie auf die Möglichkeit einer
Befristung mit Verlängerung und deren Folgen hinzuweisen. Die
Dienststelle hat darauf zu achten, dass die Beschäftigten eine ihrer
ermäßigten Arbeitszeit entsprechende Entlastung von ihren dienstlichen
Aufgaben erhalten und dass sich daraus für die anderen Beschäftigten
der Dienststelle keine dienstlichen Mehrbelastungen ergeben.


### § 14 Wechsel zur Vollzeitbeschäftigung, beruflicher Wiedereinstieg

(1) Teilzeitbeschäftigte mit Familienpflichten, die eine
Vollzeitbeschäftigung beantragen, und Beurlaubte mit
Familienpflichten, die eine vorzeitige Rückkehr aus der Beurlaubung
beantragen, müssen bei der Besetzung von Arbeitsplätzen unter
Beachtung des Leistungsprinzips und der Benachteiligungsverbote
vorrangig berücksichtigt werden.

(2) Die Dienststelle hat durch geeignete Maßnahmen den aus familiären
Gründen beurlaubten Beschäftigten die Verbindung zum Beruf und den
beruflichen Wiedereinstieg zu erleichtern. Dazu gehören das Angebot
von Urlaubs- und Krankheitsvertretungen, ihre rechtzeitige
Unterrichtung über das Fortbildungsprogramm und das Angebot zur
Teilnahme an der Fortbildung während oder nach der Beurlaubung. Die
Teilnahme an einer Fortbildungsveranstaltung während der Beurlaubung
begründet einen Anspruch auf bezahlte Dienst- oder Arbeitsbefreiung
nach Ende der Beurlaubung. Die Dauer der bezahlten Dienst- oder
Arbeitsbefreiung richtet sich nach der Dauer der Fortbildung.

(3) Mit den Beschäftigten sind rechtzeitig vor Ablauf einer
Beurlaubung Beratungsgespräche zu führen, in denen sie über die
Möglichkeiten ihrer Beschäftigung nach der Beurlaubung informiert
werden.


### § 15 Benachteiligungsverbot bei Teilzeitbeschäftigung, Telearbeit und familienbedingter Beurlaubung

(1) Teilzeitbeschäftigung darf das berufliche Fortkommen nicht
beeinträchtigen. Eine unterschiedliche Behandlung von
Teilzeitbeschäftigten gegenüber Vollzeitbeschäftigten ist nur
zulässig, wenn zwingende sachliche Gründe sie rechtfertigen.
Teilzeitbeschäftigung darf sich nicht nachteilig auf die dienstliche
Beurteilung auswirken.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Beschäftigte an Telearbeitsplätzen
und für Beurlaubte mit Familienpflichten; eine regelmäßige
Gleichbehandlung von Zeiten der Beurlaubung, der Teilzeit- und der
Vollzeitbeschäftigung ist damit nicht verbunden.

(3) Eine Verzögerung im beruflichen Werdegang, die sich aus der
familienbedingten Beurlaubung ergibt, ist bei einer Beförderung
angemessen zu berücksichtigen, soweit das nicht schon durch eine
vorzeitige Anstellung geschehen ist.

(4) Die Beurlaubung darf sich nicht nachteilig auf eine
Beförderungsreihenfolge und die Möglichkeiten einer Höhergruppierung
oder Höherreihung auswirken.


## Abschnitt 4 - Gleichstellungsbeauftragte



### § 16 Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und der Stellvertreterin

(1) In jeder Dienststelle mit regelmäßig mindestens 100 Beschäftigten
ist aus dem Kreis der weiblichen Beschäftigten eine
Gleichstellungsbeauftragte nach geheimer Wahl durch die weiblichen
Beschäftigten von der Dienststelle zu bestellen. In Verwaltungen mit
mehreren kleineren Dienststellen, die insgesamt regelmäßig mindestens
100 Beschäftigte haben, ist eine Gleichstellungsbeauftragte bei der
oberen Behörde zu bestellen. Verwaltungen mit einem großen
Geschäftsbereich können von Satz 1 abweichen, sofern sichergestellt
ist, dass die weiblichen Beschäftigten aller Dienststellen angemessen
durch eine Gleichstellungsbeauftragte vertreten werden.

(2) Die Gleichstellungsbeauftragte wird für grundsätzlich vier Jahre
mit der Möglichkeit der Wiederwahl bestellt. Die Bundesregierung
regelt das Verfahren für die Durchführung der Wahl durch
Rechtsverordnung. Findet sich keine Kandidatin oder ist nach der Wahl
keine Kandidatin gewählt, ist die Gleichstellungsbeauftragte aus dem
Kreis der weiblichen Beschäftigten von Amts wegen zu bestellen; hierzu
bedarf es der Zustimmung der zu bestellenden Beschäftigten.

(3) Für kleinere Dienststellen ohne eigene Gleichstellungsbeauftragte
ist die Gleichstellungsbeauftragte der nächsthöheren Dienststelle
zuständig. Zusätzlich ist als Ansprechpartnerin für die Beschäftigten
und für die zuständige Gleichstellungsbeauftragte eine Vertrauensfrau
zu bestellen. Auch für Nebenstellen und Teile einer Dienststelle, die
räumlich weit von dieser entfernt liegen, ist auf Vorschlag der
zuständigen Gleichstellungsbeauftragten eine Vertrauensfrau als
Ansprechpartnerin für sie und die Beschäftigten zu bestellen. Die
Aufgaben der Vertrauensfrau beschränken sich auf die Vermittlung von
Informationen zwischen den Beschäftigten und der zuständigen
Gleichstellungsbeauftragten. Macht die Dienststelle von der
Möglichkeit in Absatz 1 Satz 3 Gebrauch, kann die
Gleichstellungsbeauftragte der Vertrauensfrau mit ihrem Einverständnis
auch Aufgaben zur eigenständigen Erledigung bei der örtlichen
Dienststelle übertragen.

(4) Für jede Gleichstellungsbeauftragte ist eine Stellvertreterin
gemäß den Absätzen 1 und 2 zu bestellen. Die Bundesregierung regelt
das Verfahren für die Durchführung der Wahl durch Rechtsverordnung.
Findet sich für die Wahl der Stellvertreterin keine Kandidatin oder
ist nach der Wahl keine Kandidatin gewählt, ist die Stellvertreterin
auf Vorschlag der Gleichstellungsbeauftragten aus dem Kreis der
weiblichen Beschäftigten zu bestellen; hierzu bedarf es der Zustimmung
der zu bestellenden Beschäftigten.

(5) Die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin dürfen
keiner Personalvertretung angehören und nur in ihrer Eigenschaft als
Gleichstellungsbeauftragte mit Personalangelegenheiten befasst sein.

(6) Mindestens drei Wahlberechtigte oder die Leitung der Dienststelle
können binnen einer Frist von zwölf Arbeitstagen, vom Tage der
Bekanntgabe des Wahlergebnisses an gerechnet, die Wahl beim
Verwaltungsgericht anfechten, wenn gegen wesentliche Vorschriften über
das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen worden
und eine Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, dass durch den
Verstoß das Wahlergebnis nicht geändert oder beeinflusst werden
konnte.

(7) Bei vorzeitigem Ausscheiden der Gleichstellungsbeauftragten oder
ihrer nicht nur vorübergehenden Verhinderung ist eine
Gleichstellungsbeauftragte für die restliche Amtszeit neu zu
bestellen. Entsprechendes gilt für die Stellvertreterin der
Gleichstellungsbeauftragten und die Vertrauensfrau. Die Bestellung der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin erfolgt für die
volle Amtszeit, sofern beide Ämter neu zu besetzen sind.


### § 17 Koordination, Stufenbeteiligung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte der obersten Bundesbehörde ist für
den Informations- und Erfahrungsaustausch der
Gleichstellungsbeauftragten und der Vertrauensfrauen in ihrem
Geschäftsbereich verantwortlich.

(2) Soweit in höheren Dienststellen Entscheidungen für nachgeordnete
Dienststellen getroffen werden, hat jede beteiligte Dienststelle die
für sie zuständige Gleichstellungsbeauftragte gemäß den §§ 19 und 20
an dem bei ihr anhängigen Teilverfahren zu beteiligen. Das
schriftliche Votum der Gleichstellungsbeauftragten der nachgeordneten
Dienststelle ist zusammen mit den weiteren Unterlagen der höheren
Dienststelle und der dortigen Gleichstellungsbeauftragten vorzulegen.


### § 18 Rechtsstellung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte gehört der Personalverwaltung an
und übt ihr Amt ohne Minderung ihrer bisherigen Bezüge oder ihres
bisherigen Arbeitsentgelts aus. Sie wird unmittelbar der
Dienststellenleitung zugeordnet. Bei obersten Bundesbehörden ist auch
ihre Zuordnung zur Leitung der Zentralabteilung möglich.
Entsprechendes gilt im Bereich der öffentlichen Unternehmen. Die
Gleichstellungsbeauftragte ist in der Ausübung ihrer Tätigkeit
weisungsfrei.

(2) Die Gleichstellungsbeauftragte wird von anderweitigen dienstlichen
Tätigkeiten soweit entlastet, wie es nach Art und Größe der
Dienststelle zur ordnungsgemäßen Durchführung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Die Entlastung soll mindestens die Hälfte der
regelmäßigen Arbeitszeit betragen, in Dienststellen mit mehr als 600
Beschäftigten die volle regelmäßige Arbeitszeit. Ist die
Gleichstellungsbeauftragte für mehr als eine Dienststelle zuständig,
ist die Gesamtzahl der Beschäftigten aller Dienststellen maßgeblich.

(3) Der Gleichstellungsbeauftragten ist die notwendige personelle,
räumliche und sachliche Ausstattung zur Verfügung zu stellen. Bei
einer Beschäftigtenzahl von über 1.000 ist zu prüfen, ob der
Gleichstellungsbeauftragten zusätzliche Mitarbeiterinnen oder
Mitarbeiter zuzuordnen sind.

(4) Die vollständig freigestellte Gleichstellungsbeauftragte erhält
einen monatlichen Verfügungsfonds; die teilweise entlastete
Gleichstellungsbeauftragte erhält einen Fonds, der dem Anteil ihrer
Entlastung entspricht. Die Verordnung über die Höhe der
Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte
Personalvertretungsmitglieder gilt entsprechend.

(5) Die Gleichstellungsbeauftragte darf bei der Erfüllung ihrer
Pflichten nicht behindert und wegen ihrer Tätigkeit in ihrer
beruflichen Entwicklung nicht benachteiligt oder begünstigt werden.
Die fiktive Nachzeichnung ihres beruflichen Werdegangs ist im Hinblick
auf die Einbeziehung in Personalauswahlentscheidungen zu
gewährleisten. Vor Kündigung, Versetzung und Abordnung ist die
Gleichstellungsbeauftragte wie ein Mitglied der Personalvertretung
geschützt.

(6) Die Dienststelle hat der Gleichstellungsbeauftragten auf deren
Antrag hin eine Aufgabenbeschreibung als Nachweis über ihre Tätigkeit
zu erteilen.

(7) Die Stellvertreterin hat im Vertretungsfall dieselben Rechte und
Pflichten wie die Gleichstellungsbeauftragte. Im Einvernehmen mit der
Stellvertreterin kann die Gleichstellungsbeauftragte dieser Aufgaben
zur eigenständigen Erledigung übertragen. Insoweit wird die
Stellvertreterin anstelle der Gleichstellungsbeauftragten entsprechend
entlastet.

(8) Die Gleichstellungsbeauftragte, ihre Vertreterin sowie ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind hinsichtlich persönlicher
Verhältnisse von Beschäftigten und anderer vertraulicher
Angelegenheiten in der Dienststelle über die Zeit ihrer Bestellung
hinaus zum Stillschweigen verpflichtet. Die Verschwiegenheitspflicht
gilt auch für Vertrauensfrauen.


### § 19 Aufgaben

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte hat die Aufgabe, den Vollzug dieses
Gesetzes sowie des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes im Hinblick
auf den Schutz vor Benachteiligungen wegen des Geschlechts und
sexueller Belästigung in der Dienststelle zu fördern und zu
überwachen. Sie wirkt bei allen personellen, organisatorischen und
sozialen Maßnahmen ihrer Dienststelle mit, die die Gleichstellung von
Frauen und Männern, die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
sowie den Schutz vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz betreffen.
Sie ist frühzeitig zu beteiligen, insbesondere bei

1.  Personalangelegenheiten an der Vorbereitung und Entscheidung über die
    Vergabe von Ausbildungsplätzen, Einstellung, Anstellung, Abordnung und
    Umsetzung mit einer Dauer von über drei Monaten, Versetzung,
    Fortbildung, beruflichen Aufstieg und vorzeitige Beendigung der
    Beschäftigung,


2.  organisatorischen und sozialen Angelegenheiten,


3.  der Abfassung von Beurteilungsrichtlinien und bei Besprechungen, die
    die einheitliche Anwendung in der Dienststelle sicherstellen sollen,


4.  Maßnahmen zum Schutz vor sexueller Belästigung.



Zu den Aufgaben der Gleichstellungsbeauftragten gehört auch die
Beratung und Unterstützung in Einzelfällen bei beruflicher Förderung,
Beseitigung von Benachteiligung und Fragen der Vereinbarkeit von
Familie und Erwerbstätigkeit.

(2) Die Dienststelle hat die Gleichstellungsbeauftragte in Verfahren
zur Besetzung von Gremien bei der Berufung, beim Vorschlagsverfahren
bei der Berufung oder bei der Entsendung nach Maßgabe des
Bundesgremienbesetzungsgesetzes zu beteiligen, sofern kein Referat zur
Gleichstellung von Frauen und Männern eingerichtet ist.

(3) Die Gleichstellungsbeauftragte ist verpflichtet, die
Fortbildungsangebote der Dienststelle nach § 10 Abs. 5 wahrzunehmen.


### § 20 Information und Mitwirkung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte ist zur Durchführung ihrer Aufgaben
unverzüglich und umfassend zu unterrichten. Ihr sind die hierfür
erforderlichen Unterlagen einschließlich der Bewerbungsunterlagen und
vergleichenden Übersichten frühestmöglich vorzulegen und die erbetenen
Auskünfte zu erteilen. Ihr soll Gelegenheit zur aktiven Teilnahme an
allen Entscheidungsprozessen zu personellen, organisatorischen und
sozialen Angelegenheiten gegeben werden. Sie hat im Rahmen ihrer
gesetzlichen Aufgaben Einsichtsrecht in die entscheidungsrelevanten
Teile von Personalakten.

(2) Die Gleichstellungsbeauftragte hat unmittelbares Vortragsrecht und
unmittelbare Vortragspflicht bei der Dienststellenleitung und wird von
dieser bei der Durchführung ihrer Aufgaben unterstützt. In allen
Fragen, die ihrer Mitwirkung unterliegen, hat die
Gleichstellungsbeauftragte ein Initiativrecht. Die Mitwirkung der
Gleichstellungsbeauftragten erfolgt regelmäßig durch schriftliches
Votum, das zu den Akten zu nehmen ist. Folgt die Dienststelle dem
Votum der Gleichstellungsbeauftragten nicht, so hat sie dieser die
Gründe hierfür auf Verlangen schriftlich mitzuteilen. Die
Gleichstellungsbeauftragte kann Sprechstunden für die Beschäftigten
durchführen sowie jährlich mindestens eine Versammlung der weiblichen
Beschäftigten nach Anzeige gegenüber der Dienststellenleitung
einberufen. Sie kann an Personalversammlungen in Dienststellen
teilnehmen, für die sie als Gleichstellungsbeauftragte zuständig ist,
und hat dort ein Rederecht, auch wenn sie nicht Angehörige dieser
Dienststelle ist.

(3) Zur Klärung von Fragen grundsätzlicher Bedeutung, insbesondere zur
Auslegung dieses Gesetzes, kann sich die Gleichstellungsbeauftragte an
das für Gleichstellungsfragen zuständige Bundesministerium wenden.
Soweit dabei die Übermittlung personenbezogener Daten von
Beschäftigten erforderlich ist, bedarf dies der Einwilligung der
Betroffenen.


### § 21 Einspruchsrecht

(1) Bei Verstößen der Dienststelle gegen den Gleichstellungsplan,
weitere Vorschriften dieses Gesetzes oder andere Vorschriften über die
Gleichstellung von Frauen und Männern hat die
Gleichstellungsbeauftragte gegenüber der Dienststellenleitung ein
Einspruchsrecht. Der Einspruch ist innerhalb einer Woche schriftlich
bei der Dienststellenleitung einzulegen. Er hat aufschiebende Wirkung.
§ 80 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 3 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt
entsprechend.

(2) Die Dienststellenleitung soll über den Einspruch innerhalb einer
Frist von einem Monat nach Zugang des Einspruchs entscheiden. Hält die
Dienststellenleitung den Einspruch für begründet, sind die Maßnahmen
und ihre Folgen zu berichtigen sowie die Ergebnisse des Einspruchs bei
weiteren vergleichbaren Fällen zu berücksichtigen.

(3) Hält die Dienststellenleitung den Einspruch für unbegründet, legt
sie diesen der nächsthöheren Dienststellenleitung, bei selbständigen
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen deren
Vorstand unverzüglich vor. Absatz 2 gilt entsprechend.


### § 22 Gerichtliches Verfahren; außergerichtliche Einigung

(1) Bleibt der Einspruch erfolglos, kann die
Gleichstellungsbeauftragte das Verwaltungsgericht anrufen, wenn ein
nochmaliger Versuch, außergerichtlich zu einer einvernehmlichen Lösung
zu gelangen, gescheitert ist. Das Gericht ist innerhalb eines Monats
nach schriftlicher Feststellung des Scheiterns des außergerichtlichen
Einigungsversuchs anzurufen. Die schriftliche Feststellung kann durch
die Gleichstellungsbeauftragte oder die Dienststelle getroffen werden.
Die Anrufung hat keine aufschiebende Wirkung.

(2) Ist über den Einspruch ohne zureichenden Grund in angemessener
Frist sachlich nicht entschieden worden, so ist die Anrufung
abweichend vom Absatz 1 zulässig. § 75 Satz 2 bis 4 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(3) Die Anrufung des Gerichts kann nur darauf gestützt werden,

1.  dass die Dienststelle Rechte der Gleichstellungsbeauftragten verletzt
    hat;


2.  dass die Dienststelle einen den Vorschriften dieses Gesetzes nicht
    entsprechenden Gleichstellungsplan aufgestellt hat.




(4) Die Dienststelle trägt die der Gleichstellungsbeauftragten
entstehenden Kosten.


### § 23 Sonderregelungen für den Bundesnachrichtendienst

Für den Bundesnachrichtendienst gilt dieses Gesetz mit folgenden
Abweichungen:

1.  Der Bundesnachrichtendienst gilt als einheitliche Dienststelle.


2.  § 6 Abs. 2 Satz 2 ist nicht anzuwenden.


3.  Die Beschäftigten des Bundesnachrichtendienstes sind berechtigt, den
    Gleichstellungsplan bei den von der Personalverwaltung bezeichneten
    Stellen einzusehen. § 11 Abs. 5 ist nicht anzuwenden.


4.  Beim Informations- und Erfahrungsaustausch der
    Gleichstellungsbeauftragten gemäß § 17 Abs. 1 sind die für den
    Bundesnachrichtendienst geltenden Sicherheitsbestimmungen zu beachten.
    § 17 Abs. 2 ist nicht anzuwenden. Soweit im Bundeskanzleramt
    Entscheidungen für den Bundesnachrichtendienst getroffen werden, ist
    ein schriftliches Votum der Gleichstellungsbeauftragten des
    Bundesnachrichtendienstes, das diese gemäß den §§ 19 und 20 abgegeben
    hat, dem Bundeskanzleramt vorzulegen.


5.  Soweit im Falle des § 20 Abs. 3 eine Angelegenheit behandelt werden
    soll, die als Verschlusssache eingestuft ist, bedarf die
    Gleichstellungsbeauftragte des Einvernehmens der Dienststelle.


6.  Für gerichtliche Entscheidungen nach § 22 ist im ersten und letzten
    Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht zuständig.


7.  Bei Vorliegen besonderer Sicherheitsvorfälle oder einer besonderen
    Einsatzsituation, von der der Bundesnachrichtendienst ganz oder
    teilweise betroffen ist, ruhen die Rechte und Pflichten der
    Gleichstellungsbeauftragten. Beginn und Ende des Ruhens werden jeweils
    von der Leitung des Bundesnachrichtendienstes im Einvernehmen mit dem
    Chef oder der Chefin des Bundeskanzleramtes festgestellt.





## Abschnitt 5 - Statistische Angaben, Bericht



### § 24 Statistische Angaben

(1) Die Dienststelle erfasst in den einzelnen Bereichen jährlich
statistisch die Zahl der Frauen und Männer

1.  unter den Beschäftigten, gegliedert nach Voll- und Teilzeittätigkeit
    sowie familienbedingter Beurlaubung,


2.  bei Bewerbung, Einstellung, beruflichem Aufstieg und Fortbildung,


3.  sowie deren Noten bei den dienstlichen Beurteilungen im Berichtsjahr,
    gegliedert nach Voll- und Teilzeittätigkeit.



Die statistischen Angaben sind jährlich der obersten Bundesbehörde
mitzuteilen.

(2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung die einzelnen
Vorgaben für die Erfassung und Mitteilung der statistischen Angaben
unter Berücksichtigung der Personalstandsstatistik nach dem Finanz-
und Personalstatistikgesetz. Die Rechtsverordnung beschränkt den Kreis
der mitteilungspflichtigen Dienststellen auf das Notwendige.


### § 25 Bericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag alle vier Jahre einen
Erfahrungsbericht über die Situation der Frauen im Vergleich zu der
der Männer in den in § 3 genannten Verwaltungen sowie den Gerichten
des Bundes und über die Anwendung dieses Gesetzes vor. Die
Bundesministerien haben dazu die erforderlichen Angaben zu machen. Der
Bericht hat vorbildhafte Gleichstellungsmaßnahmen einzelner
Dienststellen und institutioneller Leistungsempfänger besonders
hervorzuheben. Er darf keine personenbezogenen Daten enthalten.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen



### § 26 Übergangsbestimmung

Vor Inkrafttreten dieses Gesetzes bestellte Frauenbeauftragte bleiben
bis zum Ende des Zeitraumes, für den sie bestellt wurden, als
Gleichstellungsbeauftragte im Amt. Soweit sie zugleich Mitglied in
einer Personalvertretung sind, findet § 16 Abs. 5 bis zum Ablauf ihrer
Amtszeit als Mitglied dieser Personalvertretung keine Anwendung.

