Title: Gesetz über die Beaufsichtigung der Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen
  und der Versorgungsanstalt der deutschen Kulturorchester
jurabk: VAAufsG
layout: default
origslug: vaaufsg
slug: vaaufsg

---

# Gesetz über die Beaufsichtigung der Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen und der Versorgungsanstalt der deutschen Kulturorchester (VAAufsG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2864, 2866

Zuletzt geändert durch
:   Art. 178 V v. 31.10.2006 I 2407


## § 1

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt die Rechts- und
Versicherungsaufsicht über die Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen
und die Versorgungsanstalt der deutschen Kulturorchester. Die Aufsicht
wird von den nach Landesrecht am Sitz der Anstalten zuständigen
Behörden für den Bund ausgeübt. § 7 Abs. 2, § 13 Abs. 1, §§ 14, 54,
54a Abs. 1 bis 3 und 4 bis 6, §§ 54d, 55 Abs. 1 Satz 1 und 2 mit
Ausnahme der in Satz 1 genannten Frist, § 56 Abs. 2 und 3 sowie die §§
81, 81a, 82 bis 84, 86 und 101 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
gelten entsprechend. Auf die Bewertung der Wertpapiere sind die für
Versicherungsunternehmen nach § 341b des Handelsgesetzbuchs in der am
4\. April 2002 geltenden Fassung in Verbindung mit Artikel 32 Abs. 4
des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch für am 30. September
2001 oder später endende Geschäftsjahre geltenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden. Die Aufsichtsbehörde kann Vertreter in die
Sitzungen der Ausschüsse des Verwaltungsrates entsenden; die Vertreter
sind jederzeit anzuhören.


## § 2

Die Aufsichtsbehörde bestimmt Inhalt, Form und Gliederung des
Jahresabschlusses und des Lageberichts sowie deren Offenlegung und
Bekanntmachung entsprechend den §§ 264 bis 289 des Handelsgesetzbuchs
und § 55 Abs. 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, soweit die Aufgabe
der Versorgungsanstalten keine abweichenden Regelungen erfordert. Der
Jahresabschluß und der Lagebericht sind spätestens zehn Monate nach
Ablauf des Geschäftsjahres der Aufsichtsbehörde vorzulegen. Die
Aufsichtsbehörde erläßt Vorschriften über die Rechnungslegung für
Aufsichtszwecke.


## § 3

Die Versorgungsanstalten haben spätestens alle vier Jahre im Rahmen
eines versicherungsmathematischen Gutachtens eine
versicherungstechnische Prüfung ihrer finanziellen Lage durchzuführen.
Das Gutachten sowie das Ergebnis der versicherungstechnischen Prüfung
ist mit Erläuterungen der Aufsichtsbehörde spätestens innerhalb von 18
Monaten nach dem dem Gutachten zugrundeliegenden Bilanzstichtag
vorzulegen; das Nähere bestimmt die Aufsichtsbehörde, sie kann dabei
eine längere Frist festlegen.


## § 4

Für die Prüfung des Jahresabschlusses der Versorgungsanstalten gelten
die §§ 57 bis 59 des Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechend mit
der Maßgabe, daß der Präsident der Bayerischen Versicherungskammer den
Abschlußprüfer bestimmt.


## § 5

Für die nach § 1 Satz 1 bis 3 sowie den §§ 2 und 4 entsprechend
geltenden Vorschriften des Versicherungsaufsichtsgesetzes und des
Handelsgesetzbuchs einschließlich der durch Verweisungen anzuwendenden
weiteren Vorschriften ist jeweils die am 31. Dezember 1993 geltende
Fassung maßgeblich.

