Title: Gesetz zur Förderung von Wagniskapitalbeteiligungen
jurabk: WKBG
layout: default
origslug: wkbg
slug: wkbg

---

# Gesetz zur Förderung von Wagniskapitalbeteiligungen (WKBG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1672


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Tätigkeit und Beaufsichtigung von
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften sind Gesellschaften, die
von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) als Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft und nicht
gleichzeitig als Unternehmensbeteiligungsgesellschaft anerkannt worden
sind.

(2) Wagniskapitalbeteiligungen sind Eigenkapitalbeteiligungen an
Zielgesellschaften. Eigenkapitalbeteiligungen im Sinne des Satzes 1
sind solche Kapitalbestandteile, die handelsrechtlich als Eigenkapital
gelten und bei denen eine für die Überlassung gezahlte Vergütung
steuerlich nicht abziehbar ist.

(3) Zielgesellschaften sind Kapitalgesellschaften,

1.  deren Sitz und Geschäftsleitung in einem Vertragsstaat oder
    unterschiedlichen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum liegen,


2.  die bei Erwerb der Beteiligung durch eine
    Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft ein Eigenkapital von nicht mehr
    als 20 Millionen Euro aufweisen,


3.  deren Gründung bei Erwerb der Beteiligung durch eine
    Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft nicht länger als zehn Jahre
    zurückliegt,


4.  von denen bei Erwerb der Beteiligung durch eine
    Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft keine Wertpapiere im Sinne des §
    2 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes in den Handel an einem
    organisierten Markt im Sinne des § 2 Abs. 5 des
    Wertpapierhandelsgesetzes oder an einem gleichwertigen Markt
    zugelassen oder einbezogen sind,


5.  die unmittelbar oder mittelbar – auch über Personengesellschaften –
    keine Unternehmen oder Unternehmensteile betreiben, die älter als die
    Zielgesellschaft sind,


6.  auf die während der Dauer des Haltens der Beteiligung durch eine
    Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft keine Unternehmen oder
    Unternehmensteile durch Einzel- oder Gesamtrechtsnachfolge übergehen
    beziehungsweise mittelbar oder unmittelbar – auch über
    Personengesellschaften – gehalten werden, die älter als die
    Zielgesellschaft sind, und


7.  die während der Dauer des Haltens der Beteiligung durch eine
    Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft keine Organträger im Sinne des §
    14 des Körperschaftsteuergesetzes oder Mitunternehmer des Organträgers
    sind.




(4) Geschäftsleiter im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen
natürlichen Personen, die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft berufen sind, sowie diejenigen
natürlichen Personen, die die Geschäfte der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft tatsächlich leiten.


### § 3 Bezeichnungsschutz

Eine Gesellschaft, die ihren Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
hat, darf die Bezeichnung „Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft“ oder
eine Bezeichnung, in der der Begriff
„Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft“ allein oder im Zusammenhang
mit anderen Worten vorkommt, in der Firma oder als Zusatz zur Firma
nur führen, wenn sie als Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft im
Sinne dieses Gesetzes anerkannt ist.


### § 4 Unternehmensgegenstand

Satzungsmäßig oder gesellschaftsvertraglich festgelegter
Unternehmensgegenstand der Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft muss
der Erwerb, das Halten, die Verwaltung und die Veräußerung von
Wagniskapitalbeteiligungen sein. Die §§ 8 und 9 bleiben unberührt.


### § 5 Sitz

Die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft muss ihren Sitz und ihre
Geschäftsleitung im Inland haben.


### § 6 Mindestkapital

Das Grund- oder Stammkapital der Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft
oder die Beiträge ihrer Gesellschafter nach dem Gesellschaftsvertrag
müssen mindestens 1 Million Euro betragen. Davon muss ein Viertel
sofort, der übrige Betrag innerhalb von zwölf Monaten nach Anerkennung
der Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft geleistet werden.


### § 7 Geschäftsleiter

(1) Die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft muss mindestens zwei
Geschäftsleiter haben.

(2) Die Geschäftsleiter müssen zuverlässig und zur Leitung der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft fachlich geeignet sein.


## Abschnitt 2 - Geschäftstätigkeit und Anlagebestimmungen


### § 8 Zulässige Geschäfte

(1) Die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft darf

1.  Wagniskapitalbeteiligungen,


2.  andere Beteiligungen an Gesellschaften mit Sitz und Geschäftsleitung
    in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder in einem Staat, der Vollmitgliedstaat der
    Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)
    ist,


3.  Wertpapiere im Sinne des § 47 des Investmentgesetzes,


4.  Geldmarktinstrumente im Sinne des § 48 des Investmentgesetzes,


5.  Bankguthaben bei einem Kreditinstitut mit Sitz in einem Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,


6.  Investmentanteile im Sinne des § 50 des Investmentgesetzes



erwerben, halten, verwalten und veräußern.

(2) Die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft darf Zielgesellschaften,
an denen sie beteiligt ist, beraten.

(3) Die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft darf Zielgesellschaften,
an denen sie beteiligt ist, Darlehen und Bürgschaften gewähren.

(4) Die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft darf Kredite aufnehmen
sowie Genussrechte und Schuldverschreibungen begeben.

(5) Der Erwerb von Grundstücken ist der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft nur zur Beschaffung von
Geschäftsräumen gestattet.

(6) Sonstige Geschäfte darf die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft
nur tätigen, wenn sie mit ihrem Unternehmensgegenstand zusammenhängen.


### § 9 Anlagebestimmungen

(1) Der Anteil der Wagniskapitalbeteiligungen am Gesamtwert des von
der Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft insgesamt verwalteten
Vermögens muss mindestens 70 Prozent betragen. Eine Unterschreitung
infolge eines Sinkens des Wertes der gehaltenen
Wagniskapitalbeteiligungen oder eines Anstiegs des Wertes des in
Vermögensgegenständen gemäß § 8 Abs. 1 Nr. 2 bis 6 gehaltenen
Vermögens ist zulässig, sofern die Unterschreitung einen Zeitraum von
zehn Werktagen nicht überschreitet.

(2) Eine Zielgesellschaft, an der die
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft beteiligt ist, gilt drei Jahre
nach Zulassung oder Einbeziehung ihrer Wertpapiere in den Handel an
einem organisierten Markt im Sinne des § 2 Abs. 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes oder an einem gleichwertigen Markt nicht
mehr als Zielgesellschaft im Sinne dieses Gesetzes.

(3) Eine Zielgesellschaft, an der eine
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft länger als 15 Jahre beteiligt
ist, gilt nicht mehr als Zielgesellschaft im Sinne dieses Gesetzes.

(4) Die Beteiligung einer Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft am
Eigenkapital einer Zielgesellschaft darf 90 Prozent nicht übersteigen.

(5) Der Anteil der Beteiligung einer
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft an einer Zielgesellschaft am
Gesamtwert des von der Wagniskapitalgesellschaft insgesamt verwalteten
Vermögens darf 40 Prozent nicht übersteigen.


### § 10 Konzernfreiheit

(1) Eine Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft darf spätestens fünf
Jahre nach ihrer Anerkennung kein Tochterunternehmen mehr sein. Ein
Gesellschafter darf nach Ablauf dieser Frist nicht mehr maßgeblich
beteiligt sein.

(2) Tochterunternehmen im Sinne des Absatzes 1 sind Unternehmen, die
als Tochterunternehmen im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs
gelten oder auf die ein beherrschender Einfluss ausgeübt werden kann,
ohne dass es auf die Rechtsform und den Sitz ankommt.

(3) Maßgeblich beteiligt im Sinne dieses Gesetzes ist, wer bei einer
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft unmittelbar oder über ein
kontrolliertes Unternehmen mehr als 40 Prozent des Kapitals hält oder
wem unmittelbar oder über ein kontrolliertes Unternehmen mehr als 40
Prozent der Stimmrechte der Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft
zustehen. § 22 Abs. 1 und 3 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt für die
Berechnung des Stimmrechtsanteils entsprechend, für die Berechnung des
Kapitalanteils mit der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle der
Stimmrechte die Kapitalanteile treten.


### § 11 Mindeststückelung

Beteiligungen an Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften müssen eine
Mindeststückelung von 25 000 Euro aufweisen.


## Abschnitt 3 - Aufsicht und Anerkennung


### § 12 Aufsicht

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften nach den Vorschriften dieses
Gesetzes aus. Sie ist befugt, alle Anordnungen zu treffen, die
geeignet und erforderlich sind, um die Tätigkeit der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften mit diesem Gesetz im Einklang
zu erhalten.

(2) Die Bundesanstalt kann von der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft, den Mitgliedern ihrer Organe,
ihren Beschäftigten und den Personen oder Unternehmen, die an der
Gesellschaft maßgeblich beteiligt sind, Auskünfte, die Vorlage von
Unterlagen und die Überlassung von Kopien verlangen sowie Personen
laden und vernehmen, soweit dies auf Grund von Anhaltspunkten für die
Überwachung der Einhaltung eines Verbots oder Gebots dieses Gesetzes
erforderlich ist. Die Bundesanstalt kann bei den
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften Prüfungen durchführen.
Gesetzliche Auskunfts- oder Aussageverweigerungsrechte sowie
gesetzliche Verschwiegenheitspflichten bleiben unberührt. Die
Bediensteten der Bundesanstalt und die von ihr beauftragten Personen
können hierzu die Geschäftsräume der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft innerhalb der üblichen Betriebs-
und Geschäftszeiten betreten. Die Betroffenen haben die Maßnahmen nach
Satz 4 zu dulden.


### § 13 Verschwiegenheitspflicht

Die bei der Bundesanstalt beschäftigten und von ihr beauftragten
Personen, soweit sie Informationen auf Grund dieses Gesetzes erlangen,
dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen,
deren Geheimhaltung im Interesse der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft oder eines Dritten liegt,
insbesondere Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt
offenbaren oder verwerten, auch wenn sie nicht mehr im Dienst sind
oder ihre Tätigkeit beendet ist; § 9 des Kreditwesengesetzes ist
entsprechend anzuwenden.


### § 14 Anerkennung

(1) Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften bedürfen der Anerkennung
durch die Bundesanstalt.

(2) Die Anerkennung ist schriftlich zu beantragen. Der Antrag muss
enthalten:

1.  die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag in der neuesten Fassung,


2.  einen geeigneten Nachweis über die Leistung des Mindestkapitals gemäß
    § 6,


3.  die Angabe der Geschäftsleiter sowie Angaben zur Beurteilung ihrer
    Zuverlässigkeit und fachlichen Eignung,


4.  einen tragfähigen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten
    Geschäfte sowie der organisatorische Aufbau und die geplanten internen
    Kontrollverfahren der Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft
    hervorgehen.




(3) Die Bundesanstalt hat die Anerkennung zu erteilen, wenn der Antrag
nach Absatz 2 ordnungsgemäß und vollständig gestellt ist und die
Voraussetzungen der §§ 4 bis 7 erfüllt sind.


### § 15 Rechnungslegung

Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften haben unbeschadet ihrer
Rechtsform einen Jahresabschluss und Lagebericht mindestens nach den
für Kapitalgesellschaften im Sinne des § 267 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs geltenden Vorschriften des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs aufzustellen, prüfen zu lassen
und offenzulegen. Die Prüfung hat sich auch auf die Einhaltung der
Vorschriften der §§ 8 bis 11 und 16 dieses Gesetzes zu erstrecken. Das
Ergebnis der Prüfung nach Satz 2 ist in den Bestätigungsvermerk zum
Jahresabschluss aufzunehmen.


### § 16 Anzeigepflichten

Eine Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft hat der Bundesanstalt
unverzüglich anzuzeigen:

1.  jede Änderung der Satzung oder des Gesellschaftsvertrags,


2.  die Absicht, einen neuen Geschäftsleiter zu bestellen einschließlich
    der Angaben zur Beurteilung seiner Zuverlässigkeit und fachlichen
    Eignung,


3.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters und


4.  das Einstellen des Geschäftsbetriebs.





### § 17 Aufhebung und Abberufung

(1) Die Bundesanstalt kann die Anerkennung außer nach den Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn

1.  sie auf Grund nachträglich eingetretener Tatsachen berechtigt wäre,
    die Anerkennung zu versagen,


2.  das Grund- oder Stammkapital oder die Beiträge in der nach § 6 Satz 1
    vorgeschriebenen Höhe nicht innerhalb von zwölf Monaten nach Erteilung
    der Anerkennung geleistet werden.




(2) Bei schwerwiegenden Verstößen der
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft gegen die Anforderungen im Sinne
des Absatzes 1 oder wenn die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft die
Anforderungen der §§ 8 bis 11 beziehungsweise ihre Pflichten nach den
§§ 15 und 16 nicht erfüllt, hat die Bundesanstalt die Anerkennung
aufzuheben.

(3) Die Aufhebung nach den Absätzen 1 und 2 wirkt rückwirkend ab dem
Zeitpunkt, in dem die Voraussetzungen des Aufhebungsgrundes vorlagen.
Bei Aufhebung der Anerkennung nach den Absätzen 1 und 2 sowie bei
Widerruf, Aufhebung oder Erledigung der Anerkennung in anderer Weise
gelten die Wagniskapitalbeteiligungen der Gesellschaft als an eine
nicht als Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft anerkannte
Gesellschaft veräußert.

(4) Werden der Bundesanstalt Tatsachen bekannt, die die Annahme
rechtfertigen, dass ein Geschäftsleiter nicht den Anforderungen des §
7 Abs. 2 genügt, kann sie anstelle der Aufhebung die Abberufung des
betroffenen Geschäftsleiters verlangen.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 18 Erneuter Antrag auf Anerkennung

Wird die Anerkennung als Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft
zurückgenommen oder widerrufen oder verzichtet die
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft auf die Anerkennung, so kann die
Gesellschaft einen erneuten Antrag frühestens drei Jahre nach dem
Wirksamwerden des Verzichts, der Rücknahme oder des Widerrufs stellen.


## Abschnitt 4 - Steuerliche Regelungen


### § 19


### § 20


## Abschnitt 5 - Übergangsvorschriften


### § 21 Übergangsvorschriften

(1) Abweichend von § 3 darf eine Gesellschaft die Bezeichnung
„Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft“ oder eine Bezeichnung, in der
der Begriff „Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft“ allein oder im
Zusammenhang mit anderen Worten vorkommt, in der Firma oder als Zusatz
zur Firma nur bis zum 1. März 2009 führen, wenn am Tag nach der
Verkündung die zulässige Eintragung der Firma in das Handelsregister
bewirkt war. Nach dem 1. März 2009 ist die Eintragung unzulässig im
Sinne des § 142 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit und kann nach dieser Vorschrift
gelöscht werden.

(2) § 9 Abs. 1 und 5 ist für die Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaft
erst anzuwenden, wenn seit dem Zeitpunkt ihrer Anerkennung durch die
Bundesanstalt eine Frist von zwei Jahren verstrichen ist.

