Title: Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung542
  des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen
jurabk: AFSG
layout: default
origslug: afsg
slug: afsg

---

# Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen (AFSG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-06-02

Fundstelle
:   BGBl II: 2008, 520


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu dem in London am 5.
Oktober 2001 von der Internationalen Konferenz über die Beschränkung
des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme für Schiffe
angenommenen Internationalen Übereinkommen von 2001 über die
Beschränkung des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf
Schiffen wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend mit einer
amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht.


## Art 2

(1) Der Hersteller eines zugelassenen, registrierten oder
freigegebenen Bewuchsschutzsystems hat die Angaben nach Artikel 9 Abs.
3 des Übereinkommens einer anderen Vertragspartei auf deren
Anforderung zu liefern. § 22 Abs. 2 und  3 des Chemikaliengesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S. 2090),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Mai 2008 (BGBl. I S.
922) geändert worden ist, gilt sinngemäß.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer als Hersteller entgegen Absatz 1 Satz
1 die dort genannten Angaben nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig liefert. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die nach Landesrecht zuständige Behörde.


## Art 3

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung  wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Änderungen des Übereinkommens nach seinem Artikel 16, die sich im
Rahmen der Ziele des Übereinkommens halten, in Kraft zu setzen.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen der Zustimmung des
Bundesrates, wenn sie Regelungen enthalten, die von  den Ländern als
eigene Angelegenheit auszuführen sind.


## Art 4

- - -


## Art 5

- - -


## Art 6

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 18 Abs. 2
für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

