Title: Verordnung über Obergrenzen für Beförderungsämter in der Bundesverwaltung
jurabk: BOgrV 2009
layout: default
origslug: bogrv_2009
slug: bogrv_2009

---

# Verordnung über Obergrenzen für Beförderungsämter in der Bundesverwaltung (BOgrV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1271


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 3 des Bundesbesoldungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160)
geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Beförderungsämter für bestimmte Laufbahnen und Funktionen

(1) In den nachstehend aufgeführten Laufbahnen dürfen die Anteile der
Beförderungsämter abweichend von § 26 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes folgende Obergrenzen nicht überschreiten:

1.  in der Bundespolizei

    a)  in der Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes

        in der Besoldungsgruppe A 8
        50 Prozent,

        in der Besoldungsgruppe A 9
        50 Prozent;

        diese Obergrenzen gelten nur für Planstellen, die Funktionen
        zugeordnet sind, in denen Polizeivollzugsbeamtinnen und
        Polizeivollzugsbeamte in der Bundespolizei bis zum Eintritt in den
        Ruhestand verwendet werden können;


    b)  in der Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes

        in der Besoldungsgruppe A 12
        20 Prozent,

        in der Besoldungsgruppe A 13
        10 Prozent;





2.  in der Zollverwaltung

    a)  in den Laufbahnen des mittleren Dienstes

        in der Besoldungsgruppe A 8
        30 Prozent,

        in der Besoldungsgruppe A 9
        40 Prozent;


    b)  in den Laufbahnen des gehobenen Dienstes

        in der Besoldungsgruppe A 12
        20 Prozent,

        in der Besoldungsgruppe A 13
        10 Prozent;





3.  in der Laufbahn des mittleren technischen Verwaltungsdienstes

    in der Besoldungsgruppe A 8
    35 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 9
    15 Prozent;


4.  in der Laufbahn des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes

    in der Besoldungsgruppe A 11
    40 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 12
    35 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 13
    15 Prozent;


5.  in der Laufbahn des höheren technischen Verwaltungsdienstes

    in den Besoldungsgruppen A 15, A 16 und B 2 nach Einzelbewertung
    zusammen 45 Prozent, die Prozentsätze beziehen sich auf die Gesamtzahl
    der Planstellen des höheren technischen Dienstes in den
    Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 und B 2.




(2) Abweichend von § 26 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes und von
Absatz 1 dieser Verordnung dürfen nach Maßgabe sachgerechter
Stellenbewertung für Beamtinnen und Beamte, die überwiegend im Bereich
der Erstellung und Betreuung von Verfahren in der Informations- und
Kommunikationstechnik verwendet werden, die Anteile der
Beförderungsämter folgende Obergrenzen nicht überschreiten:

1.  in den Laufbahnen des mittleren Dienstes

    in der Besoldungsgruppe A 8
    50 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 9
    20 Prozent;


2.  in den Laufbahnen des gehobenen Dienstes

    in der Besoldungsgruppe A 11
    50 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 12
    20 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 13
    10 Prozent.




(3) Die Obergrenzen in Absatz 1 Nummer 3 und 4 sowie in Absatz 2
gelten nicht für Beamtinnen und Beamte in der Zollverwaltung.


## § 2 Sonderregelungen für Beförderungsämter

(1) Abweichend von § 26 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes gelten
für die Bundesoberbehörden, Anstalten und vergleichbaren Einrichtungen
des Bundes folgende Stellenobergrenzen:

1.  in den Laufbahnen des mittleren Dienstes

    in der Besoldungsgruppe A 8
    40 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 9
    40 Prozent;


2.  in den Laufbahnen des gehobenen Dienstes

    in der Besoldungsgruppe A 12
    40 Prozent,

    in der Besoldungsgruppe A 13
    30 Prozent;


3.  in den Laufbahnen des höheren Dienstes

    in den Besoldungsgruppen A 15, A 16 und B 2 nach Einzelbewertung
    insgesamt 50 Prozent; in den Besoldungsgruppen A 16 und B 2 zusammen
    15 Prozent.




(2) Die Obergrenzen nach Absatz 1 gelten nicht für Beamtinnen und
Beamte des Bundes, soweit § 1 dieser Verordnung günstigere Regelungen
enthält.


## § 3 Bestandsgarantie

Soweit der Anteil an Beförderungsämtern in den Bundesoberbehörden,
Anstalten oder vergleichbaren Einrichtungen des Bundes gemäß der bis
zum 1. Juli 2009 geltenden Rechtslage über den in § 2 dieser
Verordnung genannten Stellenobergrenzen liegt, gilt dieser Anteil
unverändert fort.


## § 4 Flexibilisierung

Überschreiten die im jeweiligen Haushaltsplan ausgewiesenen
Beförderungsämter die in § 26 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
oder in den §§ 1 bis 3 dieser Verordnung festgesetzten Obergrenzen,
gelten diese mit Zustimmung der jeweiligen obersten Bundesbehörde, des
Bundesministeriums des Innern sowie des Bundesministeriums der
Finanzen als Obergrenzen, soweit dies wegen der mit den Aufgaben der
Behörde verbundenen Anforderungen nach Maßgabe sachgerechter Bewertung
erforderlich ist und ein erhebliches öffentliches Interesse besteht.
Dies gilt insbesondere bei der Neueinrichtung, der Umstrukturierung
oder bei Personalüberhängen von Behörden.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 2. Juli 2009 in Kraft.

