Title: Verordnung über die Berufsausbildung in der Betonbauteil- und Terrazzoherstellung
jurabk: BetTerAusbV
layout: default
origslug: betterausbv
slug: betterausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung in der Betonbauteil- und Terrazzoherstellung (BetTerAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1985-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 1905



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und auf Grund des §
25 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
Wissenschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Betonstein- und Terrazzohersteller/Betonstein- und
Terrazzoherstellerin nach der Handwerksordnung und für die
Berufsausbildung in dem nach § 2 anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Betonfertigteilbauer/Betonfertigteilbauerin wird
staatlich anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert 3 Jahre. Auszubildende, denen der Besuch eines
nach landesrechtlichen Vorschriften eingeführten schulischen
Berufsgrundbildungsjahres nach einer Rechtsverordnung gemäß § 29 Abs.
1 des Berufsbildungsgesetzes und § 27a Abs. 1 der Handwerksordnung als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 4 Berufsfeldbreite Grundbildung

Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Ausbildungsverordnung und die Ausbildung in der Berufsschule
nach den landesrechtlichen Vorschriften über das
Berufsgrundbildungsjahr erfolgen.


## § 5 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Anfertigen und Lesen von Skizzen und Zeichnungen,


6.  Be- und Verarbeiten von Holz,


7.  Be- und Verarbeiten von künstlichen Steinen, Herstellen von Putz,


8.  Verlegen von Platten und Fliesen,


9.  Be- und Verarbeiten von Kunststoffen,


10. Herstellen von Beton,


11. Herstellen von Schalungen und Formen,


12. Herstellen und Einbauen von Bewehrungen,


13. Herstellen von Betonbauteilen,


14. Herstellen von Dämmungen,


15. Herstellen und Behandeln von Oberflächen,


16. Herstellen, Transportieren, Montieren und Verlegen von
    Betonfertigteilen.





## § 6 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 5 sollen unter Berücksichtigung
der beiden Schwerpunkte "Betonstein und Terrazzo" sowie
"Betonfertigteilbau" nach der in der Anlage enthaltenen sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan innerhalb der
beruflichen Grundbildung und innerhalb der beruflichen Fachbildung
abweichende sachliche und zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte
ist insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten
die Abweichung erfordern.


## § 7 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 8 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 9 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I für das erste Ausbildungsjahr und in Abschnitt II unter
laufenden Nummern 2a bis d, 3, 4 und 5a für das zweite Ausbildungsjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 6 Stunden 2 Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen einer Schalung oder Form,


2.  Herstellen eines Bewehrungskorbes,


3.  Herstellen eines einfachen Betonfertigteils mit Sichtbetonoberfläche,


4.  Verlegen von Platten und Fliesen,


5.  Herstellen einfacher Bauteile mit künstlichen Steinen,




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Zuschläge und Bindemittel,


2.  Bauholz, künstliche Steine, Platten und Kunststoffe,


3.  Beton und Stahlbeton,


4.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


5.  Unfallverhütung,


6.  Grundrechenarten, Prozentrechnung,


7.  Längen-, Flächen-, Körper- und Massenberechnungen,


8.  Zeichnen von Werkstücken in mehreren Ansichten.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die im Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 10 Abschlußprüfung und Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung und die Gesellenprüfung erstrecken sich auf
die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 14 Stunden zwei Arbeitsproben durchführen. Je eine
Arbeitsprobe soll auf die Fertigkeiten entfallen, die Gegenstand der
beruflichen Grund- und Fachbildung und die Gegenstand des vereinbarten
Schwerpunktes sind.
Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  für die Fertigkeiten, die Gegenstand der beruflichen Grund- und
    Fachbildung sind:

    a)  Herstellen eines profilierten Betonfertigteils,


    b)  Herstellen eines Betonfertigteils aus Leichtbeton oder aus Beton mit
        besonderen Eigenschaften,


    c)  Bearbeiten und Behandeln von Betonoberflächen,


    d)  Herstellen einer Kunststofform,


    e)  Ermitteln einer Sieblinie,


    f)  Durchführen einer Konsistenzprüfung;





2.  für die Fertigkeiten, die Gegenstand des vereinbarten Schwerpunktes
    sind:

    a)  im Schwerpunkt Betonstein und Terrazzo:

        aa) Herstellen einer Terrazzofläche mit unterteilten Feldern,


        bb) Einsetzen von Trennschienen in Unterkonstruktionen,


        cc) Aufbau eines leitfähigen Terrazzofußbodens;





    b)  im Schwerpunkt Betonfertigteilbau:

        aa) Herrichten einer Form für Spannbetonfertigteile,


        bb) Herrichten einer Form für ein großformatiges Stahlbetonfertigteil
            einschließlich Einbringen der Bewehrung,


        cc) Einbringen und Befestigen von Transport- und Befestigungselementen,


        dd) Einbringen und Befestigen von Aussparungs-, Wärmedämm-, Schalldämm-
            und Installationselementen.










(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen Fragen und Aufgaben insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Baustoffkunde:

        aa) Zuschläge, Bindemittel, Zusatzmittel, Zusatzstoffe,


        bb) Bauholz, Holzwerkstoffe,


        cc) Betonstahl,


        dd) Kunststoffe, Kunstharze,


        ee) Naturstein,


        ff) Beton, Stahlbeton,


        gg) Verankerungs- und Verbindungsteile;





    b)  Arbeitskunde:

        aa) Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


        bb) Herstellen von Beton,


        cc) Herstellen von Formen und Schalungen,


        dd) Bewehren von Stahlbetonbauteilen,


        ee) Einbauen von Dämmstoffen,


        ff) Einbauen von Verankerungs- und Verbindungsteilen,


        gg) Versetzen, Verlegen und Montieren von Betonfertigteilen,


        hh) Bearbeiten und Behandeln von Oberflächen;








2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Grundrechenarten,


    b)  Kostenrechnungen,


    c)  Längen-, Flächen- und Körperberechnungen,


    d)  Baustoffbedarfsberechnungen,


    e)  Massenberechnungen,


    f)  Treppenberechnungen;





3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  Bauteile in drei Ansichten und Schnitten,


    b)  Parallelperspektiven,


    c)  Handskizze,


    d)  Lesen von Zeichnungen;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 11 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Betonwerker sind
vorbehaltlich des § 13 nicht mehr anzuwenden.


## § 12

-


## § 13 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 14 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes und § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1986 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 6) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Betonstein- und Terrazzohersteller/zur Betonstein- und Terrazzoherstellerin, zum Betonfertigteilbauer/zur Betonfertigteilbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 1985, 1909 - 1914)

*    *   Abschnitt I: Berufliche Grundbildung


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 5 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrags, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung erklären

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs (§ 5 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebs erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebs wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebs und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebs
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 5 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrags nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 5
        Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   b)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
        Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   c)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
        Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   d)

    *   Vorschriften aus Umweltschutzgesetzen, soweit sie den
        Tätigkeitsbereich betreffen, nennen


*    *   e)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Anfertigen und Lesen von Skizzen und Zeichnungen (§ 5 Nr. 5)

    *   a)

    *   Zeichengeräte handhaben


*    *   b)

    *   Skizzen und Zeichnungen normgerecht anfertigen


*    *   c)

    *   Stücklisten erstellen


*    *   d)

    *   Pläne, Zeichnungen und Stücklisten lesen


*    *   e)

    *   technische Tabellen, Handbücher, Richtlinien und Merkblätter anwenden


*    *   f)

    *   Zeichnungsmaße maßstabsgerecht übertragen


*    *   6

    *   Be- und Verarbeiten von Holz (§ 5 Nr. 6)

    *   a)

    *   die wichtigsten Werkzeuge zur Holzbearbeitung unterscheiden und deren
        Wirkungsweise erläutern

    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge instand halten


*    *   c)

    *   Holzarten unterscheiden und entsprechend ihrer Verwendung auswählen


*    *   d)

    *   einfache Meß-, Schneid-, Hobel-, Stemm- und Bohrarbeiten durchführen


*    *   e)

    *   das Schwinden und Quellen des Holzes erläutern


*    *   f)

    *   Holz lagern und stapeln


*    *   g)

    *   Holzwerkstoffe, insbesondere Tischler-, Furnier-, Span-, Faser- und
        Verbundplatten nach Norm bezeichnen und deren Eigenschaften und
        Verwendungsmöglichkeiten nennen


*    *   h)

    *   einfache Holzverbindungen aus Vollholz herstellen


*    *   i)

    *   einfache Schalungen und Formen herstellen


*    *   7

    *   Be- und Verarbeiten von künstlichen Steinen, Herstellen von Putz (§ 5
        Nr. 7)

    *   a)

    *   Werkzeuge für die Be- und Verarbeitung von Steinen und Platten
        benennen und den entsprechenden Tätigkeiten zuordnen

    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Arten, Eigenschaften und Formate von künstlichen Bausteinen nennen


*    *   c)

    *   einfache Bauteile mit künstlichen Steinen herstellen


*    *   d)

    *   Wandfläche verfugen


*    *   e)

    *   Mörtelgruppen nennen


*    *   f)

    *   Grundregeln der Putzhaftung erläutern


*    *   g)

    *   wichtige Putzarten unterscheiden


*    *   h)

    *   Putz- und Mauermörtel herstellen


*    *   i)

    *   einfache Putzarbeiten durchführen


*    *   8

    *   Verlegen von Platten und Fliesen (§ 5 Nr. 8)

    *   a)

    *   Arten und Eigenschaften von Platten und Fliesen nennen

    *   5

    *
    *

*    *   b)

    *   einfache Verlegearbeiten mit Platten und Fliesen durchführen


*    *   c)

    *   Platten und Fliesen bearbeiten


*    *   9

    *   Be- und Verarbeiten von Kunststoffen (§ 5 Nr. 9)

    *   a)

    *   Werkzeuge für die Kunststoffbe- und Verarbeitung nennen

    *   9

    *
    *

*    *   b)

    *   Arten und Eigenschaften der Kunstharze und der Kunststoffe nennen


*    *   c)

    *   Kunstharze und Kunststoffe lagern


*    *   d)

    *   Kunststoffhalbzeuge formen, kleben und schweißen


*    *   e)

    *   Kunststoffhalbzeuge sägen, bohren und schneiden


*    *   f)

    *   Kunstharze verarbeiten


*    *   10

    *   Herstellen von Beton (§ 5 Nr. 10)

    *   a)

    *   Zementarten, -festigkeits-klassen und -bezeichnungen nennen

    *   9

    *
    *

*    *   b)

    *   Arten und Eigenschaften der Zuschläge beschreiben


*    *   c)

    *   Kornzusammensetzung der Zuschläge ermitteln


*    *   d)

    *   Betonmischungen herstellen


*    *   e)

    *   Zweck von Prüfkörpern nennen


*    *   11

    *   Herstellen von Schalungen und Formen (§ 5 Nr. 11)

    *   a)

    *   Materialien für die Schalungs- und Formenherstellung nennen

    *   1

    *
    *

*    *   b)

    *   Grundregeln des Schalungs- und Formenbaus beschreiben


*    *   12

    *   Herstellen und Einbauen von Bewehrungen (§ 5 Nr. 12)

    *   a)

    *   Arten, Eigenschaften und Verwendung der Betonstähle nennen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Metalle sägen, feilen, bohren und verschrauben


*    *   13

    *   Herstellen von Betonbauteilen (§ 5 Nr. 13)

    *   a)

    *   Arten von Betonfertigteilen, Betonwerkstein und Betonwaren nennen

    *   1

    *
    *

*    *   b)

    *   Lage der Bewehrung in Stahlbetonbauteilen erläutern


*    *   14

    *   Herstellen von Dämmungen (§ 5 Nr. 14)

    *
    *   Arten und Eigenschaften von Dämmstoffen beschreiben

    *   1

    *
    *

*    *   15

    *   Herstellen, Transportieren, Montieren und Verlegen von
        Betonfertigteilen (§ 5 Nr. 16)

    *   a)

    *   Arten der Gerüste nennen

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   einfache Gerüste aufstellen und abbauen


*    *   Abschnitt II: Berufliche Fachbildung


*    *   1

    *   Herstellen von Beton (§ 5 Nr. 10)

    *   a)

    *   Geräte und Maschinen zur Betonherstellung beschreiben, warten und
        bedienen

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Sieblinie erstellen


*    *   c)

    *   Zusatzmittel und Zusatzstoffe nennen sowie deren Eigenschaften und
        Verwendung beschreiben


*    *   d)

    *   Bedeutung des Wasserzementwertes für die Betoneigenschaften erläutern


*    *   e)

    *   Betonkonsistenz ermitteln

    *
    *   6

    *

*    *   f)

    *   Bedeutung der Konsistenz für die Betonverarbeitung beschreiben


*    *   g)

    *   Prüfkörper herstellen


*    *   h)

    *   Leicht-, Normal- und Schwerbeton sowie Beton mit besonderen
        Eigenschaften herstellen

    *
    *
    *   12


*    *   2

    *   Herstellen von Schalungen und Formen (§ 5 Nr. 11)

    *   a)

    *   Schalungen und Formen für Betonbauteile herstellen

    *
    *   10

    *

*    *   b)

    *   Schalungs- und Formenteile säubern, lagern und warten


*    *   3

    *   Herstellen und Einbauen von Bewehrungen (§ 5 Nr. 12)

    *   a)

    *   Aufgabe der Bewehrung im Spannbeton erläutern

    *
    *   10

    *

*    *   b)

    *   Vorschriften aus geltenden Normen über Betondeckung, Stahlabstände,
        Endhaken und Aufbiegungen nennen


*    *   c)

    *   Stähle schneiden und biegen


*    *   d)

    *   Stähle flechten und verlegen


*    *   4

    *   Herstellen von Betonbauteilen (§ 5 Nr. 13)

    *   a)

    *   Sichtbetonoberflächen herstellen

    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Betonwaren herstellen

    *
    *   8

    *

*    *   c)

    *   Betonwerkstein mit besonders gestalteter Oberfläche herstellen


*    *   d)

    *   Stahlbetonfertigteile herstellen


*    *   e)

    *   Verankerungen und Verbindungsteile einbauen

    *
    *
    *   6


*    *   f)

    *   Betonbauteile entschalen, nachbehandeln, prüfen und kennzeichnen

    *
    *   4

    *

*    *   5

    *   Herstellen von Dämmungen (§ 5 Nr. 14)

    *   a)

    *   Aufgabe von Schall- und Wärmedämmschichten in Bauteilen beschreiben

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Schall- und Wärmedämmstoffe einbauen


*    *   6

    *   Herstellen und Behandeln von Oberflächen (§ 5 Nr. 15)

    *   a)

    *   Waschbetonoberflächen herstellen

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Oberflächen steinmetzmäßig bearbeiten

    *
    *
    *   12


*    *   c)

    *   Oberflächen schleifen und polieren


*    *   d)

    *   Oberflächen sandstrahlen und flammstrahlen


*    *   e)

    *   Oberflächen hydrophobieren und fluatieren


*    *   7

    *   Herstellen, Transportieren, Montieren und Verlegen von
        Betonfertigteilen (§ 5 Nr. 16)

    *   a)

    *   Betonfertigteile transportieren, lagern und verladen

    *
    *
    *   8


*    *   b)

    *   Betonfertigteile einmessen und montieren


*    *   c)

    *   Betonfertigteile verlegen und einbauen


*    *   Abschnitt III: Fertigkeiten und Kenntnisse in den Schwerpunkten


*    *
    *   Schwerpunkt A Betonstein und Terrazzo

    *
    *
    *   14


*    *   Herstellen und Behandeln von Oberflächen (§ 5 Nr. 15)

    *   a)

    *   Naturwerkstein sägen und nachbearbeiten


*    *   b)

    *   Naturwerkstein verlegen


*    *   c)

    *   Arten von Terrazzoböden beschreiben


*    *   d)

    *   Terrazzoböden herstellen


*    *
    *   Schwerpunkt B Betonfertigteilbau

    *
    *
    *   14


*    *   Herstellen, Transportieren, Montieren und Verlegen von
        Betonfertigteilen (§ 5 Nr. 16)

    *   a)

    *   Spannbetonbauweisen beschreiben


*    *   b)

    *   Spannbetonfertigteile herstellen


*    *   c)

    *   Spannbetonfertigteile transportieren, einbauen und verankern





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III und Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
- Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III -

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.






...
- Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III -

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







