Title: Gesetz über das Inverkehrbringen von und den freien Warenverkehr mit Bauprodukten
  zur Umsetzung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates vom 21. Dezember 1988 zur Angleichung
  der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über Bauprodukte und
  anderer Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften
jurabk: BauPG
layout: default
origslug: baupg
slug: baupg

---

# Gesetz über das Inverkehrbringen von und den freien Warenverkehr mit Bauprodukten zur Umsetzung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates vom 21. Dezember 1988 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über Bauprodukte und anderer Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften (BauPG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1495

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.4.1998 I 812;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 8.11.2011 I 2178


## § 1 Zweck

Die Vorschriften dieses Gesetzes regeln das Inverkehrbringen von
Bauprodukten und den freien Warenverkehr mit Bauprodukten von und nach
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zur
Umsetzung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates vom 21. Dezember 1988
zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
Mitgliedstaaten über Bauprodukte (ABl. L 40 vom 11.2.1989, S. 12)
(Bauproduktenrichtlinie), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
1882/2003 (ABl. L 284 vom 31.10.2003, S. 1) geändert worden ist, und
anderer Rechtsakte der Europäischen Union. Öffentlich-rechtliche
Vorschriften, die Anforderungen an die Verwendung von Bauprodukten
stellen, bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Bauprodukte sind

1.  Baustoffe, Bauteile und Anlagen, die hergestellt werden, um dauerhaft
    in bauliche Anlagen des Hoch- oder Tiefbaus eingebaut zu werden,


2.  aus Baustoffen und Bauteilen vorgefertigte Anlagen, die hergestellt
    werden, um mit dem Erdboden verbunden zu werden, wie Fertighäuser,
    Fertiggaragen und Silos.




(2) Harmonisierte Normen sind nach Artikel 7 Abs. 1 der
Bauproduktenrichtlinie auf Grund von Mandaten der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften von Europäischen Normungsorganisationen im
Hinblick auf die wesentlichen Anforderungen nach § 5 Abs. 1
erarbeitete technische Regeln; sie werden in entsprechende nationale
Normen umgesetzt. Bund und Länder wirken in der Regel im Rahmen der
Beteiligung interessierter Kreise bei der Erarbeitung der
harmonisierten Normen mit, um den in der Bundesrepublik Deutschland
auf Grund öffentlich-rechtlicher Vorschriften und im öffentlichen
Auftragswesen erreichten Stand technischer Anforderungen in die
europäische Normung einzubringen.

(3) Anerkannte Normen sind in Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum für Bauprodukte geltende technische Regeln, von denen
auf Grund eines nach der Bauproduktenrichtlinie durchgeführten
Verfahrens anzunehmen ist, daß sie mit den wesentlichen Anforderungen
nach § 5 Abs. 1 übereinstimmen.

(4) Leitlinien für die europäische technische Zulassung sind nach der
Bauproduktenrichtlinie auf Grund eines Auftrages der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften vom Gremium der von den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum bestimmten Zulassungsstellen
erarbeitete Grundlagen für die Erteilung europäischer technischer
Zulassungen.

(5) Europäische technische Zulassungen sind nach diesem Gesetz oder
nach Rechtsvorschriften, die andere Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder andere Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zur Umsetzung der Bauproduktenrichtlinie erlassen
haben, dem Hersteller für Bauprodukte von dafür bestimmten
Zulassungsstellen erteilte Brauchbarkeitsnachweise.


## § 3 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für Bauprodukte, für die

1.  die Kommission der Europäischen Gemeinschaften die Fundstellen der
    harmonisierten oder anerkannten Normen im Amtsblatt der Europäischen
    Gemeinschaften veröffentlicht hat,


2.  Leitlinien für die europäische technische Zulassung erarbeitet sind,


3.  europäische technische Zulassungen, ohne daß Leitlinien erarbeitet
    sind, nach § 5 Abs. 4 Satz 2 in Verbindung mit § 6 Abs. 4 Satz 2
    erteilt werden können,


4.  die wesentlichen Anforderungen nach § 5 Abs. 1 nur eine untergeordnete
    Bedeutung haben und die die Kommission der Europäischen Gemeinschaften
    in einer Liste erfaßt hat.



Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung gibt die
Normen, in die die harmonisierten Normen umgesetzt worden sind, und
die anerkannten Normen nach Satz 1 Nr. 1, die Leitlinien nach Satz 1
Nr. 2 und die Liste nach Satz 1 Nr. 4 im Bundesanzeiger bekannt;
Normen sind nach Gegenstand und Fundstelle bekanntzugeben. Die
Vorschriften dieses Gesetzes sind auf Bauprodukte in den Fällen nach
Satz 1 Nr. 3 mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes und in Fällen nach
Satz 1 Nr. 1, 2 und 4 mit den Bekanntmachungen nach Satz 2 anzuwenden;
die §§ 13 und 14 sind mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
anzuwenden. Werden die Bekanntmachungen nach Satz 2 auf Grund von
Entscheidungen der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
aufgehoben, findet dieses Gesetz auf die davon betroffenen Bauprodukte
insoweit keine Anwendung.

(2) Werden wesentliche Anforderungen nach § 5 Abs. 1 an Bauprodukte in
Rechtsvorschriften gestellt, die das Inverkehrbringen von Bauprodukten
regeln und insoweit der Umsetzung anderer Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaften dienen, so richtet sich das Inverkehrbringen von
Bauprodukten im Hinblick auf diese wesentlichen Anforderungen nach
diesen Rechtsvorschriften. Für die übrigen wesentlichen Anforderungen
nach § 5 Abs. 1 gelten die Vorschriften dieses Gesetzes.

(3) § 15a gilt für Bauprodukte, die nicht unter Absatz 1 fallen,
soweit sich ihr Inverkehrbringen nach Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften richtet.


## § 4 Allgemeine Anforderungen

(1) Ein Bauprodukt darf nur in den Verkehr gebracht und frei gehandelt
werden, wenn es brauchbar nach § 5 und auf Grund nachgewiesener
Konformität nach § 8 mit der CE-Kennzeichnung nach § 12 Abs. 1
gekennzeichnet ist.

(2) Ist in bekanntgemachten harmonisierten Normen oder in einer dem
Hersteller erteilten, europäischen technischen Zulassung nichts
anderes bestimmt, darf ein Bauprodukt auch dann in den Verkehr
gebracht werden, wenn sich seine Brauchbarkeit und Konformität aus
anderen Rechtsvorschriften ergibt, die das Inverkehrbringen oder die
Verwendung des Bauprodukts regeln; dieses Bauprodukt darf die CE-
Kennzeichnung nach § 12 Abs. 1 nicht tragen.

(3) Ein Bauprodukt nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 darf abweichend von
Absatz 1 in den Verkehr gebracht und frei gehandelt werden, wenn eine
Erklärung des Herstellers über die Übereinstimmung des Bauprodukts mit
den allgemein anerkannten Regeln der Technik vorliegt, die in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gelten. Dieses
Bauprodukt darf die CE-Kennzeichnung nach § 12 Abs. 1 nicht tragen.

(4) Ist die Verwendung eines Bauprodukts nur für den Einzelfall
vorgesehen, ist Absatz 1 nicht anzuwenden; dieses Bauprodukt darf die
CE-Kennzeichnung nach § 12 Abs. 1 nicht tragen.

(5) Rechtsvorschriften, die das Inverkehrbringen von Bauprodukten aus
Gründen des allgemeinen Gesundheitsschutzes, des Arbeitsschutzes oder
des Umweltschutzes weitergehend einschränken oder verbieten, bleiben
unberührt.


## § 5 Brauchbarkeit

(1) Ein Bauprodukt ist brauchbar, wenn es solche Merkmale aufweist,
daß die bauliche Anlage, für die es verwendet werden soll, bei
ordnungsgemäßer Instandhaltung dem Zweck entsprechend während einer
angemessenen Zeitdauer und unter Berücksichtigung der
Wirtschaftlichkeit gebrauchstauglich ist und die wesentlichen
Anforderungen der mechanischen Festigkeit und Standsicherheit, des
Brandschutzes, der Hygiene, Gesundheit und des Umweltschutzes, der
Nutzungssicherheit, des Schallschutzes sowie der Energieeinsparung und
des Wärmeschutzes erfüllt.

(2) Ein Bauprodukt gilt als brauchbar, wenn es bekanntgemachten
harmonisierten oder anerkannten Normen entspricht oder von diesen nur
unwesentlich abweicht.

(3) Weicht ein Bauprodukt nicht nur unwesentlich von einer
bekanntgemachten harmonisierten oder anerkannten Norm oder einer dem
Hersteller erteilten, europäischen technischen Zulassung ab, ist die
Brauchbarkeit durch eine europäische technische Zulassung nach § 6
nachzuweisen, wenn für dieses Bauprodukt Leitlinien für die technische
Zulassung vom Zusammenschluß der von den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union bestimmten Zulassungsstellen verabschiedet worden
sind und die Kommission der Europäischen Gemeinschaften die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufgefordert hat, die
Leitlinien in ihren Amtssprachen zu veröffentlichen. Sind solche
Leitlinien nicht erarbeitet, kann die Brauchbarkeit durch eine
europäische technische Zulassung nach § 6 Abs. 4 Satz 2 nachgewiesen
werden. Die Sätze 1 und 2 sind in den Fällen nach Absatz 5 nicht
anzuwenden.

(4) Sind für ein Bauprodukt weder harmonisierte noch anerkannte Normen
bekanntgemacht, ist die Brauchbarkeit durch eine europäische
technische Zulassung nach § 6 nachzuweisen, wenn für dieses Bauprodukt
Leitlinien für die technische Zulassung vom Zusammenschluß der von den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union bestimmten Zulassungsstellen
verabschiedet worden sind und die Kommission der Europäischen
Gemeinschaften die Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufgefordert
hat, die Leitlinien in ihren Amtssprachen zu veröffentlichen. Sind
solche Leitlinien nicht erarbeitet, kann die Brauchbarkeit durch eine
europäische technische Zulassung nach § 6 Abs. 4 Satz 2 nachgewiesen
werden, wenn dies die Kommission der Europäischen Gemeinschaften
gestattet.

(5) Weicht ein Bauprodukt nicht nur unwesentlich von einer
bekanntgemachten harmonisierten oder anerkannten Norm oder einer dem
Hersteller erteilten, europäischen technischen Zulassung ab, die als
Nachweis der Konformität eine Erklärung des Herstellers nach § 8 Abs.
3 Satz 1 Nr. 1 entweder in Verbindung mit § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und
6 oder in Verbindung mit § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 6 vorschreibt,
ist die Brauchbarkeit durch eine Erstprüfung des Bauprodukts nach § 9
Abs. 4 durch eine hierfür anerkannte Prüfstelle nachzuweisen.


## § 6 Europäische technische Zulassung

(1) Auf schriftlichen Antrag des Herstellers oder seines Vertreters
erteilt die zuständige Stelle nach § 7 Abs. 1 (Zulassungsstelle) in
den Fällen nach § 5 Abs. 3 und 4 für ein Bauprodukt eine europäische
technische Zulassung, wenn das Bauprodukt brauchbar ist. Der Vertreter
muß seinen Geschäftssitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum haben. Die zur Begründung des Antrages erforderlichen
Unterlagen sind beizufügen. Die Zulassungsstelle kann den Antrag
zurückweisen, wenn die Unterlagen unvollständig sind oder erhebliche
Mängel aufweisen.

(2) Der Antrag auf Erteilung einer europäischen technischen Zulassung
ist unzulässig, wenn der Hersteller oder sein Vertreter diesen Antrag
bereits bei einer anderen Zulassungsstelle eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum gestellt hat.

(3) Probestücke und Probeausführungen, die für die Prüfung der
Brauchbarkeit des Bauprodukts erforderlich sind, sind vom Hersteller
oder seinem Vertreter zur Verfügung zu stellen oder auf Anforderung
der Zulassungsstelle durch Sachverständige zu entnehmen oder unter
ihrer Aufsicht herzustellen. Die Sachverständigen werden von der
Zulassungsstelle bestimmt.

(4) Die Beurteilung der Brauchbarkeit erfolgt auf der Grundlage der
Leitlinien für die europäische technische Zulassung. Sind für ein
Bauprodukt Leitlinien nicht erarbeitet, darf eine europäische
technische Zulassung nur erteilt werden, wenn Einvernehmen mit den für
europäische technische Zulassungen bestimmten Zulassungsstellen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
besteht, daß der Nachweis der Brauchbarkeit nach § 5 Abs. 1 erbracht
ist. Die Zulassungsstelle kann zur Beurteilung der Brauchbarkeit
Prüfstellen oder Sachverständige einschalten.

(5) In der europäischen technischen Zulassung wird das nach § 8
anzuwendende Konformitätsnachweisverfahren festgelegt.

(6) Die europäische technische Zulassung wird widerruflich und für
eine bestimmte Frist erteilt, die in der Regel fünf Jahre beträgt. Die
Frist kann auf schriftlichen Antrag in der Regel um jeweils fünf Jahre
verlängert werden; die Frist kann auch rückwirkend verlängert werden,
wenn der Antrag vor Fristablauf bei der Zulassungsstelle eingegangen
ist. Die europäische technische Zulassung kann, auch nachträglich, mit
Nebenbestimmungen versehen werden, die sich insbesondere auf die
Herstellung, die Baustoffeigenschaften, die Verwendung und die
Unterrichtung der Abnehmer beziehen.

(7) Die europäische technische Zulassung wird unbeschadet der Rechte
Dritter erteilt.

(8) Die Zulassungsstelle veröffentlicht den Gegenstand und
wesentlichen Inhalt der von ihr erteilten europäischen technischen
Zulassungen und gibt davon den von den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum bestimmten Zulassungsstellen
Kenntnis. Auf Anforderung einer Zulassungsstelle ist dieser eine
Ausfertigung der europäischen technischen Zulassung zuzuleiten.

(9) Die durch das Verfahren der europäischen technischen Zulassung
bedingten Kosten sind nach Maßgabe der Kostenregelung der
Zulassungsstelle dem Antragsteller aufzuerlegen.

(10) Europäische technische Zulassungen von dafür bestimmten
Zulassungsstellen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gelten auch in der Bundesrepublik Deutschland.


## § 7 Zulassungsstelle

(1) Das Deutsche Institut für Bautechnik, Berlin, ist auf Grund des
Abkommens über das Institut die für die Entscheidung über die
europäische technische Zulassung zuständige Stelle. Soweit bei der
Entscheidung über europäische technische Zulassungen Aufgaben berührt
werden, die in bundeseigener Verwaltung oder im Auftrag des Bundes
wahrgenommen werden, berücksichtigt das Institut im Rahmen dieses
Gesetzes auch die besonderen Anforderungen dieser Aufgabenbereiche.

(2) Das Deutsche Institut für Bautechnik wirkt im Auftrag des Bundes
in dem Gremium mit, in dem nach der Bauproduktenrichtlinie die von den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum bestimmten
Zulassungsstellen zusammengeschlossen sind. Das Nähere wird zwischen
Bund und Ländern vereinbart.

(3) Das Deutsche Institut für Bautechnik teilt dem Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung die von den dafür bestimmten
Zulassungsstellen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum nach der Bauproduktenrichtlinie erteilten europäischen
technischen Zulassungen nach Gegenstand, wesentlichem Inhalt und
Fundstelle mit.


## § 8 Konformitätsnachweisverfahren

(1) Ein Bauprodukt, dessen Brauchbarkeit sich nach bekanntgemachten
harmonisierten oder anerkannten Normen oder nach europäischen
technischen Zulassungen richtet, bedarf einer Bestätigung seiner
Übereinstimmung (Konformität) mit diesen Normen oder Zulassungen nach
den Absätzen 2 bis 7.

(2) Das Nachweisverfahren der Konformität kann bestehen aus:

1.  Erstprüfung des Bauprodukts durch den Hersteller,


2.  Erstprüfung des Bauprodukts durch eine Prüfstelle,


3.  Prüfungen von im Werk entnommenen Proben nach festgelegtem Prüfplan
    durch den Hersteller oder eine Prüfstelle,


4.  Stichprobenprüfung von im Werk, im freien Verkehr oder auf der
    Baustelle entnommenen Proben durch den Hersteller oder eine
    Prüfstelle,


5.  Prüfung von Proben aus einem zur Lieferung anstehenden oder
    gelieferten Los durch den Hersteller oder eine Prüfstelle,


6.  ständige Eigenüberwachung der Produktion durch den Hersteller
    (werkseigene Produktionskontrolle),


7.  Erstinspektion des Werkes und der werkseigenen Produktionskontrolle
    durch eine Überwachungsstelle oder


8.  laufende Überwachung, Beurteilung und Auswertung der werkseigenen
    Produktionskontrolle durch eine Überwachungsstelle.



Die Verfahren nach Satz 1 Nr. 1 bis 8 können entsprechend den
Anforderungen an das Bauprodukt und seine Eigenschaften miteinander
verbunden werden. Über die Tätigkeit der Prüf- und Überwachungsstellen
nach Satz 1 sowie über die Bewertung ihrer Ergebnisse kann eine
Bestätigung durch eine Zertifizierungsstelle verlangt werden.

(3) Die Bestätigung der Konformität erfolgt durch

1.  Konformitätserklärung des Herstellers nach § 9 oder


2.  Konformitätszertifikat nach § 10.



Ist als Nachweisverfahren ergänzend zu Absatz 2 Satz 1 die Bestätigung
einer Zertifizierungsstelle über die Durchführung der produktbezogenen
Prüfungen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 bis 5 vorgeschrieben, erfolgt die
Bestätigung der Konformität durch ein Konformitätszertifikat nach §
10\.

(4) Für ein Bauprodukt ergeben sich das Nachweisverfahren nach Absatz
2 und die Bestätigungsart nach Absatz 3 im einzelnen aus den
bekanntgemachten harmonisierten oder anerkannten Normen oder deren
Bekanntmachung nach § 3 Abs. 1 Satz 2 oder aus den europäischen
technischen Zulassungen. Ist ein Nachweisverfahren und eine
Bestätigungsart nicht festgelegt, bedarf es eines Nachweisverfahrens
nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 und 6 und einer Bestätigungsart nach Absatz
3 Satz 1 Nr. 1.

(5) Ein Bauprodukt, das nicht in Serie hergestellt wird, bedarf nur
des Nachweisverfahrens nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 und 6 und der
Bestätigungsart nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 1, sofern die
bekanntgemachten harmonisierten oder anerkannten Normen oder deren
Bekanntmachung nach § 3 Abs. 1 Satz 2 oder die europäischen
technischen Zulassungen nicht etwas anderes bestimmen.

(6) Zum Inverkehrbringen eines Bauprodukts nach Absatz 1 hat der
Hersteller oder sein Vertreter das Bauprodukt auf Grund der
Konformitätserklärung oder des Konformitätszertifikats mit der CE-
Kennzeichnung nach § 12 Abs. 1 zu kennzeichnen. Der Hersteller oder
sein Vertreter hat zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens auch die
zusätzlichen Angaben zur CE-Kennzeichnung nach § 12 Abs. 2 zu machen.
§ 6 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. Hat weder der
Hersteller noch sein Vertreter seinen Geschäftssitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, ist die
Kennzeichnung mit der CE-Kennzeichnung nach § 12 Abs. 1 und den
Angaben nach § 12 Abs. 2 von demjenigen vorzunehmen, der das
Bauprodukt erstmals in den Verkehr bringt.

(7) Es ist untersagt, ein Bauprodukt mit der CE-Kennzeichnung nach §
12 Abs. 1, ohne daß die Konformität nach Absatz 1 nachgewiesen ist
oder die Angaben nach § 12 Absatz 2 gemacht sind, oder mit einem damit
verwechselbaren Zeichen zu kennzeichnen oder ein so gekennzeichnetes
Bauprodukt in Verkehr zu bringen. Es ist ferner untersagt, zur CE-
Kennzeichnung Angaben nach § 12 Abs. 2 zu machen, ohne dazu auf Grund
eines Konformitätsnachweises nach Absatz 1 berechtigt zu sein, oder
ein unberechtigt mit solchen Angaben versehenes Bauprodukt in Verkehr
zu bringen.


## § 9 Konformitätserklärung des Herstellers

(1) Mit der Konformitätserklärung bestätigt der Hersteller oder sein
Vertreter, daß die zum Nachweis der Konformität vorgeschriebenen
Verfahren durchgeführt worden sind und die Konformität des Bauprodukts
ergeben haben. § 6 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. Die
Konformitätserklärung ist schriftlich abzugeben, vom Hersteller oder
seinem Vertreter aufzubewahren und auf Verlangen den Beauftragten der
zuständigen Behörde in deutscher Sprache vorzulegen. Die
Konformitätserklärung hat insbesondere Angaben zu enthalten über:

1.  Name und Anschrift des Herstellers oder seines Vertreters,


2.  Beschreibung des Bauprodukts,


3.  die bekanntgemachte harmonisierte oder anerkannte Norm, die dem
    Hersteller erteilte, europäische technische Zulassung oder den
    Nachweis nach Absatz 4, die für die Beurteilung des Bauprodukts
    maßgeblich sind,


4.  besondere Verwendungshinweise,


5.  Namen und Anschriften der Prüf-, Überwachungs- und
    Zertifizierungsstellen,


6.  Name und Funktion der Person, die zur Unterzeichnung im Namen des
    Herstellers oder seines Vertreters ermächtigt ist.




(2) Ist ein Nachweisverfahren nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 6
vorgeschrieben, darf der Hersteller oder sein Vertreter eine
Konformitätserklärung nur abgeben, wenn er durch Erstprüfung des
Bauprodukts und werkseigene Produktionskontrolle sichergestellt hat,
daß das von ihm hergestellte Bauprodukt den bekanntgemachten
harmonisierten oder anerkannten Normen oder europäischen technischen
Zulassungen entspricht.

(3) Ist ein Nachweisverfahren nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 6
vorgesehen, darf der Hersteller oder sein Vertreter eine
Konformitätserklärung nur abgeben, wenn die Prüfstelle nach
Erstprüfung des Bauprodukts bestätigt hat, daß das Bauprodukt den
bekanntgemachten harmonisierten oder anerkannten Normen oder
europäischen technischen Zulassungen entspricht und der Hersteller
durch werkseigene Produktionskontrolle sichergestellt hat, daß das von
ihm hergestellte Bauprodukt den bekanntgemachten harmonisierten oder
anerkannten Normen oder europäischen technischen Zulassungen
entspricht.

(4) Bei einem Bauprodukt nach § 5 Abs. 5 erfolgt der Nachweis der
Brauchbarkeit auf schriftlichen Antrag des Herstellers oder seines
Vertreters im Rahmen der Prüfung nach Absatz 3 unter Berücksichtigung
der in den bekanntgemachten harmonisierten oder anerkannten Normen
oder europäischen technischen Zulassungen enthaltenen Anforderungen. §
6 Abs. 1 Satz 2 bis 4, Abs. 3, Abs. 6 Satz 3, Abs. 7 ist entsprechend
anzuwenden.

(5) Ist ein Nachweisverfahren nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, 3, 6 bis 8
in Verbindung mit Satz 3 vorgeschrieben, darf der Hersteller oder sein
Vertreter eine Konformitätserklärung nur abgeben, wenn er durch
Erstprüfung des Bauprodukts und werkseigene Produktionskontrolle und,
soweit vorgesehen, durch Prüfung von im Werk entnommenen Proben nach
festgelegtem Prüfplan sichergestellt hat, daß das von ihm hergestellte
Bauprodukt den bekanntgemachten harmonisierten oder anerkannten Normen
oder europäischen technischen Zulassungen entspricht und eine
Zertifizierungsstelle bestätigt hat, daß eine Erstinspektion des
Werkes und der werkseigenen Produktionskontrolle durchgeführt worden
ist und, soweit vorgesehen, die laufende Überwachung der werkseigenen
Produktionskontrolle nach den bekanntgemachten harmonisierten oder
anerkannten Normen oder europäischen technischen Zulassungen
vorgenommen wird.

(6) § 8 Abs. 6 Satz 4 ist entsprechend anzuwenden.


## § 10 Konformitätszertifikat

Auf Antrag des Herstellers oder seines Vertreters erteilt die
Zertifizierungsstelle in Fällen nach § 8 Abs. 3 Satz 2 ein
Konformitätszertifikat, wenn die zum Nachweis der Konformität des
Bauprodukts vorgeschriebenen Verfahren durchgeführt worden sind und
dessen Konformität ergeben haben. § 6 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden. Das Konformitätszertifikat ist vom Hersteller oder seinem
Vertreter aufzubewahren und auf Verlangen den Beauftragten der
zuständigen Behörde vorzulegen. Es hat insbesondere Angaben zu
enthalten über:

1.  Name und Anschrift der Zertifizierungsstelle,


2.  Name und Anschrift des Herstellers oder seines Vertreters,


3.  Beschreibung des Bauprodukts,


4.  bekanntgemachte harmonisierte oder anerkannte Normen oder europäische
    technische Zulassungen, die für die Beurteilung des Bauprodukts
    maßgeblich sind,


5.  besondere Verwendungshinweise,


6.  Nummer des Zertifikats, gegebenenfalls Angaben zu Nebenbestimmungen
    und zur Gültigkeitsdauer des Zertifikats,


7.  Name und Funktion des Unterzeichners des Zertifikats.



§ 8 Abs. 6 Satz 4 ist auf die Antragstellung nach Satz 1 und die
Verpflichtungen nach Satz 3 entsprechend anzuwenden. Ist das
Konformitätszertifikat von einer anerkannten Zertifizierungsstelle aus
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erteilt, ist es in deutscher Sprache vorzulegen.


## § 11 Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen

(1) Die nach Landesrecht zuständige oder von der Landesregierung
bestimmte Anerkennungsbehörde kann auf schriftlichen Antrag eine
Person, Stelle oder Überwachungsgemeinschaft als

1.  Prüfstelle für einen Brauchbarkeitsnachweis nach § 9 Abs. 4,


2.  Prüfstelle für die Verfahren nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 5,


3.  Überwachungsstelle für die Verfahren nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 und
    8,


4.  Zertifizierungsstelle für Bestätigungen nach § 8 Abs. 2 Satz 3 und
    Erteilung des Konformitätszertifikats nach § 10



anerkennen, wenn sie oder die bei ihr Beschäftigten nach ihrer
Ausbildung, Fachkenntnis, persönlichen Zuverlässigkeit, ihrer
Unparteilichkeit und ihren Leistungen Gewähr dafür bieten, daß diese
Aufgaben sachgerecht wahrgenommen werden und wenn sie über die
erforderlichen Vorrichtungen verfügen. Die Anerkennungsbehörde hat die
anerkannten Stellen regelmäßig im Hinblick auf die Anforderungen nach
Satz 1 zu überprüfen.

(2) Behörden können im Rahmen ihrer Aufgaben als Prüf-, Überwachungs-
und Zertifizierungsstelle nach Absatz 1 tätig werden, wenn sie
ausreichend mit geeigneten Fachkräften besetzt und mit den
erforderlichen Vorrichtungen ausgestattet sind. Sie haben ihre
Tätigkeit nach Satz 1 der nach Landesrecht zuständigen oder von der
Landesregierung bestimmten Behörde über die Fachaufsichtsbehörde unter
Angabe der Produktbereiche und der Aufgaben anzuzeigen. Der
Fachaufsichtsbehörde obliegt die regelmäßige Überprüfung der in Satz 1
genannten Behörden entsprechend Absatz 1 Satz 2.

(3) Werden von einem Antrag auf Anerkennung nach Absatz 1 Aufgaben
berührt, die in bundeseigener Verwaltung oder im Auftrag des Bundes
wahrgenommen werden, hört die nach Landesrecht zuständige oder von der
Landesregierung bestimmte Anerkennungsbehörde zunächst das zuständige
Bundesministerium an. Dem zuständigen Bundesministerium steht für
Anerkennungen nach Satz 1 ein Vorschlagsrecht zu.

(4) Die Anerkennungen nach Absatz 1 gelten auch in den anderen
Bundesländern.

(5) Für die Erledigung der Aufgaben durch Personen, Stellen,
Überwachungsgemeinschaften und Behörden nach den Absätzen 1 und 2 sind
Kosten (Gebühren und Auslagen) zu erheben.

(6) Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen, die von einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
anerkannt worden sind, stehen entsprechend dieser Anerkennung den nach
Absatz 1 anerkannten Stellen gleich.

(7) Die nach Landesrecht zuständige oder von der Landesregierung
bestimmte Behörde hat dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung die Namen und Anschriften der anerkannten Stellen
nach Absatz 1 und der Behörden nach Absatz 2 mitzuteilen sowie Angaben
zum Umfang der Anerkennung oder der Aufgaben zu machen.


## § 12 CE-Kennzeichnung

(1) Das Konformitätszeichen nach diesem Gesetz ist die CE-
Kennzeichnung. Sofern dies nicht anders möglich ist, darf die CE-
Kennzeichnung auch ausschließlich auf dem Lieferschein angebracht
werden.

(2) Zur CE-Kennzeichnung sind folgende Angaben zu machen:

1.  Name und Kennzeichen des Herstellers oder seines Vertreters,


2.  Angaben zu den Produktmerkmalen nach den bekanntgemachten
    harmonisierten oder anerkannten Normen oder europäischen technischen
    Zulassungen,


3.  die letzten beiden Ziffern des Jahres, in dem die CE-Kennzeichnung
    angebracht wurde,


4.  Nummer des Konformitätszertifikats.



§ 6 Abs. 1 Satz 2 und § 8 Abs. 6 Satz 4 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Ein Bauprodukt, das die CE-Kennzeichnung nach Absatz 1 trägt, hat
die widerlegbare Vermutung für sich, daß es im Sinne des § 5 brauchbar
ist und daß die Konformität nach § 8 nachgewiesen worden ist.

(4) Unterfallen Bauprodukte dem Anwendungsbereich anderer
Rechtsvorschriften, die die CE-Kennzeichnung vorschreiben, wird durch
die CE-Kennzeichnung nach diesem Gesetz auch die Konformität der
Bauprodukte mit den Bestimmungen der anderen Rechtsvorschriften
bestätigt. Steht dem Hersteller nach einer oder mehreren dieser
Rechtsvorschriften während einer Übergangszeit die Wahl der
anzuwendenden Regelungen frei, so wird durch die CE-Kennzeichnung
lediglich die Konformität mit den Regelungen der vom Hersteller
angewandten Rechtsvorschriften angezeigt. In diesem Fall müssen in den
Unterlagen, Hinweisen oder Anleitungen, die den Bauprodukten
beiliegen, die Nummern der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften,
die den vom Hersteller angewandten Rechtsvorschriften zugrunde liegen,
entsprechend ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften aufgeführt sein.


## § 13 Marktüberwachung; Informations- und Meldepflichten

(1) Auf die Marktüberwachung im Hinblick auf die sich aus der
Richtlinie 89/106/EWG ergebenden Anforderungen sind die §§ 4, 5, 9 bis
23, 24 Absatz 1 Satz 3 sowie die §§ 32 bis 38 des
Produktsicherheitsgesetzes nicht anzuwenden.

(2) Ungeachtet der Regelungen der §§ 29 bis 31 des
Produktsicherheitsgesetzes unterrichtet die zuständige Behörde bei von
ihr getroffenen Maßnahmen, die der Mitteilungspflicht nach Artikel 21
der Bauproduktenrichtlinie unterliegen, das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung über die Einzelheiten der Maßnahme
und die sie tragenden Gründe. Soweit in diesem Verfahren
personenbezogene Daten übermittelt werden, dürfen diese nur für die
Durchführung des Satzes 1 verwendet werden.


## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach § 15a Absatz 1 oder einer vollziehbaren
Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


## § 15 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesrates
das Anerkennungsverfahren als Prüf-, Überwachungs- und
Zertifizierungsstelle nach § 11 Absatz 1, die Voraussetzungen für die
Anerkennung, ihren Widerruf und ihr Erlöschen zu regeln, insbesondere
auch Altersgrenzen festzulegen sowie eine ausreichende
Haftpflichtversicherung zu fordern.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  das Verfahren der Veröffentlichung der europäischen technischen
    Zulassung nach § 6 Abs. 8 zu regeln,


2.  die Überprüfung der Personen, Stellen und Überwachungsgemeinschaften
    nach § 11 Abs. 1 Satz 2 zu regeln,


3.  die Erhebung von Kosten (Gebühren und Auslagen) für die Tätigkeit der
    Personen, Stellen, Überwachungsgemeinschaften und Behörden nach § 11
    Abs. 1 und 2 zu regeln und die gebührenpflichtigen Tatbestände und die
    Gebührensätze näher zu bestimmen.





## § 15a Rechtsverordnungen zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften

(1) Die Bundesregierung kann zur Umsetzung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaften, die Regelungen über das Inverkehrbringen
von Bauprodukten enthalten, mit Zustimmung des Bundesrates
Rechtsverordnungen erlassen, durch die die Voraussetzungen für das
Inverkehrbringen von solchen Bauprodukten geregelt werden, die nicht
unter § 3 Abs. 1 fallen. Dabei können insbesondere Prüfungen,
Überwachungen, Bescheinigungen, Kennzeichnungen, Aufbewahrungs- und
Mitteilungspflichten, behördliche Maßnahmen sowie andere als die nach
diesem Gesetz erforderlichen Konformitätsnachweisverfahren
vorgeschrieben werden. Darüber hinaus können sonstige Regelungen, die
mit dem Inverkehrbringen von Bauprodukten in engem Zusammenhang
stehen, getroffen werden.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann auch die Anerkennung
von Personen, Stellen und Überwachungsgemeinschaften als Prüf-,
Überwachungs- und Zertifizierungsstelle geregelt werden. Für
Amtshandlungen dieser Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen
können Gebühren und Auslagen erhoben werden. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnungen

1.  die Überwachung der anerkannten Prüf-, Überwachungs- und
    Zertifizierungsstellen und


2.  die kostenpflichtigen Tatbestände und die Gebührensätze



zu regeln.


## § 16 Benennung von notifizierten Stellen

Die in § 11 Absatz 1 bestimmte Behörde ist zugleich notifizierende
Behörde im Sinne von Artikel 40 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
305/2011, sofern nichts anderes vorgesehen ist.


## § 17 (Inkrafttreten)

-

