Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen610
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Galvaniseur- und Metallschleifer-Handwerk
jurabk: GalvMstrV
layout: default
origslug: galvmstrv
slug: galvmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Galvaniseur- und Metallschleifer-Handwerk (GalvMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 768



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Galvaniseur- und Metallschleifer-Handwerk sind folgende
Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Herstellung metallischer Schichten durch Abscheidung auf Gegenstände
    insbesondere durch chemische und elektrolytische Verfahren,


2.  Herstellung chemischer Schichten insbesondere durch Chromatieren,
    Phosphatieren und Metallfärben,


3.  Herstellung anodischer Oxidationsschichten,


4.  Schleifen und Polieren von Gegenständen aus Metallen und Kunststoffen.




(2) Dem Galvaniseur- und Metallschleifer-Handwerk sind folgende
Kenntnisse und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse über Physik, Chemie und Elektrotechnik,


2.  Kenntnisse der Elektrochemie,


3.  Kenntnisse der galvanischen Einrichtungen,


4.  Kenntnisse der Verfahren für die chemische und elektrolytische
    Oberflächenbehandlung,


5.  Kenntnisse der Elektrolyte, ihrer Betriebsbedingungen und ihres
    betrieblichen Einsatzes,


6.  Kenntnisse der Werk- und Hilfsstoffe sowie der gebräuchlichen
    Chemikalien,


7.  Kenntnisse der Berechnung chemischer, physikalischer und elektrischer
    Größen,


8.  Kenntnisse der Berechnung von Schichtdicken, Galvanisierungszeiten und
    Elektrolytzusammensetzungen,


9.  Kenntnisse der Korrosionsschutzprüfungen und der
    Schichtdickenmessungen,


10. Kenntnisse der Arten der manuellen Oberflächenbearbeitung,


11. Kenntnisse der Schleif- und Polierscheiben sowie der Schleif- und
    Poliermittel,


12. Kenntnisse über Energie- und Rohstoffeinsparung in der Galvanotechnik,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit,


14. Kenntnisse der Bestimmungen über die Lagerung und den Umgang mit
    Chemikalien,


15. Kenntnisse der berufsbezogenen DIN-Normen und über die Vorschriften
    des Immissionsschutzes,


16. Kenntnisse der Ersten Hilfe in der Galvanotechnik,


17. Lesen und Anfertigen von Schaltplänen galvanischer Bäder,


18. Lesen und Anfertigen von Skizzen und technischen Zeichnungen,


19. Anfertigen von Gestellen und Vorrichtungen für das Galvanisieren,


20. Bearbeiten von Oberflächen insbesondere durch Schleifen, Bürsten,
    Kratzen und Polieren,


21. Ansetzen von Elektrolyten,


22. analytisches Untersuchen und Instandhalten der Elektrolyte,


23. Vor- und Nachbehandeln, insbesondere Entfetten, Beizen, Brennen,
    Dekapieren, Spülen und Trocknen,


24. Abscheiden von Metallen insbesondere durch chemische und
    elektrolytische Verfahren,


25. Färben von Metallen durch chemische und elektrolytische Verfahren,


26. Messen und Prüfen metallischer und chemischer Schichten sowie
    anodischer Oxidationsschichten,


27. Entfernen metallischer und nichtmetallischer Schichten durch chemische
    und elektrolytische Verfahren,


28. Behandeln von Abluft, Abwasser und chemischen Rückständen der
    Galvanotechnik unter Berücksichtigung der verantwortlichen Entsorgung
    und des vorbeugenden Umweltschutzes,


29. Pflegen und Instandhalten von Bädern, Vorrichtungen, Werkzeugen,
    Geräten, Maschinen und Anlagen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
vier Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

Als Meisterprüfungsarbeit sind zwei der nachstehenden Arbeiten, davon
eine nach den Nummern 1 bis 3 und eine nach den Nummern 4 bis 6,
anzufertigen:

1.  Herstellen einer Maßhartverchromung mit einer Schicht von 12
    +- 3 Mikrometern auf den Artikelflächen einer Spritzgußform mit einer
    Mindestgröße von 200 x 200 x 150 mm und Brünieren der verbleibenden
    Flächen. Die hierfür erforderliche Vorrichtung ist nach eigener
    Zeichnung anzufertigen.


2.  Anodisieren eines Aluminium-U-Profils von mindestens 40 x 100 x 40 mm
    und 400 bis 500 mm Länge. Das U-Profil ist innen zu beizen, außen zu
    schleifen und zu bürsten sowie mit einer organischen, anorganischen
    und elektrolytischen Einfärbung zu versehen.


3.  Abscheiden einer 90-g-Versilberung nach RAL auf einem 24teiligen
    Menübesteck und auf 6 Vorlegeteilen aus Edelstahl. Diese Teile sind
    mit einer Altsilber-Einfärbung zu versehen; die Kellen sind zu
    polieren.


4.  Abscheiden von 3 bis 6 sichtbaren dekorativen metallischen Schichten
    auf einer Metallplatte von mindestens 10
    qdm Gesamtfläche. Die Platte ist vorher, beginnend mit Körnung 120, zu
    schleifen und danach zu bürsten oder zu polieren.


5.  Abscheiden von 3 bis 6 sichtbaren dekorativen metallischen Schichten
    und einer Färbung auf einer Vase, Schale oder einem Pokal mit Motiven.


6.  Abscheiden einer Kupferschicht von 12
    +- 3 Mikrometern, einer Hochglanznickelschicht von 22
    +- 3 Mikrometern und einer Chromschicht von 0,7
    +- 0,3 Mikrometern auf einem Stahlring mit einem Außendurchmesser von
    200 mm, einem Innendurchmesser von 50 mm und einer Höhe von 40 mm
    sowie 4 gleichmäßig angeordneten Gewindebohrungen M 8 x 30 mm. Der
    Stahlring ist vorher allseitig zu schleifen und zu polieren.





### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind fünf der nachstehenden Arbeiten, davon in
jedem Fall die nach den Nummern 1, 2 und 3, auszuführen:

1.  Durchführen von drei quantitativen Analysen von Elektrolyten,


2.  Durchführen einer Korrosionsschutzprüfung und einer
    Schichtdickenmessung,


3.  Schleifen und Polieren eines Stahlteils von 80 x 10 x 200 mm,


4.  Verkupfern, Hochglanz-Vernickeln und Verchromen eines Stahlteils von
    80 x 10 x 200 mm,


5.  Verkupfern, Hochglanz-Vernickeln und Verchromen eines
    Zinkdruckgußteils,


6.  Verzinken und Chromatieren eines Stahlteils von 2 bis 4
    qdm Gesamtfläche,


7.  Galvanisieren eines Kunststoffteils,


8.  Versilbern eines Buntmetallteils mit einer Schichtdicke von 30
    Mikrometern oder Vergolden mit einer Schichtdicke von 1 Mikrometer,


9.  Hartverchromen eines teilweise abgedeckten Werkstücks von 2 bis 4
    qdm Gesamtfläche mit einer Schichtdicke von 17
    +- 3 Mikrometern,


10. Anodisieren, Einfärben und Verdichten eines Aluminiumteils von 80 x 10
    x 200 mm,


11. Färben oder Phosphatieren eines Metallteils von 2 bis 4
    qdm Gesamtfläche.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Berechnung chemischer, physikalischer und elektrischer Größen,


    b)  Berechnung von Schichtdicken, Galvanisierungszeiten und
        Elektrolytzusammensetzungen;





2.  Technisches Zeichnen:

    a)  Lesen und Anfertigen von Schaltplänen galvanischer Bäder,


    b)  Lesen und Anfertigen von Skizzen und technischen Zeichnungen;





3.  Technologie:

    a)  Physik, Chemie und Elektrotechnik,


    b)  Elektrochemie,


    c)  Verfahren für die chemische und elektrolytische Oberflächenbehandlung,


    d)  Arten der manuellen Oberflächenbearbeitung,


    e)  galvanische Einrichtungen,


    f)  Elektrolyte, ihre Betriebsbedingungen und ihr betrieblicher Einsatz,


    g)  Korrosionsschutzprüfungen und Schichtdickenmessungen,


    h)  Energie- und Rohstoffeinsparung in der Galvanotechnik,


    i)  Bestimmungen über die Lagerung und den Umgang mit Chemikalien,


    k)  Erste Hilfe in der Galvanotechnik,


    l)  berufsbezogene Vorschriften der Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes
        und der Arbeitssicherheit,


    m)  berufsbezogene DIN-Normen und Vorschriften des Immissionsschutzes,
        insbesondere Entsorgung galvanischer Bäder unter Berücksichtigung
        eines vorbeugenden Umweltschutzes;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung und
        Lagerung der Werk- und Hilfsstoffe,


    b)  Chemikalien,


    c)  Schleif- und Polierscheiben sowie Poliermittel;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung mit allen für die Preisbildung wesentlichen Faktoren
    und Berechnung für die Angebots- und die Nachkalkulation.




(2) Die Prüfung ist in allen Fächern schriftlich und im Fach
Technologie auch mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als zehn Stunden, die
mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde dauern. In
der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger als sechs
Stunden geprüft werden.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in den Prüfungsfächern nach Absatz 1 Nr. 1, 3,
4 und 5.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 128 der Handwerksordnung auch im Land Berlin.


### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1985 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

