Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst795
  im Bundesnachrichtendienst
jurabk: LAP-mDBNDV
layout: default
origslug: lap-mdbndv
slug: lap-mdbndv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst im Bundesnachrichtendienst (LAP-mDBNDV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1303

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 14 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Bundeskanzleramt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Grundsätze von Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren Dienstes im Bundesnachrichtendienst
umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser
Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Regierungssekretäranwärterin/ Regierungssekretäranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Regierungssekretärin zur Anstellung (z. A.)/ Regierungssekretär zur
        Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär,


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär,


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung (berufspraktische
Fähigkeiten, problemorientiertes Denken und Handeln), die sie zur
Aufgabenerfüllung in ihrer Laufbahn benötigen.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat vorbereitet und auf die
Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen Verwaltung für die
freiheitliche demokratische Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und
Auswirkungen des europäischen Einigungsprozesses werden
berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten erwerben europaspezifische
Kenntnisse. Allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur
Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des
eigenen Handelns und zum selbständigen und wirtschaftlichen Handeln
sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(3) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Ausbildungsleitung

(1) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesnachrichtendienstes
bestellt die Leiterin oder den Leiter des für Personalangelegenheiten
der Beamtinnen und Beamten zuständigen Referates zur
Ausbildungsleiterin oder zum Ausbildungsleiter. Darüber hinaus
bestellt sie oder er deren Vertretung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung. Sie
stellt eine sorgfältige Ausbildung sicher und berät in allen Fragen
der Ausbildung.

(3) Die Ausbildungsleitung führt regelmäßig Besprechungen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern sowie mit den Ausbilderinnen und
Ausbildern durch.


### § 4 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren, bei
Leistungsnachweisen und Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen
Erleichterungen gewährt. Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art
und Umfang der zu gewährenden Erleichterungen sind mit den
schwerbehinderten Menschen und der Schwerbehindertenvertretung
rechtzeitig zu erörtern, es sei denn, dass die schwerbehinderten
Menschen damit nicht einverstanden sind. Die Erleichterungen dürfen
nicht dazu führen, dass qualitative Anforderungen herabgesetzt werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend bei sonstigen Behinderungen, die nicht
unter den Schutz des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen.

(3) Über Erleichterungen entscheidet die Ausbildungsleitung. Sie teilt
jede Entscheidung unverzüglich der Schwerbehindertenvertretung mit.

(4) Auf Wunsch von schwerbehinderten Teilnehmerinnen und Teilnehmern
kann die Vertretung schwerbehinderter Menschen in den betreffenden
mündlichen Teilen des Auswahlverfahrens und der Laufbahnprüfung
anwesend sein.


## Kapitel 2 - Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber



### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Der Bundesnachrichtendienst ermittelt die Bewerberinnen und
Bewerber durch Stellenausschreibung.

(2) Bewerbungen sind an den Bundesnachrichtendienst zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls eine Einverständniserklärung der gesetzlichen
    Vertreterin oder des gesetzlichen Vertreters,


5.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des
    Bescheides über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


6.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Zulassungsscheins, des
    Eingliederungsscheins oder der Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des
    Soldatenversorgungsgesetzes.





### § 6 Auswahlverfahren

(1) Der Bundesnachrichtendienst stellt in einem Auswahlverfahren fest,
ob die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse,
Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere bei Berücksichtigung der nach Art und Inhalt
des Ausbildungsganges zu vergleichenden Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint.

(3) Schwerbehinderte Menschen sowie Inhaberinnen oder Inhaber eines
Eingliederungsscheins, eines Zulassungsscheins oder einer Bestätigung
nach § 10 Abs. 4 Satz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes werden, wenn
sie die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen,
grundsätzlich zum Auswahlverfahren zugelassen.

(4) Frauen und Männer sind in einem ausgewogenen Verhältnis zu
berücksichtigen.

(5) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird, erhält die
Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen Ablehnung zurück.

(6) Das Auswahlverfahren wird beim Bundesnachrichtendienst von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt. Es besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil. Nähere Bestimmungen über
seine Durchführung erlässt das Bundeskanzleramt.


### § 7 Auswahlkommission

(1) Die Auswahlkommission besteht aus:

1.  der Ausbildungsleiterin oder dem Ausbildungsleiter als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten, die Lehrerin oder der Lehrer an der
    Schule des Bundesnachrichtendienstes ist,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes im
    Bundesnachrichtendienst,


4.  einer Beamtin oder einem Beamten des mittleren oder des gehobenen
    Dienstes im Bundesnachrichtendienst.



Die Mitglieder nach Nummer 3 und 4 sollen über
nachrichtendienstspezifische Fachkenntnisse verfügen.

(2) Bei Bedarf kann die oder der Vorsitzende weitere Sachverständige
hinzuziehen. Sie haben kein Stimmrecht. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden;
gleiche Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden von der Präsidentin
oder dem Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes für die Dauer von
vier Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Scheidet ein Mitglied aus, tritt ein Ersatzmitglied an seine
Stelle. Für jedes Mitglied ist mindestens ein Ersatzmitglied zu
bestellen. Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Mitglieder sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.
Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können
mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind
sicherzustellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt eine
Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber fest. Sind mehrere
Kommissionen eingerichtet, wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und
Bewerber festgelegt.


## Kapitel 3 - Vorbereitungsdienst



### § 8 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  mindestens

    a)  den Abschluss einer Realschule oder


    b)  den erfolgreichen Besuch einer Hauptschule und eine förderliche
        abgeschlossene Berufsausbildung oder einen im allgemeinen
        Bildungsbereich als gleichwertig anerkannten Bildungsstand



    nachweist.





### § 9 Verfahren der Einstellung

(1) Der Bundesnachrichtendienst entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern. Wer nicht eingestellt wird, erhält die Bewerbungsunterlagen
zurück; § 6 Abs. 5 gilt entsprechend.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein Gesundheitszeugnis,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt
    wird, und darüber, dass sie oder er in geordneten wirtschaftlichen
    Verhältnissen lebt.




(3) Das Gesundheitszeugnis muss von einer Amtsärztin oder einem
Amtsarzt, einer beamteten Vertrauensärztin oder einem beamteten
Vertrauensarzt, einer Personalärztin oder einem Personalarzt oder vom
Personalärztlichen Dienst des Bundesnachrichtendienstes ausgestellt
sein. Es muss aus neuester Zeit stammen und auch zur
Beamtendiensttauglichkeit Stellung nehmen.

(4) Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt der
Bundesnachrichtendienst. Sofern er anbietet, die
Einstellungsuntersuchung durch den Personalärztlichen Dienst des
Bundesnachrichtendienstes vornehmen zu lassen, braucht er die Kosten
eines von anderer Stelle ausgestellten Gesundheitszeugnisses nicht zu
übernehmen.


### § 10 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes; Einstellungsbehörde

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungssekretäranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungssekretäranwärtern ernannt.

(2) Einstellungsbehörde ist der Bundesnachrichtendienst. Er ist die
für die beamtenrechtlichen Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.
Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen seiner Dienstaufsicht.


### § 11 Ausbildungsakte

(1) Für die Anwärterinnen und Anwärter werden Personalteilakten
"Ausbildung" geführt. Darin sind der Ausbildungsplan sowie alle
Leistungsnachweise, Bewertungen und Zeugnisse aufzunehmen.

(2) Vom Ausbildungsplan sowie von allen Bewertungen und Zeugnissen,
die über sie erstellt werden, erhalten die Anwärterinnen und Anwärter
eine Ausfertigung.


### § 12 Dauer, Verlängerung und Verkürzung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre.

(2) Wird die Ausbildung wegen Krankheit oder aus anderen zwingenden
Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt und
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden, um eine
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(3) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(4) Der Vorbereitungsdienst kann in den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1
und 4 höchstens zweimal um nicht mehr als insgesamt 24 Monate
verlängert werden. Die Anwärterin oder der Anwärter ist hierzu
anzuhören. Die Verlängerung soll so bemessen werden, dass die
Laufbahnprüfung zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu
einem späteren Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden
kann.

(5) Auf Antrag der Anwärterin oder des Anwärters kann der
Vorbereitungsdienst um insgesamt höchstens sechs Monate verkürzt
werden, wenn Kenntnisse und Erfahrungen, die durch die Praktika
vermittelt werden sollen, bereits während einer gleichwertigen
Tätigkeit im öffentlichen Dienst erworben wurden. Die Entscheidung
hierüber trifft die Ausbildungsleitung; sie entscheidet auch, welche
Teile der Praktika entfallen. Eine Verkürzung ist nur zulässig, soweit
das Ziel der Ausbildung nicht gefährdet wird.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 46 Abs. 1 und 2.


### § 13 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet. Er ist so zu
erteilen, dass das Ziel der Ausbildung nicht gefährdet wird. Ob und
wann eine Gefährdung anzunehmen ist, entscheidet die
Ausbildungsleitung.


## Kapitel 4 - Ausbildung während des Vorbereitungsdienstes



### § 14 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst gliedert sich wie folgt:

*    *   1.

    *   Einführungslehrgang

    *   1 Monat,


*    *   2.

    *   Praktikum I

    *   4 Monate,


*    *   3.

    *   Zwischenlehrgang I

    *   2 Monate,


*    *   4.

    *   Zwischenlehrgang II

    *   1 Monat,


*    *   5.

    *   Praktikum II

    *   12 Monate,


*    *   6.

    *   Abschlusslehrgang

    *   4 Monate.




(2) Während der Praktika finden die in § 24 aufgeführten
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen statt.

(3) Der Zwischenlehrgang I schließt mit der Zwischenprüfung, deren
Bestehen Voraussetzung für die Zulassung zur Laufbahnprüfung ist.

(4) Der Vorbereitungsdienst schließt mit der Laufbahnprüfung.


### § 15 Ausbildungsbehörde

(1) Ausbildungsbehörde ist der Bundesnachrichtendienst. Er trägt die
Verantwortung für die ordnungsgemäße Ausbildung nach den Maßstäben
dieser Verordnung.

(2) Die fachtheoretische Ausbildung wird an der Schule des
Bundesnachrichtendienstes durchgeführt. Die Schule des
Bundesnachrichtendienstes erstellt den Lehrplan und die
Lehrveranstaltungspläne. Sie bestimmt für jeden Lehrgang eine
Lehrgangsleiterin oder einen Lehrgangsleiter.


### § 16 Grundsätze der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung besteht aus

1.  dem Einführungslehrgang,


2.  dem Zwischenlehrgang I,


3.  dem Zwischenlehrgang II,


4.  dem Abschlusslehrgang.




(2) Die Lehrveranstaltungen werden praxisbezogen und
anwendungsorientiert so durchgeführt, dass sie die Mitarbeit und
Mitgestaltung herausfordern.

(3) Die fachtheoretische Ausbildung vermittelt Kenntnisse und
Fähigkeiten, die zur Wahrnehmung der Aufgaben in der Laufbahn
erforderlich sind. Daneben vertieft sie das Interesse und Verständnis
für die grundlegenden Wert- und Strukturentscheidungen des
Grundgesetzes für eine freiheitliche demokratische Staats- und
Gesellschaftsordnung. Sie fördert das Erkennen von Zusammenhängen und
die Fähigkeit zu bürgergerechtem Verhalten. Bedeutung und Auswirkungen
des europäischen Einigungsprozesses werden berücksichtigt.

(4) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 800, höchstens 880
Lehrstunden. Mindestens 90 Lehrstunden entfallen auf den
Einführungslehrgang, mindestens 180 auf den Zwischenlehrgang I,
mindestens 85 auf den Zwischenlehrgang II und mindestens 360 auf den
Abschlusslehrgang.

(5) Die genaue Stundenzahl legt der Lehrplan fest. Er bestimmt
zugleich die Lernziele der Lehrfächer und die Art der
Leistungsnachweise. Die Lehrinhalte sind nach Intensitätsstufen zu
beschreiben. Auf der Grundlage des Lehrplanes werden
Lehrveranstaltungspläne erstellt.


### § 17 Einführungslehrgang

(1) Der Einführungslehrgang vermittelt Grundkenntnisse über

1.  die Grundsätze der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
    Deutschland,


2.  Funktionen und Organisationsformen der öffentlichen Verwaltung,


3.  Aufgaben, Befugnisse und Abläufe des Bundesnachrichtendienstes.




(2) Er dient auch zur Einführung in die Aufgabengebiete des Praktikums
I.


### § 18 Zwischenlehrgang I

(1) Der Zwischenlehrgang I vertieft und ergänzt die im Praktikum I
erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten fachtheoretisch. Er bereitet auf
die Zwischenprüfung vor.

(2) Schwerpunkte der fachtheoretischen Ausbildung sind

1.  öffentliches Dienstrecht,


2.  Staats- und Verfassungsrecht,


3.  allgemeines und besonderes Verwaltungsrecht,


4.  Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen,


5.  Sicherheit und Geheimschutz,


6.  Grundzüge der Datenverarbeitung,


7.  operative Aufklärung,


8.  Zeitgeschichte.





### § 19 Zwischenlehrgang II

(1) Der Zwischenlehrgang II führt in die Aufgabengebiete des
Praktikums II ein.

(2) Schwerpunkte der fachtheoretischen Ausbildung sind

1.  operative Aufklärung (Anbahnung und Einsatzführung,
    nachrichtendienstliche Technik, Observation, operative Sicherheit),


2.  Auswertung und Steuerung der operativen Aufklärung.





### § 20 Abschlusslehrgang

(1) Der Abschlusslehrgang vertieft und ergänzt die im Praktikum II
erworbenen laufbahnspezifischen Kenntnisse und Fertigkeiten
fachtheoretisch. Er soll die Fähigkeit vermitteln, Aufgaben der
Laufbahn selbständig wahrzunehmen. Der Abschlusslehrgang dient
insbesondere der Vorbereitung auf die Laufbahnprüfung.

(2) Schwerpunkte des Abschlusslehrganges sind

1.  Staats- und Verfassungsrecht,


2.  Verwaltungsrecht und Rechtsprobleme des Bundesnachrichtendienstes,


3.  nachrichtendienstliches Fachwissen,


4.  Gesprächsführung,


5.  Einführung in politische Grundpositionen, internationale Politik, vor
    allem im Blick auf Internationalen Terrorismus, Drogen, Proliferation
    und Geldwäsche.





### § 21 Grundsätze der Praktika

(1) In den Praktika sollen die Anwärterinnen und Anwärter berufliche
Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für die fachtheoretische
Ausbildung erwerben. Sie sollen die in der fachtheoretischen
Ausbildung erworbenen Kenntnisse vertiefen und lernen, diese in der
Praxis anzuwenden.

(2) Das Praktikum I bezieht sich insbesondere auf allgemeine
Verwaltungsaufgaben. Während des Praktikums II wird insbesondere in
den laufbahnspezifischen Bereichen ausgebildet.

(3) Während der Praktika sind auch solche Aufgaben zu übertragen, die
zu selbständigem Denken und Handeln hinführen. Hierbei sollen
Aufgabenstellung und Aufgabenerledigung anhand von Arbeitsvorgängen
kennen gelernt und entsprechende Fertigkeiten entwickelt werden.

(4) Tätigkeiten, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen,
dürfen den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 22 Ausbilderinnen und Ausbilder während der Praktika, Ausbildungsplan

(1) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden die Ausbilderinnen und Ausbilder von
anderen Dienstgeschäften entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter
werden am Arbeitsplatz unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen
und Ausbilder unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den
erreichten Ausbildungsstand. Hierzu sind schriftliche
Ausbildungsnachweise zu führen.

(2) Vor Beginn der Praktika erstellt die Ausbildungsleitung für jede
Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan. Er enthält die
ausbildenden Organisationseinheiten und bestimmt die Zeitdauer der
Zuweisung.


### § 23 Durchführung der Praktika

(1) Während des Praktikums I erfolgt die Einteilung in folgende
Aufgabengebiete des Bundesnachrichtendienstes:

1.  allgemeine Verwaltung,


2.  Personalverwaltung,


3.  Haushalt,


4.  Datenverarbeitung,


5.  Sicherheit und Geheimschutz.




(2) Während des Praktikums II werden die Anwärterinnen und Anwärter in
der operativen Aufklärung und in der Auswertung ausgebildet. Die
Teilabschnitte der praktischen Ausbildung sollen mindestens einen
Monat betragen. Außerdem enthält das Praktikum II eine viermonatige,
an der praktischen Ausbildung orientierte fremdsprachliche Aus- und
Fortbildung. Die zu vermittelnde oder zu vertiefende Sprache wird
kapazitäts- und bedarfsorientiert von der Ausbildungsleitung bestimmt.

(3) Die Durchführung der Praktika im Einzelnen richtet sich unter
Berücksichtigung der Grundsätze des § 21 nach dem jeweiligen
Ausbildungsrahmenplan.


### § 24 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen dauern insgesamt fünf
Monate. Sie werden an der Schule des Bundesnachrichtendienstes
durchgeführt und haben zum Ziel, die in der fachtheoretischen
Ausbildung und in den Praktika erworbenen Kenntnisse in enger
Beziehung zur Praxis zu vertiefen.

(2) Während der Praktika werden praxisbezogene Lehrveranstaltungen
blockweise in den folgenden Fachgebieten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Observation

    *   bis zu 3 Wochen,


*    *   2.

    *   Datenverarbeitung

    *   bis zu 1 Woche,


*    *   3.

    *   Sprache

    *   bis zu 4 Monaten.



Bei Bedarf können andere Fachgebiete einbezogen werden.

(3) Der Ausbildungsrahmenplan bestimmt die Lernziele und Lehrinhalte
der Lehrfächer sowie die Stundenzahl.


### § 25 Leistungsnachweise

(1) Während der fachtheoretischen Ausbildung haben die Anwärterinnen
und Anwärter Leistungsnachweise zu erbringen, die mindestens eine
Woche vor der Ausführung anzukündigen sind. Leistungsnachweise können
sein:

1.  Aufsichtsarbeiten,


2.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


3.  Referate,


4.  andere mündlich zu erbringende Leistungen, wie etwa Beiträge zu
    Fachgesprächen,


5.  schriftliche oder mündliche Leistungstests,


6.  Projektarbeit.




(2) Während des Zwischenlehrganges I sind drei Aufsichtsarbeiten und
zwei weitere Leistungsnachweise aus den in § 18 Abs. 2 Nr. 1 bis 5
genannten Lehrbereichen zu erbringen, welche als Vorbereitung auf die
Zwischenprüfung dienen und nicht in die Abschlussnote einfließen.

(3) Während des Abschlusslehrganges, bis spätestens zwei Wochen vor
der Laufbahnprüfung, sind fünf Aufsichtsarbeiten und zwei weitere
Leistungsnachweise aus den in § 20 Abs. 2 genannten Lehrbereichen zu
erbringen, welche als Vorbereitung auf die Abschlussprüfung dienen.

(4) Leistungsnachweise werden bewertet; § 33 ist anzuwenden.

(5) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, ihn zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Wird ein Leistungsnachweis ohne ausreichende Entschuldigung
nicht bis zum ersten Tag der schriftlichen Laufbahnprüfung erbracht,
gilt er als mit "ungenügend" (Rangpunktzahl 0) bewertet.

(6) Zum Abschluss der fachtheoretischen Ausbildung stellt die Schule
des Bundesnachrichtendienstes ein zusammenfassendes Zeugnis aus, in
dem die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter im
Einführungslehrgang, im Zwischenlehrgang I, im Zwischenlehrgang II und
im Abschlusslehrgang mit Rangpunkten und Noten aufgeführt werden. Das
Zeugnis schließt mit der Angabe der nach § 33 Abs. 2 ermittelten
Durchschnittspunktzahl.


### § 26 Bewertungen während der Praktika

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand während der Praktika
gibt jede ausbildende Organisationseinheit, der die Anwärterin oder
der Anwärter aufgrund des Ausbildungsplanes mindestens für einen Monat
zugewiesen wird, eine schriftliche Bewertung ab. Hierbei sind die in §
33 Abs. 1 festgesetzten Noten und Rangpunkte zu verwenden.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfes
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(3) Die Leistungen während der Sprachausbildung werden von den
Sprachlehrerinnen und Sprachlehrern beurteilt. Der Abschluss der
Sprachausbildung erfolgt durch eine Prüfung entsprechend den
Bestimmungen des Bundesnachrichtendienstes über das Ablegen von
Sprachprüfungen. Die Anforderungen bemessen sich nach dem
Standardisierten Leistungsprofil (Stufe 2222;2).

(4) Zum Abschluss des Praktikums II erstellt die Ausbildungsleitung
ein zusammenfassendes Zeugnis. Darin sind die Bewertungen in den
Praktika einschließlich der Sprachausbildung aufzuführen. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.


## Kapitel 5 - Gemeinsame Vorschriften für die Prüfungen



### § 27 Prüfungsamt

(1) Für die Durchführung der Zwischenprüfung und der Laufbahnprüfung
wird beim Bundesnachrichtendienst ein Prüfungsamt eingerichtet.

(2) Das Prüfungsamt trägt Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe, erteilt die Zeugnisse und vollzieht
die Entscheidungen der Prüfungskommission. Es kann Aufgaben auf die
Schule des Bundesnachrichtendienstes übertragen.


### § 28 Prüfungskommission

(1) Die Zwischenprüfung und die Laufbahnprüfung werden jeweils vor
einer Prüfungskommission abgelegt. In einer Prüfung können auch
mehrere Prüfungskommissionen eingesetzt werden, wenn die Zahl der zu
prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgerechten Abschluss der Prüfung es erfordern. Die gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes im
    Bundesnachrichtendienst als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer weiteren Beamtin oder einem weiteren Beamten des höheren
    Dienstes im Bundesnachrichtendienst,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes im
    Bundesnachrichtendienst.




(3) Während der Bewertung von Aufsichtsarbeiten vergrößert sich die
Besetzung der Prüfungskommission um zwei weitere Beisitzerinnen oder
Beisitzer, die auch sonstige vergleichbare Bedienstete sein können.

(4) Mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission soll mit
Lehraufgaben im Rahmen der fachtheoretischen Ausbildung betraut sein.

(5) § 7 Abs. 3 bis 6 gilt entsprechend. Bei den Beratungen der
Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder anwesend sein.

(6) Aufsichtsarbeiten werden von zwei Mitgliedern der
Prüfungskommission, die die Vorsitzende oder der Vorsitzende bestimmt,
unabhängig voneinander bewertet. Weichen die Bewertungen voneinander
ab, entscheidet die Prüfungskommission.


### § 29 Ort, Zeitpunkt und Durchführung der Prüfung

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeitpunkt der Prüfung, auch der
einzelnen Teile fest. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten
rechtzeitig Mitteilung.

(2) Bei der Durchführung der Prüfung stehen dem Prüfungsamt die
Dienstkräfte und Einrichtungen des Bundesnachrichtendienstes zur
Verfügung.

(3) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Jedoch sind

1.  Angehörige des Prüfungsamtes,


2.  nach Maßgabe des § 80 des Bundespersonalvertretungsgesetzes ein
    Mitglied des Personalrats,


3.  die Gleichstellungsbeauftragte und


4.  die Vertretung schwerbehinderter Menschen



zur Teilnahme berechtigt.

(4) Die Prüfungskommission kann mit der Ausbildung befassten Personen
die Anwesenheit in der mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall
gestatten.

(5) Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen.


### § 30 Aufsichtsarbeiten

(1) Das Prüfungsamt bestimmt die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten.

(2) Die Fachlehrerinnen und Fachlehrer legen ihm spätestens vier
Wochen vor Beginn der Prüfung jeweils zwei Vorschläge mit
Lösungsskizze vor. Das Prüfungsamt kann sie ändern, ergänzen oder
andere Aufgaben stellen.

(3) Die Texte der Aufgaben sind in versiegelten Umschlägen so
aufzubewahren, dass die Anwärterinnen und Anwärter sie erst in der
Prüfung zur Kenntnis nehmen können. Die Umschläge werden unmittelbar
vor der Bearbeitung in Gegenwart der Anwärterinnen und Anwärter
geöffnet.

(4) Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden
dürfen, angegeben.


### § 31 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände gehindert ist, an der Prüfung oder an Teilen der Prüfung
teilzunehmen, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses zu
belegen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen. Das
Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden Teile
nachgeholt werden. Es entscheidet, ob und wieweit die bereits
abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die Prüfung ganz oder
teilweise ohne ausreichende Entschuldigung, entscheidet das
Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden
kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte Prüfung
für nicht bestanden erklärt wird. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 32 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die eine Täuschung versuchen oder
dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes nach Absatz 2 über die weitere Fortsetzung der Prüfung
gestattet werden. Wer erheblich stört, kann von der weiteren Teilnahme
an dem betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrages zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der Aufsichtsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe
der Aufsichtsarbeit festgestellt wird, entscheidet das Prüfungsamt. Es
kann nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunktzahl 0) bewerten oder die Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Das Gleiche gilt für einen Täuschungsversuch, einen Beitrag zu
einem solchen oder einen sonstigen Ordnungsverstoß während der
mündlichen Prüfung; doch entscheidet in diesen Fällen die
Prüfungskommission.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Prüfung bekannt oder
kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das Prüfungsamt
nachträglich die Prüfung für nicht bestanden erklären, jedoch nur
innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach Abschluss der Prüfung.

(5) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 bis 4 zu
hören. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 33 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   15 bis 14 Punkte


*    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   13 bis 11 Punkte


*    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   10 bis 8 Punkte


*    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   7 bis 5 Punkte


*    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   4 bis 2 Punkte


*    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.


*    *   1 bis 0 Punkt




(2) Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet. Sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(3) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(4) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(5) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100     bis  93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7  bis  87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5  bis  83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4  bis  79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2  bis  75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0  bis  70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9  bis  66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7  bis  62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5  bis  58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4  bis  54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2  bis  50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0  bis  41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7  bis  33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4  bis  25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0  bis  12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5  bis        0

    *   0.




(6) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 3 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 4 und 5 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.

(7) Wird die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkte 0) bewertet.


### § 34 Nichtbestehen der Prüfung, Wiederholung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden oder gilt sie als nicht bestanden,
wird dies der Anwärterin oder dem Anwärter mitgeteilt. Der Bescheid
ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) Wer die Prüfung nicht bestanden hat, kann sie wiederholen.

(3) Eine zweite Wiederholung kann nur in begründeten Ausnahmefällen
zugelassen werden. Die Entscheidung trifft die Präsidentin oder der
Präsident des Bundesnachrichtendienstes.

(4) Prüfungen sind vollständig zu wiederholen.


### § 35 Endgültiges Nichtbestehen der Prüfung

(1) Das endgültige Nichtbestehen der Prüfung ist der Anwärterin oder
dem Anwärter bekannt zu geben. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) In dem in § 37 Abs. 2 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes genannten
Zeitpunkt ist die Anwärterin oder der Anwärter aus dem
Beamtenverhältnis auf Widerruf entlassen. Der Bundesnachrichtendienst
erteilt in diesen Fällen ein Dienstzeugnis nach § 85 des
Bundesbeamtengesetzes, das unter Beachtung von Sicherheitsbelangen
auch über die Ausbildungsinhalte Auskunft gibt.


### § 36 Prüfungsakten, Berichtigung von Prüfungsergebnissen

(1) Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt mindestens fünf Jahre
aufbewahrt. Sie enthalten jeweils

1.  eine Ausfertigung der Prüfungszeugnisse, der Zeugnisse über die
    fachtheoretischen Ausbildungsabschnitte und der Zeugnisse über die
    Praktika,


2.  die Niederschriften über die Prüfungen und


3.  die Aufsichtsarbeiten.




(2) Nach Abschluss der Prüfung kann in die betreffenden Teile der
Prüfungsakten Einsicht genommen werden.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung von Prüfungsergebnissen werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 32 Abs. 4 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


## Kapitel 6 - Zwischenprüfung



### § 37 Zeitpunkt und Inhalt

(1) Zum Abschluss des Zwischenlehrgangs I haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus drei Aufsichtsarbeiten in den
Fächern

1.  Recht,


2.  Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen und


3.  Sicherheit und Geheimschutz.



In ihnen können sämtliche Lehrbereiche des § 18 Abs. 2 Nr. 1 bis 5
geprüft werden. Zur Bearbeitung der Aufsichtsarbeiten stehen je drei
Zeitstunden zur Verfügung. Die Arbeiten sind an drei aufeinander
folgenden Arbeitstagen zu fertigen.


### § 38 Gesamtergebnis, Zeugnis

(1) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn zwei Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind und
insgesamt die Durchschnittspunktzahl fünf erreicht ist.

(2) Über das Ergebnis der Zwischenprüfung erteilt das Prüfungsamt den
Anwärterinnen und Anwärtern ein Zeugnis, das die Rangpunkte, die Noten
und die Durchschnittspunktzahl enthält.


### § 39 Wiederholung

(1) Ist die Zwischenprüfung nicht bestanden oder gilt sie als nicht
bestanden, findet die Wiederholungsprüfung frühestens zwei, spätestens
drei Monate nach Abschluss des Zwischenlehrgangs I statt.

(2) Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der Prüfung
nicht ausgesetzt.


## Kapitel 7 - Laufbahnprüfung



### § 40 Zulassung, Zeitpunkt und Inhalt

(1) Zur Laufbahnprüfung wird zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung und die Ausbildung durchlaufen hat.

(2) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(3) Die Prüfung wird an den Lernzielen des § 2 ausgerichtet. In ihr
sollen die Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, Dienstgeschäfte
mittleren Schwierigkeitsgrades selbständig zu erledigen sowie
schwierigere Aufgaben nach Anleitung zu erfüllen.

(4) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil. Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des
Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein, die schriftliche Prüfung
spätestens zwei Wochen vor Beginn der mündlichen.


### § 41 Schriftliche Prüfung

(1) Es werden fünf Aufsichtsarbeiten gestellt:

1.  drei aus der operativen Aufklärung, davon eine in
    nachrichtendienstlicher Technik,


2.  eine aus dem Staats- oder Verwaltungsrecht und


3.  eine aus der internationalen Politik.




(2) Für die Bearbeitung sind jeweils mindestens drei Zeitstunden
anzusetzen. Bis zu zwei Aufgaben können in Form einer programmierten
Prüfung gestellt werden; für sie kann eine kürzere Bearbeitungszeit
festgesetzt werden.

(3) An einem Tag darf nur eine Aufsichtsarbeit gestellt werden. Die
Aufsichtsarbeiten sollen an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben werden; nach zwei Prüfungstagen soll ein freier Tag
vorgesehen werden.


### § 42 Durchführung der schriftlichen Prüfung

(1) Die Aufsichtsarbeiten werden anstelle des Namens mit einer
Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden jeweils vor Beginn der
Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es wird eine Liste über die
Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf den
Mitgliedern der Prüfungskommission nicht vor der endgültigen Bewertung
der Aufsichtsarbeiten bekannt gegeben werden.

(2) Das Prüfungsamt regelt die Aufsicht während der Prüfung. Die
Aufsichtsperson fertigt über den Ablauf der Prüfung eine
Niederschrift. In ihr sind der Beginn der Bearbeitung, der Zeitpunkt
der Abgabe sowie Unterbrechungen festzuhalten. Ferner sind in Anspruch
genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 4 Abs. 1 und 2 und
etwaige besondere Vorkommnisse zu vermerken. Die Niederschrift wird
von der Aufsichtsperson unterzeichnet.

(3) Die abgegebenen Aufsichtsarbeiten sind in einem Umschlag zu
verschließen und den für die Bewertung bestimmten Mitgliedern der
Prüfungskommission unmittelbar zu übersenden.

(4) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 31 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 43 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter sind zur mündlichen Prüfung
zugelassen, wenn drei oder mehr Aufsichtsarbeiten mindestens mit der
Note "ausreichend" bewertet sind.

(2) Das Prüfungsamt stellt die Zulassung oder Nichtzulassung fest und
gibt sie den Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig schriftlich
bekannt. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern
die von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten
erzielten Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung
bedarf der Schriftform, sie ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(3) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht erfüllt, ist die
Prüfung nicht bestanden.


### § 44 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Auswahl der
Prüfungsfächer trifft die Prüfungskommission.

(2) Gegenstand der mündlichen Prüfung können die in § 18 Abs. 2 und §
20 Abs. 2 genannten Lehrbereiche sein.

(3) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet
die Prüfung und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in
geeigneter Weise geprüft werden.

(4) Die Prüfungszeit darf je Prüfling in der Regel nicht mehr als 30
Minuten betragen. Es sollen mindestens zwei und nicht mehr als fünf
Prüflinge in einer Gruppe gleichzeitig geprüft werden.

(5) Die Prüfungskommission bewertet jede Leistung nach § 33 mit Note
und Rangpunkten. Die Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils
die Bewertung vor.

(6) Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken. Die Summe der Rangpunkte, geteilt
durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt die
Durchschnittspunktzahl.

(7) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt. Sie
wird von allen Mitgliedern der Prüfungskommission unterschrieben.


### § 45 Gesamtergebnis, Zeugnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote und die Durchschnittspunktzahl fest. Dabei werden
berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung mit 10 vom Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung mit 10 vom
    Hundert,


3.  die Durchschnittspunktzahl der praktischen Ausbildung mit 10 vom
    Hundert,


4.  die Durchschnittspunktzahl der fünf Aufsichtsarbeiten der
    Laufbahnprüfung mit 50 vom Hundert,


5.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 20 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl fünf oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl
fünf erreicht ist.

(3) Über das Ergebnis der Laufbahnprüfung erteilt das Prüfungsamt den
Anwärterinnen und Anwärtern ein Zeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach Absatz 1 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Es ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Eine beglaubigte Abschrift des Prüfungszeugnisses ist zu den
Personalakten zu nehmen. Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit
dem Ablauf des Tages der schriftlichen Bekanntgabe des
Prüfungszeugnisses.

(5) Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung endgültig nicht
bestanden haben, erhalten vom Prüfungsamt ein Zeugnis, das auch die
Dauer der Ausbildung und die Ausbildungsinhalte umfasst.


### § 46 Wiederholung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden oder gilt sie als nicht bestanden,
bestimmt das Prüfungsamt, welche Teile der Ausbildung und welche
Leistungsnachweise zu wiederholen sind. Es bestimmt auch, innerhalb
welcher Frist die Prüfung zu wiederholen ist.

(2) Der Vorbereitungsdienst verlängert sich bis zum Ablauf der
Wiederholungsfrist. § 12 Abs. 2 bis 4 ist auch während des
verlängerten Vorbereitungsdienstes anwendbar.

(3) Die bei der Wiederholung erzielten Rangpunkte und Noten ersetzen
die bisherigen. Einzelne Prüfungsleistungen können nicht erlassen
werden.


## Kapitel 8 - Sonstige Vorschriften



### § 47 Gleichwertige Befähigung

(1) Die Befähigung für die Laufbahn des mittleren Dienstes im
Bundesnachrichtendienst besitzt auch, wer die Befähigung für den

1.  mittleren Auswärtigen Dienst,


2.  mittleren Zolldienst des Bundes,


3.  mittleren Steuerdienst des Bundes,


4.  mittleren Dienst im Verfassungsschutz des Bundes,


5.  mittleren nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren
    Verwaltung des Bundes oder


6.  mittleren nichttechnischen Verwaltungsdienst in der
    Bundeswehrverwaltung



erworben hat.

(2) Beamtinnen und Beamten des mittleren Dienstes, die die Befähigung
für eine in Absatz 1 nicht genannte, der Laufbahn des mittleren
Dienstes im Bundesnachrichtendienst gleichwertige Laufbahn besitzen,
kann der Bundesnachrichtendienst die Befähigung für die Laufbahn des
mittleren Dienstes im Bundesnachrichtendienst aufgrund ihrer
bisherigen Befähigung und Tätigkeit zuerkennen, wenn sie in den
Aufgaben der neuen Laufbahn erfolgreich unterwiesen worden sind. Der
Bundesnachrichtendienst stellt fest, ob die Unterweisung erfolgreich
abgeschlossen worden ist.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 erfolgt die Unterweisung in der Form
eines Einweisungslehrganges oder einer praktischen Einführung auf den
Gebieten der Nachrichtengewinnung und -bearbeitung. Die Unterweisung
dauert mindestens sechs Wochen und höchstens sechs Monate.


### § 48 Übergangsvorschrift

Die Ausbildung der vor dem 1. Januar 2003 in den Vorbereitungsdienst
eingestellten Anwärterinnen und Anwärter richtet sich nach den
bisherigen Vorschriften.


### § 49 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

