Title: Verordnung über die Entwicklung und Erprobung des Ausbildungsberufs Speiseeishersteller/Speiseeisherstellerin
jurabk: SpEisHErprobV
layout: default
origslug: speisherprobv
slug: speisherprobv

---

# Verordnung über die Entwicklung und Erprobung des Ausbildungsberufs Speiseeishersteller/Speiseeisherstellerin (SpEisHErprobV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 830

Stand: Die V tritt mit Ausnahme des § 10 nach ihrem § 11 am 31. Juli 2013 außer Kraft
[^f771080_01_BJNR083000008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 6
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 27 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl.
I S. 931), der durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, und des § 27 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), der durch Artikel 146 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Ausnahmeregelung

Abweichend von § 4 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 Abs.
3 der Handwerksordnung dürfen Jugendliche unter 18 Jahren nach den
nachfolgenden Vorschriften ausgebildet werden.


## § 2 Gegenstand und Struktur der Erprobung

Zur Vorbereitung einer Ausbildungsordnung nach § 4 des
Berufsbildungsgesetzes und § 25 der Handwerksordnung sollen
insbesondere die Struktur und Inhalte eines neuen Ausbildungsberufs in
der Speiseeisherstellung erprobt werden.


## § 3 Sachverständigenbeirat

Zur Beobachtung der Erprobung ist auf Weisung des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Technologie und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung ein Sachverständigenbeirat
unter Federführung des Bundesinstituts für Berufsbildung zu bilden,
dem die beteiligten Bundesministerien, das Bundesinstitut für
Berufsbildung, die Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder,
der Deutsche Gewerkschaftsbund sowie das Kuratorium der Deutschen
Wirtschaft für Berufsbildung angehören. Dieser kann auch an der
Vorbereitung einer Ausbildungsverordnung nach § 4 des
Berufsbildungsgesetzes und § 25 der Handwerksordnung beteiligt werden.


## § 4 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert zwei Jahre und führt zu dem Abschluss
Speiseeishersteller/Speiseeisherstellerin.


## § 5 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Speiseeishersteller/zur
Speiseeisherstellerin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Herstellen von Speiseeis,


2.  Verarbeiten von Speiseeis und Gestalten von Erzeugnissen,


3.  Umgang mit Kunden, Beratung, Service und Verkauf,


4.  Herstellen und Weiterverarbeiten von Massen und


5.  Herstellen von kleinen Gerichten;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


6.  Umsetzen von Hygienevorschriften,


7.  Qualitätssichernde Maßnahmen,


8.  Handhaben von Anlagen, Maschinen und Geräten,


9.  Lagern und Kontrollieren von Lebens- und Betriebsmitteln,


10. Umgang mit Informations- und Kommunikationstechnik und


11. Betriebsführung.





## § 6 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.

(2) Die Berufsausbildung ist entsprechend dem Ausbildungsrahmenplan
(Anlage) während der Dauer von vier Wochen wie folgt in
überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen und zu vertiefen,
sofern dies nicht im Ausbildungsbetrieb erfolgen kann:

1.  Im ersten Ausbildungsjahr zwei Wochen Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten aus der Anlage Abschnitt A Nummer 4a bis c und Nummer 5a
    bis d,


2.  im zweiten Ausbildungsjahr zwei Wochen Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten aus der Anlage Abschnitt A Nummer 4d bis f und Nummer 5d
    und f.




(3) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(4) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Vorbereiten, Herstellen und Servieren von Fruchteiserzeugnissen und


2.  Rezepturen und lebensmittelrechtliche Vorschriften



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Vorbereiten, Herstellen und Servieren von
Fruchteiserzeugnissen bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Mengen bestimmen, Mischverfahren anwenden und ein verzehrfertiges
        Produkt herstellen,


    b)  Früchte zum Weiterverarbeiten und Dekorieren vorbereiten,


    c)  Erzeugnisse nach Vorgaben gestalten,


    d)  Anlagen, Maschinen und Geräte vorbereiten, einsetzen und reinigen und


    e)  Rezepturen zur Eisherstellung erläutern, zutreffende Fachausdrücke
        anwenden sowie hygienische und Belange von Kunden bei der Herstellung
        beachten



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe und ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch durchführen;


3.  die Prüfungszeit für die Arbeitsprobe beträgt 120 Minuten. Die
    Prüfungszeit für das Fachgespräch beträgt höchstens 15 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Rezepturen und lebensmittelrechtliche
Vorschriften bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Speiseeissorten bestimmen sowie Herstellungsanforderungen erläutern
        und


    b)  lebensmittelrechtliche Vorschriften anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 8 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Produkten,


2.  Kundenauftrag,


3.  Produktionstechnik und betriebswirtschaftliches Handeln,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Produkten bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Milcheis und Cremeeis,


    b)  Bisquit- oder Baisermasse und


    c)  eine Eisbombe oder eine Eistorte mit Halbgefrorenem



    herstellen und dabei Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher,
    technischer, ökologischer und zeitlicher Vorgaben im Hinblick auf
    Kundenerwartungen selbständig planen und umsetzen sowie Sicherheit,
    Gesundheitsschutz und Hygiene am Arbeitsplatz berücksichtigen und
    Rezepturen dokumentieren kann;


2.  der Prüfling soll zwei servierfertige Prüfungsprodukte nach Nummer 1
    Buchstabe a anfertigen sowie ein Produkt nach Nummer 1 Buchstabe b und
    ein Produkt nach Nummer 1 Buchstabe c in je einer Arbeitsprobe
    herstellen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Speiseeiserzeugnisse dekorieren und anrichten,


    b)  ein kleines warmes Gericht herstellen,


    c)  Heiß- und Kaltgetränke anrichten,


    d)  Kunden beraten, Bestellungen aufnehmen, Erzeugnisse servieren und
        Kassiervorgänge durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe mit einer Gesprächssimulation
    durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; während dieser Zeit soll die
    Gesprächssimulation innerhalb von höchstens zehn Minuten durchgeführt
    werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Produktionstechnik und
betriebswirtschaftliches Handeln bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  betriebs- und produktbezogene Problemstellungen analysieren, bewerten
        und lösen,


    b)  lebensmittelrechtliche Vorschriften anwenden,


    c)  Marketingmaßnahmen durchführen und


    d)  Preise berechnen



    kann;


2.  der Prüfling hat die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling hat die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.  Herstellen von Produkten
    40 Prozent,


2.  Kundenauftrag
    20 Prozent,


3.  Produktionstechnik und
    betriebswirtschaftliches Handeln
    30 Prozent,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde
    10 Prozent.




(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Herstellen von Produkten mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 9 Fortsetzung der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf
Speiseeishersteller/Speiseeisherstellerin kann in einem der folgenden
Ausbildungsberufe fortgesetzt werden:

1.  Konditor/Konditorin nach den Vorschriften für das zweite und dritte
    Lehrjahr,


2.  Fachverkäufer/Fachverkäuferin im Lebensmittelhandwerk, Schwerpunkt
    Konditorei, nach den Vorschriften für das zweite und dritte Lehrjahr,


3.  Fachkraft im Gastgewerbe nach den Vorschriften für das zweite
    Ausbildungsjahr.



Dabei kann die Abschlussprüfung nach § 8 als Zwischenprüfung
angerechnet werden.


## § 10 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Die bei Außerkrafttreten dieser Verordnung bestehenden
Berufsausbildungsverhältnisse können nach den Vorschriften dieser
Verordnung zu Ende geführt werden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft und mit Ausnahme des
§ 10 am 31. Juli 2013 außer Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Speiseeishersteller/zur Speiseeisherstellerin

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 833 - 837)

## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Speiseeis
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Zuckerlösungen unterschiedlicher Dichte herstellen und verarbeiten


        b)  Zutaten für Grundeismix nach vorgegebener und eigener Rezeptur
            auswählen und mischen


        c)  Geschmack gebende Zutaten festlegen, dosieren und dem Grundeismix
            zufügen


        d)  Eismix gefrieren




    *   10

    *

*    *
        e)  Zeiten und Temperaturen für Pasteurisierverfahren bestimmen


        f)  Pasteurisierverfahren den Eissorten entsprechend durchführen


        g)  Reifeprozesse überwachen und steuern


        h)  Dokumentationen nach rechtlichen Vorschriften erstellen




    *
    *   8


*    *   2

    *   Verarbeiten
        von Speiseeis und
        Gestalten von Erzeugnissen
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Eisbecher anrichten und garnieren


        b)  Eismixgetränke zubereiten


        c)  Fruchtmark herstellen


        d)  Früchte zum Weiterverarbeiten und Dekorieren vorbereiten


        e)  Fruchtdekor herstellen


        f)  Obstsalat herstellen




    *   8

    *

*    *
        g)  Sahneeisfüllungen und Halbeisfüllungen für Parfaits und Soufflés
            zubereiten


        h)  Soßen auf Frucht- und Milchbasis herstellen


        i)  Speiseeiserzeugnisse, insbesondere Eisbomben, Eistorten, Eisziegel und
            Eisdesserts, herstellen


        j)  Krokant und Karamell herstellen und verarbeiten




    *
    *   10


*    *   3

    *   Umgang mit Kunden,
        Beratung, Service
        und Verkauf
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  Auswirkungen des persönlichen Erscheinungsbildes auf Kunden in
            Sprache, Körperhaltung, Gestik, Mimik, Kleidung und Verhalten
            einschätzen und berücksichtigen


        b)  Gastgeberfunktion wahrnehmen


        c)  Verkaufsräume gastorientiert herrichten


        d)  Fachausdrücke und handelsübliche Bezeichnungen für Produkte anwenden


        e)  Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten


        f)  Kunden an Theke, Tisch und Büffet bedienen




    *   8

    *

*    *
        g)  Kunden beraten


        h)  Getränke, insbesondere Milchmixgetränke, Obst- und Gemüsesäfte,
            Cocktails sowie Kaffee-, Tee- und Schokoladenvariationen, anrichten


        i)  Produkte nach Kundenwunsch verpacken


        j)  Kassiervorgänge durchführen




    *
    *   10


*    *   4

    *   Herstellen und
        Weiterverarbeiten
        von Massen
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *
        a)  Biskuitmasse anschlagen


        b)  Waffelmassen herstellen


        c)  Massen verarbeiten und backen




    *   3

    *

*    *
        d)  Hippenmasse anrühren


        e)  Baisermassen aufschlagen, einrühren und melieren


        f)  Massen aufdressieren, trocknen und flämmen




    *
    *   4


*    *   5

    *   Herstellen
        von kleinen Gerichten
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  klare und gebundene Suppen herstellen


        b)  Salatvariationen zubereiten


        c)  Toastvariationen herstellen


        d)  Gerichte garnieren, dekorieren und präsentieren




    *   4

    *

*    *
        e)  Aufläufe und Nudelgerichte zubereiten


        f)  Backwaren mit Auflagen oder Füllungen zubereiten




    *
    *   5




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        am Arbeitsplatz
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen,
        Arbeiten im Team
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsaufträge erfassen


        b)  Informationen beschaffen und nutzen, insbesondere Rezepte,
            Produktbeschreibungen, Fachliteratur und Herstellungsanleitungen


        c)  Aufgaben im Team planen und durchführen


        d)  Arbeitsmaterialien zusammenstellen




    *   4

    *

*    *
        e)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung insbesondere
            fertigungstechnischer, wirtschaftlicher und ergonomischer
            Gesichtspunkte planen, festlegen und vorbereiten


        f)  Zutaten auswählen und bereitstellen




    *
    *   3


*    *   6

    *   Umsetzen
        von Hygienevorschriften
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 6)

    *
        a)  Grundsätze der Personalhygiene und der Arbeitshygiene anwenden


        b)  Lebensmittelhygiene in den betrieblichen Abläufen anwenden


        c)  lebensmittelrechtliche Vorschriften anwenden




    *   2

    *

*    *
        d)  Hygienepläne erstellen und anwenden


        e)  Eigenkontrollen und Reinigungsarbeiten an Anlagen, Maschinen und
            Geräten sowie in Räumen durchführen und dokumentieren




    *
    *   2


*    *   7

    *   Qualitätssichernde
        Maßnahmen
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 7)

    *
        a)  Bedeutung und Wirksamkeit qualitätssichernder Maßnahmen für den
            betrieblichen Ablauf beurteilen


        b)  Ursachen von Fehlern ermitteln, Maßnahmen zur Beseitigung veranlassen


        c)  zur Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen Bereich beitragen




    *   3

    *

*    *
        d)  Rezepturen und Arbeitsgänge unter dem Gesichtspunkt der
            Qualitätssicherung prüfen


        e)  Qualität von Erzeugnissen unter Beachtung vor- und nachgelagerter
            Arbeitsschritte sichern, Kennzeichnungsvorschriften beachten


        f)  Prüfarten und Prüfmittel auswählen und anwenden


        g)  frische, vorgefertigte und fertige Erzeugnisse nach vorgegebenen
            Kriterien beurteilen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Handhaben von Anlagen, Maschinen und Geräten
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 8)

    *
        a)  Anlagen, Maschinen und Geräte warten, reinigen und desinfizieren


        b)  Anlagen, Maschinen und Geräte vorbereiten


        c)  Anlagen, Maschinen und Geräte bedienen


        d)  Fehlfunktionen an Anlagen, Maschinen und Geräten erkennen,
            Instandsetzung veranlassen




    *   2

    *

*    *   9

    *   Lagern und
        Kontrollieren von
        Lebens- und Betriebsmitteln
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 9)

    *
        a)  Verpackungsmaterialien zur Warenabgabe lagern


        b)  Umverpackungen lagern und entsorgen


        c)  Arten und Eigenschaften von Lebens- und Betriebsmitteln, insbesondere
            ihre wechselseitige Beeinträchtigung bei der Lagerung, berücksichtigen




    *   2

    *

*    *
        d)  Lagerverfahren für Roh-, Hilfsstoffe und fertige Erzeugnisse unter
            Berücksichtigung von Temperatur, Licht und Feuchtigkeit festlegen und
            anwenden


        e)  Wareneingangskontrolle durchführen


        f)  Lagerbestände kontrollieren, Bestellungen einleiten




    *
    *   2


*    *   10

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechnik
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 10)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationstechnik
            bearbeiten


        b)  Vorschriften zum Datenschutz beachten




    *   2

    *

*    *   11

    *   Betriebsführung
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 11)

    *
        a)  Personaleinsatz planen und durchführen


        b)  Personaldokumentationen führen


        c)  Grundlagen von Konfliktlösungsstrategien anwenden


        d)  Werbemaßnahmen durchführen


        e)  Kostenkontrollen durchführen, kostenbewusstes Einsetzen von Personal,
            Materialien, Rohstoffen und Geräten anwenden




    *   4

    *

*    *
        f)  Maßnahmen des Marketings, insbesondere Preis-, Produkt-,
            Kommunikations- und Vertriebspolitik, durchführen


        g)  Methoden der Preisbildung anwenden


        h)  Einfache Buchführung anwenden


        i)  Lieferantenverbindung pflegen


        j)  die Beachtung einschlägiger Rechtsvorschriften sichern




    *
    *   4



