Title: Verordnung über die Angemessenheit der Eigenmittelausstattung von Finanzkonglomeraten
jurabk: FkSolV
layout: default
origslug: fksolv
slug: fksolv

---

# Verordnung über die Angemessenheit der Eigenmittelausstattung von Finanzkonglomeraten (FkSolV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-09-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2688

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.12.2008 I 2767

Diese Verordnung dient der Umsetzung des Artikels 6 und des Anhangs I
der Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlamentsund des Rates vom
16\. Dezember 2002 über die zusätzliche Beaufsichtigung der
Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen und Wertpapierfirmen eines
Finanzkonglomerats und zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG,
79/267/EWG, 92/49/EWG, 92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG des Rates und
der Richtlinien 98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates (ABl. EU 2003 Nr. L 35 S. 1)


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10b Abs. 1 Satz 2 und 4, auch in Verbindung mit Satz 3
und Abs. 2 Satz 3 des Kreditwesengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2776), der durch
Artikel 1 Nr. 16 des Gesetzes vom 21. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3610)
eingefügt worden ist, sowie auf Grund des § 104q Abs. 1 Satz 2 und 4,
auch in Verbindung mit Satz 3 und Abs. 2 Satz 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
17\. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), der durch Artikel 2 Nr. 19 des
Gesetzes vom 21. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3610) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung der
Spitzenverbände der Institute und des Versicherungsbeirats im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank:


## § 1 Anwendungsbereich; einzubeziehende Unternehmen

Ein Finanzkonglomerat muss jederzeit über Eigenmittel in einer Höhe
verfügen, die geeignet ist, die Solvabilitätsanforderungen auf
Konglomeratsebene (Finanzkonglomerate-Solvabilität) ausreichend
sicherzustellen. Ob die Finanzkonglomerate-Solvabilität ausreichend
ist, ist auf der Grundlage und nach Maßgabe der in den §§ 5 bis 7
genannten zulässigen Berechnungsmethoden unter Einbeziehung der dem
Finanzkonglomerat angehörenden

1.  Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes,


2.  Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1 Abs. 1a des
    Kreditwesengesetzes,


2a. Kapitalanlagegesellschaften und Investmentaktiengesellschaften,


3.  Finanzunternehmen,


4.  Anbieter von Nebendienstleistungen,


5.  Erstversicherungsunternehmen,


6.  Rückversicherungsunternehmen,


7.  Versicherungs-Holdinggesellschaften und


8.  gemischten Finanzholding-Gesellschaften



zu ermitteln. Die Finanzkonglomerate-Solvabilität ist ausreichend,
wenn der nach Maßgabe des § 5 Abs. 1, des § 5a Abs. 1, des § 6 Abs. 1
oder des § 7 Abs. 2 zu ermittelnde Betrag größer oder gleich null ist.


## § 2 Bestimmung und Wahl der Berechnungsmethode

(1) Steht an der Spitze des Finanzkonglomerats ein im Inland
zugelassenes beaufsichtigtes Finanzkonglomeratsunternehmen, bestimmt
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
nach Anhörung des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens und
unter Berücksichtigung des § 4, welche der in den §§ 5 bis 7 genannten
Berechnungsmethoden anzuwenden ist.

(2) Steht an der Spitze des Finanzkonglomerats eine gemischte
Finanzholding-Gesellschaft, ist die Anwendung jeder der in den §§ 5
bis 7 genannten Berechnungsmethoden zulässig; das übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen hat der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank die Wahl der Berechnungsmethode und jeden Wechsel der
Berechnungsmethode unverzüglich anzuzeigen und zu begründen. Die
Bundesanstalt kann den missbräuchlichen Wechsel der Berechnungsmethode
untersagen. Haben in Fällen nach Satz 1 alle beaufsichtigten
Finanzkonglomeratsunternehmen des Finanzkonglomerats ihren Sitz im
Inland oder ist das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen ein
Rückversicherungsunternehmen, gilt Absatz 1 entsprechend.


## § 3 Technische Grundsätze

(1) Weist ein in die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
einzubeziehendes Finanzkonglomeratsunternehmen, das Tochterunternehmen
des übergeordneten oder eines nachgeordneten
Finanzkonglomeratsunternehmens ist, eine unzureichende Solvabilität
auf, ist dies bei der Berechnung unabhängig von der Berechnungsmethode
in voller Höhe zu berücksichtigen. Ist sichergestellt, dass sich die
Haftung des Mutterunternehmens oder des die Beteiligung haltenden
nachgeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens ausschließlich auf den
an dem Tochter- beziehungsweise Beteiligungsunternehmen gehaltenen
Kapitalanteil beschränkt, kann mit Genehmigung der Bundesanstalt auf
Antrag des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens die
unzureichende Solvabilität des Tochterunternehmens anteilig
berücksichtigt werden. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn ein
in die Berechnung einzubeziehendes Finanzkonglomeratsunternehmen eine
unzureichende fiktive Solvabilität im Sinne des Absatzes 7 aufweist.

(2) Weist ein in die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
einzubeziehendes Finanzkonglomeratsunternehmen, zu dem
Kapitalbeziehungen anderer einzubeziehender
Finanzkonglomeratsunternehmen nicht bestehen, eine unzureichende
Solvabilität auf, bestimmt die Bundesanstalt, soweit erforderlich nach
Konsultation der zuständigen Stellen der anderen betroffenen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, den zu
berücksichtigenden Anteil nach Maßgabe der sich aus den bestehenden
Beziehungen nach Art und Umfang ergebenden Haftungsverhältnisse.

(3) Unabhängig von der Berechnungsmethode ist ein
Finanzkonglomeratsunternehmen, das Teil einer horizontalen
Unternehmensgruppe ist, mit einem Anteil von 100 Prozent der
Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen in die Berechnung der
Finanzkonglomerate-Solvabilität einzubeziehen. Abweichend von Satz 1
kann die Bundesanstalt von sich aus oder auf Antrag des übergeordneten
Finanzkonglomeratsunternehmens auch einen anderen Anteil festlegen.

(4) Unabhängig von der Berechnungsmethode ist auszuschließen, dass die
nach den jeweils maßgeblichen Branchenvorschriften zulässigen
Eigenmittel der verschiedenen in die Berechnung einbezogenen
Finanzkonglomeratsunternehmen mehrfach berücksichtigt werden.

(5) Unabhängig von der Berechnungsmethode ist jede konglomeratsinterne
Kapitalschöpfung, die aus einer Gegenfinanzierung zwischen den
Finanzkonglomeratsunternehmen stammt, auszuschließen.
Gegenfinanzierung liegt insbesondere dann vor, wenn ein
Finanzkonglomeratsunternehmen unmittelbar oder mittelbar eine
Beteiligung an einem anderen Finanzkonglomeratsunternehmen hält oder
einem anderen Finanzkonglomeratsunternehmen, das seinerseits
unmittelbar oder mittelbar gemäß der jeweils maßgeblichen
Branchenvorschriften zulässige Eigenmittel des erstgenannten
Finanzkonglomeratsunternehmens hält, Darlehen gewährt. Die Sätze 1 und
2 gelten in Bezug auf konglomeratsangehörige Unternehmen, die nicht
der Finanzbranche angehören oder in einer horizontalen
Unternehmensgruppe zusammengefasst sind, entsprechend.

(6) Ergibt die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität, dass
der nach Maßgabe des § 5 Abs. 1, des § 5a Abs. 1, des § 6 Abs. 1 oder
des § 7 Abs. 2 ermittelte Betrag negativ ist, hat das übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen dafür Sorge zu tragen, dass die negative
Differenz unverzüglich durch Eigenmittelbestandteile ausgeglichen
wird, die nach allen maßgeblichen Branchenvorschriften als zulässige
Eigenmittelbestandteile anerkannt sind (branchenübergreifende
Eigenmittel); hiervon sind die Bundesanstalt und die zuständige
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank jeweils unverzüglich zu
unterrichten. Branchenübergreifende Eigenmittelbestandteile im Sinne
des Satzes 1 sind insbesondere:

1.  das Grundkapital beziehungsweise die ihm entsprechenden
    rechtsformspezifischen Kapitalbestandteile und die Rücklagen,


2.  Genussrechtsverbindlichkeiten,


3.  längerfristige nachrangige Verbindlichkeiten.



Die branchenübergreifenden Eigenmittelbestandteile nach Satz 2 sind
nur dann berücksichtigungsfähig, wenn

1.  die nach den jeweiligen Branchenvorschriften maßgeblichen
    Beschränkungen erfüllt sind,


2.  gewährleistet ist, dass nicht Rechts- und Verwaltungsvorschriften ihre
    freie Übertragbarkeit auf andere Finanzkonglomeratsunternehmen
    behindern und


3.  sichergestellt ist, dass sie in allen Teilen der Gruppe frei verfügbar
    sind.




(7) Unabhängig von der Berechnungsmethode ist für die in die
Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität einzubeziehenden
unbeaufsichtigten Finanzkonglomeratsunternehmen, die nicht bereits in
die Berechnungen der jeweiligen branchenbezogenen
Solvabilitätsanforderungen einbezogen werden, eine fiktive
Solvabilitätsanforderung zu errechnen. Diese entspricht bei

1.  Finanzunternehmen und Anbietern von Nebendienstleistungen der nach den
    §§ 10 und 10a des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der
    Solvabilitätsverordnung vom 14. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2926) in der
    jeweils geltenden Fassung zu ermittelnden Solvabilitätsanforderung,
    die ein solches Unternehmen zu erfüllen hätte, wenn es ein
    beaufsichtigtes Unternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche wäre,


2.  Kapitalanlagegesellschaften den Kapitalanforderungen nach § 11 des
    Investmentgesetzes, auch in Verbindung mit der
    Solvabilitätsverordnung,


2a. Investmentaktiengesellschaften den Kapitalanforderungen nach § 96 Abs.
    5 des Investmentgesetzes,


3.  Rückversicherungsunternehmen, auch wenn sie gemischte Finanzholding-
    Gesellschaften sind, der nach Maßgabe der Rückversicherungs-
    Kapitalausstattungs-Verordnung vom 12. Oktober 2005 (BGBl. I S. 3018)
    in der jeweils geltenden Fassung zu ermittelnden Solvabilitätsspanne,


4.  Versicherungs-Holdinggesellschaften einer Solvabilitätsspanne von
    null.



Bei gemischten Finanzholding-Gesellschaften, die nicht zugleich das
Rückversicherungsgeschäft betreiben, wird die fiktive
Solvabilitätsanforderung nach den branchenspezifischen Vorschriften
der im Finanzkonglomerat am stärksten vertretenen Finanzbranche
errechnet.


## § 4 Berechnungsmethoden; Verantwortlichkeit

(1) Die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität ist vom
übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmen vorbehaltlich des § 2
Abs. 2 Satz 1 nach Maßgabe der in § 5 oder § 5a genannten
Berechnungsmethoden unter Berücksichtigung der in § 3 genannten
Grundsätze und unter Verwendung der Vordrucke nach § 9 unter
Berücksichtigung der darin enthaltenen Anmerkungen durchzuführen.
Sofern bei der Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität nach § 5
oder § 5a Ergänzungsrechnungen notwendig sind, weil auf
Konglomeratsebene einzubeziehende Finanzkonglomeratsunternehmen nicht
bereits in die konsolidierte Berechnung einbezogen sind oder die
gesetzlichen Bestimmungen oder die Grundsätze des § 3 bei der
konsolidierten Berechnung nicht oder nicht vollständig berücksichtigt
werden, sind diese Ergänzungen auf der Grundlage der Einzelabschlüsse
nach Maßgabe der in § 6 genannten Berechnungsmethode (Abzugs- und
Aggregationsmethode) vorzunehmen.

(2) Auf Antrag des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens kann
die Bundesanstalt abweichend von Absatz 1 bestimmen, dass die
Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität für die gesamte Gruppe
vollständig nach Maßgabe der Abzugs- und Aggregationsmethode nach § 6
oder auf der Grundlage der Kombinationsmethode nach § 7 durchgeführt
wird.


## § 5 Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität auf der Grundlage einer konsolidierten Berechnung

(1) Wird die Finanzkonglomerate-Solvabilität auf der Grundlage der für
die Konsolidierung jeweils maßgeblichen Branchenvorschriften berechnet
(konsolidierte Berechnung), muss die Differenz zwischen der Summe der
nach Absatz 2 Nr. 1 in Verbindung mit Absatz 3 ermittelten zulässigen
Eigenmittel des Finanzkonglomerats und der Summe der nach Absatz 2 Nr.
2 ermittelten Solvabilitätsanforderungen größer oder gleich null sein.
Maßgebliche Branchenvorschrift für die konsolidierte Berechnung im
Sinne des Satzes 1 ist für die in die Berechnung einzubeziehenden
Finanzkonglomeratsunternehmen

1.  der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche die Berechnung auf
    zusammengefasster Basis nach § 10a Abs. 6 des Kreditwesengesetzes, die
    für die Zwecke der konsolidierten Berechnung nach Satz 1 einem
    konsolidierten Abschluss gleichgestellt wird, oder die Berechnung nach
    § 10a Abs. 7 des Kreditwesengesetzes auf der Grundlage eines
    Konzernabschlusses,


2.  der Versicherungsbranche der konsolidierte Abschluss nach § 1 der
    Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S.
    4173) in der jeweils geltenden Fassung.




(2) Zum Zweck der Berechnung nach Absatz 1 werden ermittelt:

1.  die zulässigen Eigenmittel

    a)  für die einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche nach Maßgabe des § 10 in Verbindung
        mit § 10a Abs. 6 oder Abs. 7 des Kreditwesengesetzes,


    b)  für die einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der
        Versicherungsbranche nach Maßgabe des § 53c des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes und der für die Berechnung ihrer
        bereinigten Solvabilität auf der Grundlage des konsolidierten
        Abschlusses in Bezug auf die zulässigen Eigenmittel geltenden
        Bestimmungen der Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung und





2.  die Solvabilitätsanforderungen

    a)  an die einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche nach Maßgabe des § 10 Abs. 1 Satz 1
        des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der Solvabilitätsverordnung,


    b)  an die einzubeziehenden Unternehmen der Versicherungsbranche nach
        Maßgabe der für die Berechnung ihrer bereinigten Solvabilität auf der
        Grundlage des konsolidierten Abschlusses in Bezug auf die
        Solvabilitätsanforderungen geltenden Bestimmungen der
        Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung, der Kapitalausstattungs-
        Verordnung vom 13. Dezember 1983 (BGBl. I S. 1451) sowie der
        Rückversicherungs-Kapitalausstattungs-Verordnung in der jeweils
        geltenden Fassung,


    c)  jeweils unter Berücksichtigung der fiktiven Solvabilitätsanforderungen
        nach Maßgabe des § 3 Abs. 7.







(3) Von den nach Absatz 2 Nr. 1 ermittelten Eigenmitteln sind
abzuziehen:

1.  in den Fällen des Buchstaben a

    a)  die Buchwerte der Beteiligungen, die die in die Berechnung
        einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche an den in die Berechnung
        einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der
        Versicherungsbranche halten,


    b)  die von den in die Berechnung einzubeziehenden
        Finanzkonglomeratsunternehmen der Versicherungsbranche gehaltenen
        nachrangigen Verbindlichkeiten und Genussrechte, die bei den in die
        Berechnung einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken-
        und Wertpapierdienstleistungsbranche als zulässige Eigenmittel im
        Sinne der maßgeblichen Branchenvorschriften ausgewiesen werden, und





2.  in den Fällen des Buchstaben b

    a)  die Buchwerte der Beteiligungen, die die in die Berechnung
        einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der
        Versicherungsbranche an den in die Berechnung einzubeziehenden
        Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche halten,


    b)  die von den in die Berechnung einzubeziehenden
        Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche gehaltenen nachrangigen
        Verbindlichkeiten und Genussrechte, die bei den in die Berechnung
        einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der
        Versicherungsbranche als zulässige Eigenmittel im Sinne der
        maßgeblichen Branchenvorschriften ausgewiesen werden.








## § 5a Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität auf der Grundlage eines Konzernabschlusses

(1) Wird die Finanzkonglomerate-Solvabilität auf der Grundlage eines
Konzernabschlusses berechnet, muss die Differenz zwischen der Summe
der nach Absatz 2 Nr. 1 in Verbindung mit Absatz 3 zu ermittelnden
zulässigen Eigenmittel des Finanzkonglomerats und der Summe der nach
Absatz 2 Nr. 2 ermittelten Solvabilitätsanforderungen größer oder
gleich null sein.

(2) Zum Zweck der Berechnung nach Absatz 1 werden ermittelt:

1.  die zulässigen Eigenmittel der einzubeziehenden
    Finanzkonglomeratsunternehmen auf der Grundlage des nach dem
    Handelsgesetzbuch oder nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr.
    1606/2002 aufgestellten Konzernabschlusses nach Maßgabe der §§ 10 und
    10a des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der
    Solvabilitätsverordnung und des § 53c des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes in Verbindung mit der
    Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung,


2.  die Solvabilitätsanforderungen

    a)  an die einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche, berechnet auf der Grundlage des
        Konzernabschlusses, nach Maßgabe der §§ 10 und 10a des
        Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der Solvabilitätsverordnung,


    b)  an die einzubeziehenden Unternehmen der Versicherungsbranche nach
        Maßgabe der für die Berechnung ihrer bereinigten Solvabilität auf der
        Grundlage des konsolidierten Abschlusses in Bezug auf die
        Solvabilitätsanforderungen geltenden Bestimmungen der
        Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung, der Kapitalausstattungs-
        Verordnung sowie der Rückversicherungs-Kapitalausstattungs-Verordnung,


    c)  jeweils unter Berücksichtigung der fiktiven Solvabilitätsanforderungen
        nach Maßgabe des § 3 Abs. 7.







(3) Von den nach Absatz 2 Nr. 1 ermittelten Eigenmitteln sind
abzuziehen:

1.  die Buchwerte von im Konzernabschluss ausgewiesenen Beteiligungen an
    Finanzkonglomeratsunternehmen der Versicherungs-, der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche, die weder voll noch anteilmäßig
    konsolidiert noch als assoziiertes Unternehmen in den Konzernabschluss
    einbezogen werden, sowie


2.  die von den Finanzkonglomeratsunternehmen, die weder voll noch
    anteilsmäßig konsolidiert noch als assoziiertes Unternehmen in den
    Konzernabschluss einbezogen werden, gehaltenen nachrangigen
    Verbindlichkeiten und Genussrechte, die bei den in die Berechnung
    einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen als zulässige
    Eigenmittel im Sinne der maßgeblichen Branchenvorschriften ausgewiesen
    werden.





## § 6 Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität auf der Grundlage der Einzelabschlüsse (Abzugs- und Aggregationsmethode)

(1) Wird die Finanzkonglomerate-Solvabilität auf der Grundlage der
Einzelabschlüsse aller in die Berechnung einzubeziehenden
Finanzkonglomeratsunternehmen nach der Abzugs- und Aggregationsmethode
berechnet, muss die Differenz zwischen der Summe der für jedes
einzelne in die Berechnung einzubeziehende
Finanzkonglomeratsunternehmen nach Absatz 2 Nr. 1 und Absatz 3 zu
ermittelnden zulässigen Eigenmittel und der Summe der für jedes in die
Berechnung einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen nach Absatz
2 Nr. 2 zu ermittelnden Solvabilitätsanforderung und dem Buchwert der
Beteiligungen an anderen Finanzkonglomeratsunternehmen größer oder
gleich null sein.

(2) Zum Zweck der Berechnung nach Absatz 1 werden ermittelt:

1.  die zulässigen Eigenmittel

    a)  für die einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche nach § 10 des Kreditwesengesetzes,


    b)  für die einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der
        Versicherungsbranche nach § 53c des Versicherungsaufsichtsgesetzes und
        der Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung und





2.  die Solvabilitätsanforderungen

    a)  an die einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche nach Maßgabe der
        Solvabilitätsverordnung,


    b)  an die einzubeziehenden Unternehmen der Versicherungsbranche nach
        Maßgabe der Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung, der
        Kapitalausstattungs-Verordnung sowie der Rückversicherungs-
        Kapitalausstattungs-Verordnung,


    c)  jeweils unter Berücksichtigung der fiktiven Solvabilitätsanforderungen
        nach Maßgabe des § 3 Abs. 7.







(3) Von den nach Absatz 2 Nr. 1 ermittelten Eigenmitteln sind
abzuziehen:

1.  in den Fällen des Buchstaben a die von den in die Berechnung
    einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der
    Versicherungsbranche gehaltenen nachrangigen Verbindlichkeiten und
    Genussrechte, die bei den in die Berechnung einzubeziehenden
    Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche als zulässige Eigenmittel im Sinne
    der maßgeblichen Branchenvorschriften ausgewiesen werden,


2.  in den Fällen des Buchstaben b die von den in die Berechnung
    einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche gehaltenen nachrangigen
    Verbindlichkeiten und Genussrechte, die bei den in die Berechnung
    einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmen der
    Versicherungsbranche als zulässige Eigenmittel im Sinne der
    maßgeblichen Branchenvorschriften ausgewiesen werden.




(4) Die zulässigen Eigenmittel und die jeweiligen
Solvabilitätsanforderungen sind jeweils quotal in Höhe des Anteils,
der direkt oder indirekt am gezeichneten Kapital eines in die
Berechnung einzubeziehenden Finanzkonglomeratsunternehmens gehalten
wird, anzusetzen.


## § 7 Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität auf der Grundlage einer Kombination der Berechnungsmethoden nach den §§ 5 und 6

(1) Abweichend von den §§ 5 und 6 wird die Finanzkonglomerate-
Solvabilität auf der Grundlage einer Kombination beider
Berechnungsmethoden (Kombinationsmethode) in der Weise berechnet, dass
die zulässigen Eigenmittel und die Solvabilitätsanforderungen jeweils
für eine Finanzbranche nach § 5 und für die jeweils andere
Finanzbranche nach § 6 zu ermitteln sind; § 3 Abs. 7 gilt jeweils
entsprechend. Sind innerhalb derselben Finanzbranche mehrere
Teilgruppen in die Berechnung einzubeziehen, kann jede Teilgruppe
jeweils gesondert nach § 5 oder § 6 bei der Berechnung berücksichtigt
werden, je nachdem, auf welcher Grundlage die jeweilige
Gruppenberechnung erfolgt.

(2) Wird die Finanzkonglomerate-Solvabilität nach der
Kombinationsmethode berechnet, muss die Differenz zwischen den nach
Absatz 1 ermittelten zulässigen Eigenmitteln und der Summe der nach
Absatz 1 ermittelten Solvabilitätsanforderungen und dem Buchwert der
Beteiligungen größer oder gleich null sein.


## § 8 Berichtszeitraum

Die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität ist der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank einmal jährlich
unverzüglich nach Erteilung des Bestätigungsvermerks für den letzten
der in die Berechnung jeweils einzubeziehenden und zu prüfenden
Abschlüsse durch den Abschlussprüfer, spätestens jedoch neun Monate
nach Ende des Geschäftsjahres einzureichen.


## § 9 Einreichungsverfahren

(1) Das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen im Sinne des § 10b
Abs. 3 Satz 6 bis 8 und Abs. 4 des Kreditwesengesetzes beziehungsweise
im Sinne des § 104q Abs. 3 Satz 6 bis 8 und Abs. 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes hat die Berechnungen mit folgenden in
den Anlagen zu dieser Verordnung vorgegebenen Vordrucken einzureichen:

1.  Übersichtsbogen zur Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
    – Gesamtübersicht (FSG) –
    (Anlage 1),


1a. Meldevordruck zur Ermittlung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen des Finanzkonglomerats auf der Grundlage
    eines Konzernabschlusses
    – Konsolidierte Berechnung Finanzkonglomerat (FSKFK) –
    (Anlage 1a),


2.  Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen einer Institutsgruppe oder Finanzholding-
    Gruppe als Teilgruppe des Finanzkonglomerats, für die eine Berechnung
    nach § 10a Abs. 6 oder Abs. 7 des Kreditwesengesetzes in Verbindung
    mit der Solvabilitätsverordnung vorliegt
    – Konsolidierte Berechnung Banken (FSKBB) –
    (Anlage 2),


3.  Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen einer Versicherungsgruppe als Teilgruppe
    des Finanzkonglomerats, für die eine Berechnung der
    Versicherungsgruppen-Solvabilität auf der Grundlage des konsolidierten
    Abschlusses vorliegt
    – Konsolidierte Berechnung Versicherungsunternehmen (FSKBV) –
    (Anlage 3),


4.  Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen einzelner Finanzkonglomeratsunternehmen der
    Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche auf der Grundlage der
    Einzelabschlüsse, soweit sie nicht bereits in der Berechnung nach §
    10a des Kreditwesengesetzes (Anlage 1a oder 2) erfasst wurden
    – Einzelabschluss Banken (FSEAB) –
    (Anlage 4),


5.  Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen

    a)  einer Versicherungsgruppe als Teilgruppe des Finanzkonglomerats,
        sofern die Versicherungsgruppen-Solvabilität auf der Grundlage der
        Einzelabschlüsse zu berechnen war, oder


    b)  einzelner Finanzkonglomeratsunternehmen der Versicherungsbranche,
        sofern keine Berechnung nach Buchstabe a vorzunehmen war und eine
        Berechnung ihrer Solvabilität auf der Grundlage der Einzelabschlüsse
        vorliegt oder vorzunehmen ist



    – Einzelabschluss Versicherungsunternehmen (FSEAV) –
    (Anlage 5),


6.  Meldevordruck zur Erfassung der in die Berechnung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität einbezogenen
    Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche sowie der Versicherungsbranche
    – Unternehmen (FSU) –
    (Anlage 6),


7.  Meldevordruck zur Erfassung der Anteile an den in die Berechnung
    einbezogenen Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche sowie der Versicherungsbranche
    – Anteile (FSA) –
    (Anlage 7),


8.  Meldevordruck zur Erfassung der finanzkonglomeratsangehörigen
    Unternehmen und Gruppen, für die vom Abzug branchenübergreifender
    Beteiligungen abgesehen werden kann
    – Abzug branchenübergreifender Beteiligungen (FSABB) –
    (Anlage 8).




(2) Die Vordrucke nach Absatz 1 sind der Bundesanstalt und der
zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank jeweils in
einfacher Ausfertigung einzureichen. Wahlweise kann die Einreichung
auch unter Verwendung automatisiert verarbeitbarer Datenträger oder im
Wege der Datenfernübertragung erfolgen.


## § 10 Subdelegation

Die in § 10b Abs. 1 Satz 2 und 4 des Kreditwesengesetzes und in § 104q
Abs. 1 Satz 2 und 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes enthaltenen
Ermächtigungen werden auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht mit der Maßgabe übertragen, dass die
Rechtsverordnungen im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank zu
erlassen sind.


## § 11 Anwendungsregelung

Die §§ 1, 3 bis 6 und 9 Abs. 1 in der ab dem 30. Juli 2008 geltenden
Fassung sind erstmals auf das nach dem 31. Dezember 2007 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Für die bis zum 31. Dezember 2007 begonnenen
Geschäftsjahre sind die §§ 1, 3 bis 6 und 9 Abs. 1 in der vor dem 30.
Juli 2008 geltenden Fassung weiter anzuwenden; auf ein nach dem 31.
Dezember 2006 begonnenes Geschäftsjahr können die §§ 1, 3 bis 6 und 9
Abs. 1 jedoch bereits in der ab dem 30. Juli 2008 geltenden Fassung
angewendet werden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 1) Übersichtsbogen zur Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität - Gesamtübersicht (FSG) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1380 - 1382)


*    *   Pos.-
        Nr.

    *[^f771200_01_BJNR268800005BJNE001501377]
   **FSG**
[^f771200_02_BJNR268800005BJNE001501377]
        ,


*    *   001

    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die
        Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
[^f771200_03_BJNR268800005BJNE001501377]
        durchgeführt wird:
[^f771200_04_BJNR268800005BJNE001501377]
        **                      lfd. Nr.:
        **


*    *   002

    *[^f771200_05_BJNR268800005BJNE001501377]
   Name des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens:
        **                      lfd. Nr.:
        **


*    *   003

    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   004

    *   Ansprechpartner: **
        Telefon-Nr.: **                      / **
        E-Mail-Adresse: **


*    *
    *   **I. Eigenmittel**

    *   Vergleichspositionen/
        Berechnung

    *[^f771200_06_BJNR268800005BJNE001501377]
   Betrag


*    *   99

    *   I.1

    *   Eigenmittel auf Basis eines Konzernabschlusses

    *   (FSKFK/003 x FSKFK/151)

    *

*    *
    *   I.2

    *   Eigenmittel der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche des
        Finanzkonglomerats

    *
    *

*    *   100

    *
    *
        a)[^f771200_07_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis konsolidierte Berechnung




    *   *                      (FSKBB/005 x FSKBB/147)

    *

*    *   101

    *
    *
        b)[^f771200_08_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis Einzelabschlüsse




    *   *                      (FSEAB/004 x FSEAB/146)

    *

*    *
    *   I.3

    *   Eigenmittel der Versicherungsbranche des
        Finanzkonglomerats

    *
    *

*    *   102

    *
    *
        a)[^f771200_09_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis konsolidierte Berechnung




    *   *                      (FSKBV/006 x FSKBV/122)

    *

*    *   103

    *
    *
        b)[^f771200_10_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis Einzelabschlüsse




    *   *                      (FSEAV/006 x FSEAV/108)

    *

*    *   104

    *   I.4

    *[^f771200_11_BJNR268800005BJNE001501377]
   abzüglich Eigenmittel, die aus konglomerateinterner Kapitalschöpfung
        stammen und bislang noch nicht erfasst wurden

    *
    *

*    *   105

    *   I.5

    *   gesamte bereinigte Eigenmittel des Finanzkonglomerats

    *   *                      (99, 100, 101, 102, 103)
        – 104

    *

*    *
    *   **II. Solvabilitätsanforderungen**

    *
    *

*    *   199

    *   II.1

    *   Solvabilitätsanforderungen auf Basis eines Konzernabschlusses

    *   (FSKFK/003 x FSKFK/211)

    *

*    *
    *   II.2

    *   Solvabilitätsanforderungen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche des Finanzkonglomerats

    *
    *

*    *   200

    *
    *
        a)[^f771200_12_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis konsolidierte Berechnung




    *   *                      (FSKBB/005 x FSKBB/205)

    *

*    *   201

    *
    *
        b)[^f771200_13_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis Einzelabschlüsse




    *   *                      (FSEAB/004 x FSEAB/205)

    *

*    *
    *   II.3

    *   Solvabilitätsanforderungen der Versicherungsbranche
        des Finanzkonglomerats

    *
    *

*    *   202

    *
    *
        a)[^f771200_14_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis konsolidierte Berechnung




    *   *                      (FSKBV/006 x FSKBV/206)

    *

*    *   203

    *
    *
        b)[^f771200_15_BJNR268800005BJNE001501377]
  Ergebnis Einzelabschlüsse




    *   *                      (FSEAV/006 x FSEAV/200)

    *

*    *   204

    *   II.4

    *   gesamte Solvabilitätsanforderungen des
        Finanzkonglomerats

    *   *                      (199, 200, 201, 202, 203)

    *

*    *   300

    *[^f771200_16_BJNR268800005BJNE001501377]
   **III. Betrag der Finanzkonglomerate-Solvabilität**

    *   105 – 204

    *

*    *   400

    *   **IV. Bedeckungssatz (in %)**

    *   (105/204) x 100

    *

*    *   500

    *[^f771200_17_BJNR268800005BJNE001501377]
   **Datum und Unterschrift**
        **                     / **                      / **
        **



Fußnoten:

[^f771200_01_BJNR268800005BJNE001501377]:     In dem Übersichtsbogen FSG werden die Teilergebnisse der
    Meldevordrucke FSKFK, FSKBB, FSKBV, FSEAB und FSEAV zusammengeführt.
    Zu dem Satz an Meldevordrucken zählen auch die Vordrucke FSU, FSA
    sowie FSABB.  **Typen von Meldevordrucken**  **FSKFK:**
    Meldevordruck zur Ermittlung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen des Finanzkonglomerats auf Grundlage des
    Konzernabschlusses.  **FSKBB:**              Meldevordruck zur
    Erfassung der Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen einer
    Institutsgruppe oder Finanzholding-Gruppe als Teilgruppe des
    Finanzkonglomerats, für die eine Berechnung nach § 10a Abs. 6 oder
    Abs. 7 KWG in Verbindung mit der Solvabilitätsverordnung vorliegt. Für
    jede Gruppe ist dieser Meldevordruck gesondert auszufüllen.
    **FSKBV:**              Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel
    und Solvabilitätsanforderungen einer Versicherungsgruppe als
    Teilgruppe des Finanzkonglomerats, für die eine Berechnung der
    Versicherungsgruppen-Solvabilität auf der Grundlage des konsolidierten
    Abschlusses vorliegt. Für jede Gruppe ist dieser Meldevordruck
    gesondert auszufüllen.  **FSEAB:**              Meldevordruck zur
    Erfassung der Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen einzelner
    Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche auf der Grundlage der
    Einzelabschlüsse, die nicht bereits in der Berechnung nach § 10a Abs.
    6 oder Abs. 7 KWG in Verbindung mit der Solvabilitätsverordnung bzw.
    dem Meldevordruck FSKBB oder bei der Berechnung auf Grundlage des
    Konzernabschlusses bzw. dem Meldevordruck FSKFK für die Ermittlung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität erfasst wurden, und zwar
    a) Berechnung auf Grundlage der Solvabilitätsverordnung,
    b) sonstige Berechnungen/Ergebnisse (z. B. für
    Kapitalanlagegesellschaften).  **FSEAV:**              Meldevordruck
    zur Erfassung der Eigenmittel und der Solvabilitätsanforderungen für
    Versicherungsgruppen, sofern eine Berechnung der Versicherungsgruppen-
    Solvabilität auf Grundlage der Einzelabschlüsse vorliegt, sowie für
    einzelne Finanzkonglomeratsunternehmen der Versicherungsbranche.
    **FSU:**              Meldevordruck zur Erfassung der in die
    Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität einbezogenen
    Unternehmen.  **FSA:**              Meldevordruck zur Erfassung der
    mittelbaren und unmittelbaren Anteile des Unternehmens, auf dessen
    Ebene die Finanzkonglomerate-Solvabilität errechnet wird.  **FSABB:**
    Meldevordruck zur Erfassung von Beteiligungen sowie nachrangigen
    Verbindlichkeiten und Genussrechten, die branchenübergreifenden
    Charakter haben und für die aufgrund der Berechnung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität davon abgesehen werden kann, dass auf
    der Ebene des einzelnen Unternehmens oder auf der Ebene der Gruppe ein
    Abzug vorgenommen werden muss.  **Verwendung der Meldevordrucke**
    **1.** **Methode gemäß § 5 FkSolV (Methode auf Grundlage einer
    konsolidierten Berechnung)**                     Bei der Berechnung
    gemäß § 5 FkSolV sind die Meldevordrucke FSKBB (gesondert für jede
    Gruppe der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche, für die eine
    Berechnung nach § 10a i. V. m. § 10 KWG vorliegt) sowie FSKBV
    (gesondert für jede Gruppe der Versicherungsbranche, für die eine
    Berechnung nach der Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung auf der
    Grundlage des konsolidierten Abschlusses vorliegt) zu verwenden.


    **1a.** **Methode gemäß § 5a FkSolV (Methode auf Grundlage des
    Konzernabschlusses)**                     Bei der Berechnung gemäß §
    5a FkSolV ist der Meldevordruck FSKFK zu verwenden. Ausgangsbasis sind
    die Zahlen, die sich aus dem Konzernabschluss ergeben.


    **2.** **Methode gemäß § 6 FkSolV (Abzugs- und Aggregationsmethode)**
    Bei der Berechnung gemäß § 6 FkSolV sind die Meldevordrucke FSEAB
    (gesondert für jedes Unternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche) sowie FSEAV (gesondert für jedes
    Unternehmen der Versicherungsbranche) zu verwenden. Ausgangsbasis sind
    die Zahlen, die sich aus dem handelsrechtlichen Einzelabschluss
    ergeben.


    **3.** **Methode gemäß § 7 FkSolV (Kombination der Methoden nach den
    §§ 5 und 6 FkSolV)**                     Sofern die Methode gemäß § 7
    FkSolV verwendet wird, sind je nach Notwendigkeit die Meldevordrucke
    FSKBB, FSKBV, FSEAB und/oder FSEAV zu verwenden.


    **4.** **Der Übersichtsbogen FSG und die Meldevordrucke FSU, FSA sowie
    FSABB sind unabhängig von der Methode immer auszufüllen.**


    **5.** **Erstes Beispiel:**                     Ein Finanzkonglomerat
    ist wie folgt aufgebaut: An der Spitze steht ein beaufsichtigtes
    Unternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche, auf
    dessen Ebene zugleich eine Berechnung nach § 10a Abs. 6 KWG i. V. m.
    der Solvabilitätsverordnung vorzunehmen ist. Dieses Unternehmen hält
    zugleich die Mehrheit an der Muttergesellschaft einer
    Versicherungsgruppe sowie die Mehrheit an einem einzelnen
    Versicherungsunternehmen. Für die Versicherungsgruppe liegt auf der
    Ebene des Mutterunternehmens eine Berechnung nach der
    Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung (Berechnung auf der Grundlage des
    konsolidierten Abschlusses) vor. Für das einzelne
    Versicherungsunternehmen liegt eine Berechnung der Solo-Solvabilität
    (s. § 53c VAG) vor. Die Vorgehensweise ist wie folgt: Die Bankengruppe
    wird mit dem Meldevordruck FSKBB erfasst. Die Versicherungsgruppe wird
    mit dem Meldevordruck FSKBV erfasst. Mit dem Meldevordruck FSEAV wird
    das einzelne Versicherungsunternehmen erfasst. Die
    Berechnungsergebnisse werden unter Berücksichtigung der
    Beteiligungsprozentsätze in den Übersichtsbogen übertragen. Als
    Ergebnis der Berechnung wird der Betrag der Finanzkonglomerate-
    Solvabilität ermittelt (Übersichtsbogen FSG, Position 300). Die
    Finanzkonglomerate-Solvabilität ist zum Berechnungsstichtag
    ausreichend, wenn der ermittelte Betrag größer oder gleich null ist.


    **6.** **Zweites Beispiel:**                     An der Spitze eines
    Finanzkonglomerats steht eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft,
    die zugleich Rückversicherungsunternehmen ist, wobei letzteres
    Unternehmen zugleich Mutterunternehmen einer Versicherungsgruppe ist.
    Für das Rückversicherungsunternehmen ist eine Berechnung der
    Versicherungsgruppen-Solvabilität auf Basis der
    Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung vorzunehmen. Sofern diese
    Berechnung auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses erfolgte und
    z. B. Unternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche
    voll oder anteilig konsolidiert wurden, sind diese Unternehmen im
    Rahmen der Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität zu
    dekonsolidieren und in den entsprechenden Meldevordrucken für diese
    Branche zu erfassen (s. a. Fußnote 1 zu Meldevordruck FSKBV).
    Alternativ kann das Unternehmen eine Neuberechnung der Eigenmittel im
    Meldevordruck FSKFK auf Grundlage des Konzernabschlusses vornehmen.



Die Werte sind in dem Übersichtsbogen FSG sowie in sämtlichen
zugehörigen Meldevordrucken, sofern nicht anders angegeben, in Mio.
Euro auf drei Nachkommastellen gerundet anzugeben (Beispiel: 167,3
Mio. Euro = 167,300). Die Prozentsätze sind entsprechend auf zwei
Nachkommastellen gerundet anzugeben (7,1 % = 7,10 %).
[^f771200_02_BJNR268800005BJNE001501377]: Das Unternehmen, auf dessen Ebene die Berechnung der
Finanzkonglomerate-Solvabilität durchgeführt wird, ist das Unternehmen
an der Spitze des Finanzkonglomerats.
[^f771200_03_BJNR268800005BJNE001501377]: Als lfd. Nr. ist die Nummer des jeweiligen in derselben Zeile
benannten Unternehmens einzutragen, die in dem Meldevordruck FSU in
Spalte 1 als eindeutiger Schlüssel vergeben wurde.
[^f771200_04_BJNR268800005BJNE001501377]: Das übergeordnete Finanzkonglomeratsunternehmen ist das Unternehmen,
das für die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität der BaFin
gegenüber verantwortlich ist.
[^f771200_05_BJNR268800005BJNE001501377]: Einzutragen sind die jeweiligen Berechnungsergebnisse.
[^f771200_06_BJNR268800005BJNE001501377]: Hier sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem Meldevordruck
FSKBB jeweils aus der Multiplikation des Beteiligungsprozentsatzes
(FSKBB, Position 005) mit den Eigenmitteln (FSKBB, Position 147)
ergeben, einzutragen.
[^f771200_07_BJNR268800005BJNE001501377]: Hier sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem Meldevordruck
FSEAB jeweils aus der Multiplikation des Beteiligungsprozentsatzes
(FSEAB, Position 004) mit den Eigenmitteln (FSEAB, Position 146)
ergeben, einzutragen.
[^f771200_08_BJNR268800005BJNE001501377]: Hier sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem Meldevordruck
FSKBV jeweils aus der Multiplikation des Beteiligungsprozentsatzes
(FSKBV, Position 006) mit den in diesem Meldevordruck ermittelten
Eigenmitteln (FSKBV, Position 122) ergeben, einzutragen.
[^f771200_09_BJNR268800005BJNE001501377]: Einzutragen sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem
Meldevordruck FSEAV jeweils aus der Multiplikation des
Beteiligungsprozentsatzes (FSEAV, Position 006) mit den Eigenmitteln
(FSEAV, Position 108) ergeben.
[^f771200_10_BJNR268800005BJNE001501377]: Hierunter fallen bislang nicht berücksichtigte Abzugspositionen aus
konglomerateinterner Kapitalschöpfung z. B. in Bezug auf solche
Unternehmen, die zum Finanzkonglomerat gehören, jedoch nicht einer
Aufsicht unterliegen (s. § 3 Abs. 5 FkSolV). Der Posten ist in einer
Anlage zu erläutern.
[^f771200_11_BJNR268800005BJNE001501377]: Hier sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem Meldevordruck
FSKBB jeweils aus der Multiplikation des Beteiligungsprozentsatzes
(FSKBB, Position 005) mit den Solvabilitätsanforderungen (FSKBB,
Position 205) ergeben, einzutragen.
[^f771200_12_BJNR268800005BJNE001501377]: Hier sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem Meldevordruck
FSEAB jeweils aus der Multiplikation des Beteiligungsprozentsatzes
(FSEAB, Position 004) mit den Solvabilitätsanforderungen (FSEAB,
Position 205) ergeben, einzutragen.
[^f771200_13_BJNR268800005BJNE001501377]: Einzutragen sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem
Meldevordruck FSKBV jeweils aus der Multiplikation des
Beteiligungsprozentsatzes (FSKBV, Position 006) mit den in diesem
Meldevordruck ermittelten Solvabilitätsanforderungen (FSKBV, Position
206) ergeben.
[^f771200_14_BJNR268800005BJNE001501377]: Hier sind die aufaddierten Teilsummen, die sich in dem Meldevordruck
FSEAV jeweils aus der Multiplikation des Beteiligungsprozentsatzes
(FSEAV, Position 006) mit den Solvabilitätsanforderungen (FSEAV,
Position 200) ergeben, einzutragen.
[^f771200_15_BJNR268800005BJNE001501377]: Eine ausreichende Eigenmittelausstattung des Finanzkonglomerats ist zu
dem Berechnungsstichtag dann gegeben, wenn der Betrag der
Finanzkonglomerate-Solvabilität größer oder gleich null ist (s. § 1
Satz 3 FkSolV).
[^f771200_16_BJNR268800005BJNE001501377]: Der Meldevordruck ist mit dem Datum zu versehen und von mindestens
zwei Mitgliedern des Vorstands oder anderen Zeichnungsberechtigten des
übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens zu unterschreiben.
[^f771200_17_BJNR268800005BJNE001501377]: 

## Anlage 1a (zu § 9 Abs. 1 Nr. 1a) Meldevordruck zur Ermittlung der Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen des Finanzkonglomerats auf der Grundlage eines Konzernabschlusses – Konsolidierte Berechnung Finanzkonglomerat (FSKFK) –

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1383 - 1386)


*    *   Pos.-
        Nr.

    *[^f771200_18_BJNR268800005BJNE002401377]
   **FSKFK**


*    *   001

    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die
        Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
        durchgeführt wird:
        **                      lfd. Nr.: **


*    *   002

    *   Name des Unternehmens (Konzernabschluss
        aufstellendes Unternehmen), auf dessen Ebene
        die Berechnung für das Finanzkonglomerat
        (Methode auf Grundlage des Konzernabschlusses)
        vorgenommen wurde:
        **                      lfd. Nr.: **


*    *
    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   003

    *   Beteiligungsprozentsatz, der dem Unternehmen an der Spitze des
        Finanzkonglomerats
[^f771200_19_BJNR268800005BJNE002401377]
        mittelbar oder unmittelbar in Bezug auf das Unternehmen, das den
        Konzernabschluss aufstellt und auf dessen Ebene die Berechnung bei
        Verwendung der Methode auf Grundlage des Konzernabschlusses erfolgt,
        zusteht

    *

*    *
    *   **I. Zulässige Eigenmittel für das Finanzkonglomerat**

    *   Vergleichs-
        positionen

    *   Betrag


*    *
    *[^f771200_20_BJNR268800005BJNE002401377]
   **Sektorübergreifende zulässige Eigenmittel ohne Limit**

    *
    *

*    *   101

    *[^f771200_21_BJNR268800005BJNE002401377]
   Eingezahltes Kapital (Geschäfts-, Grund-, Stamm-, Dotationskapital)

    *
    *

*    *   102

    *[^f771200_22_BJNR268800005BJNE002401377]
   Rücklagen

    *
    *

*    *   103

    *[^f771200_23_BJNR268800005BJNE002401377]
   Zu berücksichtigende Effekte aus bestimmten Bewertungsvorschriften
        (Prudential Filters)

    *
    *

*    *
    *
    *[^f771200_24_BJNR268800005BJNE002401377]
   abzüglich:

    *
    *

*    *   104

    *
    *[^f771200_25_BJNR268800005BJNE002401377]
   Immaterielle Vermögenswerte

    *
    *

*    *   105

    *
    *[^f771200_26_BJNR268800005BJNE002401377]
   Eigene Anteile oder Geschäftsanteile

    *
    *

*    *   106

    *
    *[^f771200_27_BJNR268800005BJNE002401377]
   Überhang aktive latente Steuern

    *
    *

*    *   107

    *
    *[^f771200_28_BJNR268800005BJNE002401377]
   negativer Verrechnungssaldo

    *
    *

*    *   108

    *[^f771200_29_BJNR268800005BJNE002401377]
   Zwischensumme

    *
    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   109

    *
    *[^f771200_30_BJNR268800005BJNE002401377]
   Großkreditüberschreitungen des Handels- und Gesamtbuches

    *   Q UEB 1100

    *

*    *   110

    *
    *   Positionen nach § 5a Abs. 3 FkSolV (mind. 50 %)

    *
    *

*    *   111

    *
    *[^f771200_31_BJNR268800005BJNE002401377]
   Abzugspositionen

    *   Q UEB 0810

    *

*    *   112

    *   Summe sektorübergreifende zulässige Eigenmittel ohne Limit

    *
    *

*    *
    *[^f771200_32_BJNR268800005BJNE002401377]
   **Sektorübergreifende zulässige Eigenmittel mit Limit**

    *
    *

*    *   113

    *[^f771200_33_BJNR268800005BJNE002401377]
   Nicht realisierte Reserven

    *
    *

*    *   114

    *[^f771200_34_BJNR268800005BJNE002401377]
   Genussrechtsverbindlichkeiten (abzüglich Marktpflegepositionen)
[^f771200_36_BJNR268800005BJNE002401377]

    *
    *

*    *   115

    *[^f771200_35_BJNR268800005BJNE002401377]
   Nachrangige Verbindlichkeiten (abzüglich Marktpflegepositionen)

    *
    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   116

    *
    *   Großkreditüberschreitungen des Handels- und Gesamtbuches

    *   Q UEB 1100

    *

*    *   117

    *
    *   Positionen nach § 5a Abs. 3 FkSolV (max. 50 %)

    *
    *

*    *   118

    *
    *[^f771200_37_BJNR268800005BJNE002401377]
   Abzugspositionen

    *   Q UEB 0810

    *

*    *   119

    *   Summe sektorübergreifender zulässiger Eigenmittel mit Limit

    *
    *

*    *
    *[^f771200_38_BJNR268800005BJNE002401377]
   **Sektorale zulässige Eigenmittel**

    *
    *

*    *
    *   **Sektorale zulässige Eigenmittel der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche ohne Limit**

    *
    *

*    *   120

    *   Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter

    *   Q UEB 0090

    *

*    *   121

    *[^f771200_39_BJNR268800005BJNE002401377]
   Sonderposten für allgemeine Bankrisiken nach § 340g HGB

    *   Q UEB 0420

    *

*    *   122

    *[^f771200_40_BJNR268800005BJNE002401377]
   Anteile im Fremdbesitz

    *   Q UEB 0120

    *

*    *   123

    *   Gesamtbetrag aktivischer Unterschiedsbetrag gemäß § 10a Abs. 6 Satz 9
        und 10 KWG abzüglich mindestens 50 % des Teilbetrages, der nicht wie
        eine Beteiligung an einem fremden Unternehmen behandelt wird

    *   Q UEB 0470

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   124

    *
    *   Entnahmen der Gesellschafter/Kredite an Gesellschafter

    *   Q UEB 0540

    *

*    *   125

    *
    *   Nettogewinne aus der Kapitalisierung künftiger Erträge verbriefter
        Forderungen

    *   Q UEB 0240

    *

*    *   126

    *[^f771200_41_BJNR268800005BJNE002401377]
   Zwischensumme

    *
    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   127

    *
    *   Großkreditüberschreitungen des Handels- und Gesamtbuches

    *   Q UEB 1100

    *

*    *   128

    *
    *   Abzugspositionen

    *   Q UEB 0810

    *

*    *   129

    *   Zwischensumme: Sektorale zulässige Eigenmittel der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche ohne Limit

    *
    *

*    *
    *   **Sektorale zulässige Eigenmittel der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche mit Limit**

    *
    *

*    *   130

    *   Vorsorgereserven nach § 340f HGB

    *   Q UEB 0650

    *

*    *   131

    *[^f771200_42_BJNR268800005BJNE002401377]
   Kumulative Vorzugsaktien im Sinne des § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 2 KWG

    *   Q UEB 0690

    *

*    *   132

    *   Berücksichtigungsfähiger Wertberichtigungsüberschuss für
        IRBA-Positionen gemäß § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 9 KWG

    *   Q UEB 0680

    *

*    *   133

    *   Haftsummenzuschlag

    *   Q UEB 0710

    *

*    *   134

    *   Rücklagen nach § 6b EStG

    *   Q UEB 0660

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   135

    *
    *   Maximal 50 % des aktivischen Unterschiedsbetrags gemäß § 10a Abs. 6
        Satz 9 und 10 KWG, der nicht wie eine Beteiligung an einem fremden
        Unternehmen behandelt wird

    *   Q UEB 0800

    *

*    *   136

    *   Zwischensumme

    *
    *

*    *   137

    *
    *   Großkreditüberschreitungen des Handels- und Gesamtbuches

    *
    *

*    *   138

    *
    *   Abzugspositionen

    *
    *

*    *   139

    *[^f771200_43_BJNR268800005BJNE002401377]
   Genussrechtsverbindlichkeiten (abzüglich Marktpflegepositionen)

    *
    *

*    *   140

    *   Längerfristige nachrangige Verbindlichkeiten
        (abzüglich Marktpflegepositionen)

    *
    *

*    *   141

    *[^f771200_44_BJNR268800005BJNE002401377]
   Genutzte, verfügbare Drittrangmittel

    *
    *

*    *   142

    *   Zwischensumme: Sektorale zulässige Eigenmittel der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche mit Limit

    *
    *

*    *   143

    *   Summe zulässige sektorale Eigenmittel Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche

    *
    *

*    *
    *   **Sektorale zulässige Eigenmittel der Versicherungsbranche**

    *
    *

*    *   144

    *   Hälfte des nicht eingezahlten Teils des Grundkapitals

    *   BerS1, I.(2)

    *

*    *   145

    *   Hälfte zulässiger Nachschüsse

    *   BerS1, I.(7)

    *

*    *   146

    *   Genussrechtsverbindlichkeiten (abzüglich Marktpflegepositionen)

    *
    *

*    *   147

    *   Nachrangverbindlichkeiten (abzüglich Marktpflegepositionen)

    *
    *

*    *   148

    *   freie Teile der RfB

    *   BerS1, I.(9)

    *

*    *   149

    *[^f771200_45_BJNR268800005BJNE002401377]
   Nicht realisierte Reserven

    *
    *

*    *   150

    *   Summe zulässige sektorale Eigenmittel Versicherungsbranche

    *
    *

*    *   151

    *[^f771200_46_BJNR268800005BJNE002401377]
   **Summe zulässige Eigenmittel auf Basis des Konzernabschlusses**

    *
    *

*    *
    *   **II. (fiktive) Solvabilitätsanforderung**

    *
    *

*    *
    *   Solvabilitätsanforderungen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche

    *
    *

*    *   201

    *
    *
        a)[^f771200_47_BJNR268800005BJNE002401377]
  Ergebnis Konsolidierte Berechnung




    *
    *

*    *   202

    *
    *
        b)  Ergebnis Einzelabschlüsse




    *
    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   203

    *
    *   Solvabilitätsanforderungen aus Beteiligungen an Unternehmen
[^f771200_48_BJNR268800005BJNE002401377]
        der Versicherungsbranche
[^f771200_49_BJNR268800005BJNE002401377]

    *
    *

*    *   204

    *
    *   Solvabilitätsanforderungen aus Forderungen aus nachrangigen
        Verbindlichkeiten und Genussrechten gegenüber Unternehmen der
        Versicherungsbranche

    *
    *

*    *
    *   Zwischensumme

    *
    *

*    *
    *   Solvabilitätsanforderungen der Versicherungsbranche

    *
    *

*    *
    *
    *
        a)  Ergebnis Konsolidierte Berechnung




    *
    *

*    *   205

    *
    *   Solvabilitätsspanne von Lebens-VU

    *   BerS1, II.(1.7)

    *

*    *   206

    *
    *   Solvabilitätsspanne von Kranken-VU

    *   BerS1, II.(2.4)

    *

*    *   207

    *
    *   Solvabilitätsspanne von Schaden- und Unfall-VU

    *   BerS1, II.(3.4)

    *

*    *   208

    *
    *   Solvabilitätsspanne von Rück-VU

    *   BerS1, II.(4.4)

    *

*    *   209

    *
    *
        b)  Ergebnis Einzelabschlüsse




    *   BerS1, III.(7)

    *

*    *   210

    *
    *
        c)  Ergebnis Ergänzungsrechnung




    *   BerS1, III.(8)

    *

*    *
    *   Zwischensumme

    *
    *

*    *   211

    *[^f771200_50_BJNR268800005BJNE002401377]
   Summe Solvabilitätsanforderungen auf Basis des Konzernabschlusses
        ****

    *
    *


   Fußnoten:

    Dieser Meldevordruck dient der Erfassung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen eines Finanzkonglomerats auf Grundlage
    eines Konzernabschlusses.
[^f771200_18_BJNR268800005BJNE002401377]:     Sofern das Unternehmen, das den Konzernabschluss aufstellt, identisch
    ist mit dem Unternehmen an der Spitze des Finanzkonglomerats, ist hier
    100,00 % einzutragen.
[^f771200_19_BJNR268800005BJNE002401377]:     Sektorübergreifende zulässige Eigenmittel (ohne Limit) sind
    Eigenmittel, die sowohl in der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche als auch bei Versicherungsunternehmen
    als Eigenmittel anerkannt sind und nach den sektoralen Bestimmungen
    keinen Begrenzungen unterliegen.
[^f771200_20_BJNR268800005BJNE002401377]:     Diese Position umfasst den in der Konzernbilanz ausgewiesenen
    Gründungsstock, das Geschäfts-, Grund-, Stamm-, Dotationskapital (ohne
    kumulierte Vorzugsaktien). Anteile anderer Gesellschafter bleiben
    unberücksichtigt.
[^f771200_21_BJNR268800005BJNE002401377]:     Diese Position umfasst die in der Konzernbilanz ausgewiesenen Kapital-
    und Gewinnrücklagen. Der Ausweis erfolgt unter Berücksichtigung des
    Bilanzgewinns, soweit eine Zuweisung zum Geschäftskapital, zu den
    Rücklagen oder den Geschäftsguthaben beschlossen ist, bzw. unter
    Berücksichtigung des Bilanzverlustes. Währungsänderungen sind
    ebenfalls zu berücksichtigen. Anteile anderer Gesellschafter sowie
    eine Rücklage für eigene Anteile nach § 272 Abs. 4 Satz 1 HGB bleiben
    unberücksichtigt.
[^f771200_22_BJNR268800005BJNE002401377]: [^f771200_23_BJNR268800005BJNE002401377]:     Dieser Posten erfasst die in der
    Konzernabschlussüberleitungsverordnung (KonÜV) vom 12. Februar 2007
    (BGBl. I S. 150) in der jeweils geltenden Fassung geregelten
    Sachverhalte für den konsolidierten Abschluss, die sich über die
    Gewinn- und Verlustrechnung ergebniswirksam im Eigenkapital ausgewirkt
    haben:                                              –
    Bewertungseffekte aus der Anwendung der Fair value Option auf
    finanzielle Verbindlichkeiten (eigenes Kreditrisiko) (§ 6 KonÜV),


    –                                                   Gewinne aus als
    Finanzinvestitionen gehaltenen Grundstücken und Gebäuden (§ 3 Abs. 2
    KonÜV),



sowie bislang nicht ergebniswirksam verbuchte Verluste aus:
–                                                   als Eigenkapital-
oder Fremdkapitalinstrumenten von zur Veräußerung verfügbaren
finanziellen Vermögenswerten (§ 2 Abs. 2 KonÜV) und


–                                                   selbst genutzten
Grundstücken und Gebäuden (§ 3 Abs. 2 KonÜV),



bezogen auf den zur Berechnung verwendeten Konzernabschluss. Die
Berechnung ist in einer Anlage darzulegen.
Aufzuführen sind Abzugspositionen, die in der Banken- und
Wertpapierdienstleistungsbranche oder bei Versicherungsunternehmen vor
der Zurechnung von begrenzt anrechenbaren Eigenmittelbestandteilen
abzuziehen sind.
[^f771200_24_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position ergibt sich zunächst aus der Konzernbilanz. Werden
hierin nicht alle in § 53c Abs. 3 Satz 3 VAG genannten
Abzugspositionen berücksichtigt, sind diese nach Bereinigung latenter
Steuerwirkungen hinzuzurechnen. Anteile, die auf andere Gesellschafter
entfallen, bleiben unberücksichtigt. Sofern einem immateriellen Wert
aus der Buchung eines Geschäftsvorfalls eine entsprechende
Rückstellung gegenübersteht, die nicht zu einer Erhöhung der
Eigenmittel führt, entfällt hierfür der Abzug. Die Berechnung ist in
einer Anlage darzulegen.
[^f771200_25_BJNR268800005BJNE002401377]: Aufzuführen sind eigene Aktien und Geschäftsanteile sowie gekündigte
Anteile von Mitgliedern einer eingetragenen Genossenschaft, die zu
einem späteren Zeitpunkt ausscheiden, und Geschäftsguthaben
ausscheidender Mitglieder einer eingetragenen Genossenschaft.
[^f771200_26_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position erfasst einen Überhang an in der Konzernbilanz
ausgewiesenen aktiven latenten Steuern gegenüber passiven latenten
Steuern.
[^f771200_27_BJNR268800005BJNE002401377]: Ist der Saldo der Positionen 120 bis 123 abzüglich der Positionen 124
und 125 negativ, ist dieser hier einzutragen.
[^f771200_28_BJNR268800005BJNE002401377]: Bemessungsgrundlage für die Zurechenbarkeit zulässiger
sektorübergreifender Eigenmittel mit Limit.
[^f771200_29_BJNR268800005BJNE002401377]: [^f771200_30_BJNR268800005BJNE002401377]: Die Positionen 109, 116, 127 und 137 erfassen
Großkreditüberschreitungen aus kreditnehmerbezogenen Handelsbuch- oder
Gesamtbuchpositionen gemäß § 13a Abs. 4 und 5 KWG, soweit sie nicht
schon bei der Berechnung der genutzten, verfügbaren Drittrangmitteln
von den anrechenbaren Drittrangmitteln nach § 10 Abs. 2c Satz 3 KWG
abgezogen worden sind. Diese Beträge sind unter Beachtung der
folgenden Bedingungen zu erfassen: *              Pos. 108 *
Summe aus Pos. 113 bis Pos. 115 *              Pos. 126 *
Pos. 136
[^f771200_31_BJNR268800005BJNE002401377]: *              Pos. 126 ist.
Sektorübergreifende zulässige Eigenmittel mit Limit sind Eigenmittel,
die sowohl in der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche als
auch bei Versicherungsunternehmen als Eigenmittel anerkannt sind und
nach den sektoralen Bestimmungen Begrenzungen unterliegen (s. § 3 Abs.
6 FkSolV).
[^f771200_32_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position ist bezogen auf den zur Berechnung verwendeten
Konzernabschluss und setzt sich zusammen aus je 45 % der Reserven aus
Eigen- und Fremdkapitalinstrumenten von zur Veräußerung verfügbaren
finanziellen Vermögenswerten (§ 2 Absatz 1 KonÜV), aus selbst
genutzten und aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Grundstücken und
Gebäuden (§ 3 Absatz 2 KonÜV) und aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen
Finanzinvestitionen (§ 4 KonÜV). Allerdings bleiben dabei durch
Änderung des Zinsniveaus entstandene Reserven von festverzinslichen
Wertpapieren aus der Position Eigen- und Fremdkapitalinstrumente von
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögensgegenständen aus der
Versicherungsbranche unberücksichtigt, wenn die in den Sätzen 2 und 3
der Fußnote 28 genannte Methodik angewandt wird. Ebenfalls können hier
nicht realisierte Reserven gemäß § 10 Absatz 2b Satz 1 Nummer 6 und 7
KWG berücksichtigt werden. Die Berechnung ist in einer Anlage
darzulegen.
[^f771200_33_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position enthält in der Konzernbilanz ausgewiesene
Genussrechtsverbindlichkeiten, die eigenmittelfähig im Sinne des § 10
Abs. 5 KWG und § 53c Abs. 3a VAG sind.
[^f771200_34_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position enthält in der Konzernbilanz ausgewiesene nachrangige
Verbindlichkeiten, die eigenmittelfähig im Sinne des § 10 Abs. 5a KWG
und § 53c Abs. 3b VAG sind.
[^f771200_35_BJNR268800005BJNE002401377]: [^f771200_36_BJNR268800005BJNE002401377]: Folgende Limite sind zu berücksichtigen: ***               Pos. 114 +
Pos. 115 darf maximal zur Hälfte zeitlich befristet sein.
[^f771200_37_BJNR268800005BJNE002401377]: *              Pos. 136 ist.
Sektorale zulässige Eigenmittel sind zum einen sektorübergreifende
Eigenmittel, bei denen das sektorale Limit über dem Limit auf Basis
des konsolidierten Abschlusses liegt, und zum anderen
Eigenmittelbestandteile, die branchenspezifisch sind. Sie werden unter
Beachtung der entsprechenden Branchenlimite angerechnet.
[^f771200_38_BJNR268800005BJNE002401377]: Die Positionen 121, 130 und 134 sind nur bei Berechnung auf Grundlage
eines HGB-Konzernabschlusses relevant.
[^f771200_39_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position umfasst die Anteile anderer Gesellschafter am
Gründungsstock, Geschäfts-, Grund-, Stamm- und Dotationskapital sowie
Kapital- und Gewinnrücklagen unter Berücksichtigung des Bilanzgewinns,
soweit eine Zuweisung zum Geschäftskapital, zu den Rücklagen oder den
Geschäftsguthaben beschlossen ist, bzw. unter Berücksichtigung des
Bilanzverlustes, die in Position 101 unberücksichtigt bleiben.
[^f771200_40_BJNR268800005BJNE002401377]: Ist der Saldo der Positionen 120 bis 123 abzüglich der Positionen 124
und 125 negativ, ist dieser unter Position 107 einzutragen und diese
Position Null zu setzen. Ist der Saldo positiv, ist er hier
einzutragen.
[^f771200_41_BJNR268800005BJNE002401377]: Eigene kumulative Vorzugsaktien bleiben unberücksichtigt.
[^f771200_42_BJNR268800005BJNE002401377]: Die Positionen erfassen im Konzernabschluss ausgewiesene
Genussrechtsverbindlichkeiten bzw. nachrangige Verbindlichkeiten, die
nicht als sektorübergreifende Eigenmittel mit Limit angesetzt werden
konnten, nach den sektoralen Bestimmungen jedoch anrechenbar sind. Es
gelten die sektoralen Bestimmungen; d. h., sind im Banken- und
Wertpapierbereich oder Versicherungsbereich nach den Regeln des KWG
bzw. VAG eine größere Summe an Genussrechten oder nachrangigen
Verbindlichkeiten als unter den Positionen 114 oder 115 als
Eigenmittel anrechenbar, dann kann der Differenzbetrag als sektorale
zulässige Eigenmittel bei der jeweiligen Branche erfasst werden.
[^f771200_43_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position berücksichtigt maximal die unter Position Q UEB 0980
ausgewiesenen Drittrangmittel. Darin enthaltene Beträge, die durch die
Berechnung auf Finanzkonglomeratsebene bereits unter einer anderen
Position als Eigenmittel angerechnet wurden, sind abzuziehen.
[^f771200_44_BJNR268800005BJNE002401377]: [^f771200_45_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position umfasst die Teile der im Konzernabschluss ausgewiesenen
Neubewertungsrücklagen, die auf die Versicherungsbranche entfallen und
unter Position 113 noch nicht berücksichtigt sind. Durch Änderung des
Zinsniveaus entstandene, nicht ergebniswirksam verbuchte Verluste aus
festverzinslichen Wertpapieren aus der Position Eigen- und
Fremdkapitalinstrumente von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen
Vermögensgegenständen aus der Versicherungsbranche, die unter Position
103 abgezogen wurden, dürfen hier den Eigenmitteln zugerechnet werden,
wenn der Bundesanstalt vor Inanspruchnahme dieser Maßnahme
nachgewiesen wird, dass eine Veräußerung dieser Wertpapiere aus
Liquiditätsgründen nicht erforderlich werden wird. Werden Verluste
nach Satz 2 hinzugerechnet, dürfen durch Änderung des Zinsniveaus
entstandene Reserven aus festverzinslichen Wertpapieren aus der
Position Eigen- und Fremdkapitalinstrumente von zur Veräußerung
verfügbaren finanziellen Vermögensgegenständen aus der
Versicherungsbranche nicht berücksichtigt werden. Ein Unternehmen darf
jederzeit von der Methodik nach Satz 1 zu der Methodik nach den Sätzen
2 und 3 übergehen. Im Konzernabschluss nicht ausgewiesene stille
Nettoreserven                             i. S. d.              § 53c
VAG i. V. m. dem Rundschreiben 4/2005 zur Solo-Solvabilität von
Versicherungsunternehmen in der jeweils geltenden Fassung können unter
dieser Position berücksichtigt werden.
Diese Position ist die Summe der Positionen 112, 119, 143 und 150.
[^f771200_46_BJNR268800005BJNE002401377]: Solvabilitätsanforderungen für Positionen innerhalb der Banken- und
Wertpapierdienstleistungsbranche, die gemäß § 5a Abs. 3 FkSolV von den
sektorübergreifenden Eigenmitteln abzuziehen sind, können
unberücksichtigt bleiben.
[^f771200_47_BJNR268800005BJNE002401377]: Einzutragen sind die Solvabilitätsanforderungen, die sich aus
Beteiligungen an Unternehmen der Versicherungsbranche (Lebens-,
Kranken-, Schaden- und Unfall-Versicherungsunternehmen,
Rückversicherungsunternehmen, Versicherungsholding-Gesellschaften)
ergeben.
[^f771200_48_BJNR268800005BJNE002401377]: Fußnote 30 gilt für Solvabilitätsanforderungen für Positionen
gegenüber Unternehmen der Versicherungsbranche entsprechend.
[^f771200_49_BJNR268800005BJNE002401377]: Diese Position ist die Summe der Positionen 201 und 202 sowie 205 bis
210 abzüglich der Positionen 203 und 204.
[^f771200_50_BJNR268800005BJNE002401377]: 

## Anlage 2 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 2) Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen einer Institutsgruppe oder Finanzholding-Gruppe als Teilgruppe des Finanzkonglomerats, für die eine Berechnung nach § 10a Abs. 6 oder Abs. 7 des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der Solvabilitätsverordnung vorliegt - Konsolidierte Berechnung Banken (FSKBB) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1387 - 1389)


*    *   Pos.-
        Nr.

    *[^f771200_51_BJNR268800005BJNE001601377]
   **FSKBB**


*    *   001

    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die
        Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
        durchgeführt wird:
        **                      lfd. Nr.: **


*    *   002

    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die Berechnung
        für die Instituts- bzw. Finanzholding-Gruppe (Methode auf
        Grundlage des § 10a KWG) vorgenommen wurde:
        **                      lfd. Nr.: **


*    *   003

    *[^f771200_52_BJNR268800005BJNE001601377]
   Name der Instituts- oder Finanzholding-Gruppe:
        **


*    *   004

    *[^f771200_53_BJNR268800005BJNE001601377]
   Lfd. Nr.:
        **


*    *
    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   005

    *   Beteiligungsprozentsatz, der dem Unternehmen an der Spitze des
        Finanzkonglomerats
        in Bezug auf das Unternehmen an der Spitze der Instituts- bzw.
        Finanzholding-Gruppe
[^f771200_54_BJNR268800005BJNE001601377]
        mittelbar und unmittelbar zusteht

    *

*    *
    *   **I. Eigenmittel**

    *   Vergleichs-
        positionen

    *   Betrag


*    *
    *   **Kernkapital**

    *
    *

*    *   101

    *   Eingezahltes Kapital (Geschäfts-, Grund-, Stamm-, Dotationskapital)
        ohne kumulative Vorzugsaktien, sowie von der BaFin anerkanntes freies
        Vermögen (Der Ausweis erfolgt einschließlich der Anteile im
        Fremdbesitz.)

    *   Q UEB 0060
        Q UEB 0120

    *

*    *   102

    *   Offene Rücklagen (einschließlich Kapitalrücklagen) unter
        Berücksichtigung des Bilanzgewinns nach § 10 Abs. 2a Satz 1 Nr. 9 KWG
        bzw. des Bilanzverlustes nach § 10 Abs. 2a Satz 2 Nr. 1 KWG

    *   Q UEB 0080
        Q UEB 0110

    *

*    *   103

    *   Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter

    *   Q UEB 0090

    *

*    *   104

    *   Sonderposten für allgemeine Bankrisiken nach § 340g HGB

    *   Q UEB 0420

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   105

    *
    *   Eigene Anteile oder Geschäftsanteile (ohne eigene kumulative
        Vorzugsaktien) sowie gekündigte Anteile von Mitgliedern einer
        eingetragenen Genossenschaft, die zu einem späteren Zeitpunkt
        ausscheiden, und Geschäftsguthaben ausscheidender Mitglieder
        einer eingetragenen Genossenschaft

    *   Q UEB 0070

    *

*    *   106

    *
    *   Entnahmen der Gesellschafter/Kredite an Gesellschafter

    *   Q UEB 0540

    *

*    *   107

    *
    *   Immaterielle Vermögensgegenstände

    *   Q UEB 0490

    *

*    *   108

    *
    *   Nettogewinne aus der Kapitalisierung künftiger Erträge verbriefter
        Forderungen

    *   Q UEB 0240

    *

*    *   109

    *
    *   Im Kernkapital zu berücksichtigende Effekte aus bestimmten
        Bewertungsvorschriften (Prudential filter)

    *   Q UEB 0250

    *

*    *   110

    *   Gesamtbetrag des aktivischen Unterschiedsbetrages gemäß § 10a
        Abs. 6 Satz 9 und 10 KWG abzüglich 50 % des Teilbetrages der
        nicht wie eine Beteiligung an einem gruppenfremden Unternehmen
        behandelt wird

    *   Q UEB 0470

    *

*    *   111

    *   **Kernkapital**

    *   Q UEB 0020

    *

*    *
    *   **Ergänzungskapital**

    *
    *

*    *   112

    *   Vorsorgereserven nach § 340f HGB

    *   Q UEB 0650

    *

*    *   113

    *   kumulative Vorzugsaktien im Sinne des § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 2 KWG
        (abzgl. eigener kumulativer Vorzugsaktien)

    *   Q UEB 0690

    *

*    *   114

    *   Nicht realisierte Reserven in Grundstücken, grundstücksgleichen
        Rechten und Gebäuden sowie in notierten Wertpapieren, in
        Verbundunternehmen und Investmentanteilen

    *   Q UEB 0640

    *

*    *   115

    *   Berücksichtigungsfähiger Wertberichtigungsüberschuss für
        IRBA-Positionen gemäß § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 9 KWG

    *   Q UEB 0680

    *

*    *   116

    *   Rücklagen nach § 6b EStG aus der Veräußerung von Grundstücken,
        grundstücksgleichen Rechten und Gebäuden

    *   Q UEB 0660

    *

*    *   117

    *   Genussrechtsverbindlichkeiten (abzgl. Marktpflegepositionen)

    *   Q UEB 0670

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   118

    *
    *   Korrekturposten für aus dem Kernkapital übertragene Bewertungseffekte

    *   Q UEB 0580

    *

*    *   119

    *   Längerfristige nachrangige Verbindlichkeiten (abzgl.
        Marktpflegepositionen)

    *   Q UEB 0730

    *

*    *   120

    *   Haftsummenzuschlag

    *   Q UEB 0710

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   121

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2b Satz 1 KWG i. V. m. § 10
        Abs. 3b KWG auf das Ergänzungskapital

    *   Q UEB 0790

    *

*    *   122

    *
    *   50 % des aktivischen Unterschiedsbetrages gemäß § 10a Abs. 6 Satz 9
        und 10 KWG, der nicht wie eine Beteiligung an einem gruppenfremden
        Unternehmen behandelt wird

    *   Q UEB 0800

    *

*    *   123

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2 Satz 4 KWG

    *   Q UEB 0750

    *

*    *   124

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2 Satz 3 KWG

    *   Q UEB 0770

    *

*    *   125

    *   **Ergänzungskapital**

    *   Q UEB 0550

    *

*    *
    *
    *   abzüglich (von der Summe aus Kern- und Ergänzungskapital):

    *
    *

*    *   126

    *
    *   Beteiligungen gemäß § 10 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 KWG

    *   Q UEB 0840

    *

*    *   127

    *
    *   Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten und
        Genussrechten sowie Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter
        gemäß § 10 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 bis 4 KWG

    *   Q UEB 0850
        Q UEB 0860

    *

*    *   128

    *   **Zusammengefasstes haftendes Eigenkapital insgesamt**

    *   Q UEB 0900

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   129

    *
    *   Qualifizierte Beteiligungen gemäß § 12 Abs. 1 Satz 4 KWG

    *   Q UEB 0930

    *

*    *   130

    *
    *   Großkreditüberschreitungen des Anlagebuches sowie
        Unterlegungsbeträge für Organkredite nach § 15 KWG

    *   Q UEB 0950

    *

*    *   131

    *
    *   Abzugspositionen gemäß § 10 Abs. 6a KWG

    *   Q UEB 0910
        Q UEB 0920
        Q UEB 0940

    *

*    *   132

    *   **Kernkapital (gesamt) für Solvenzzwecke**

    *   Q UEB 0960

    *

*    *   133

    *   **Ergänzungskapital (gesamt) für Solvenzzwecke**

    *   Q UEB 0970

    *

*    *
    *   **Drittrangmittel**

    *
    *

*    *   134

    *   Nettogewinn

    *   Q UEB 1000

    *

*    *   135

    *   Kurzfristige nachrangige Verbindlichkeiten (abzgl.
        Marktpflegepositionen)

    *   Q UEB 1010

    *

*    *   136

    *   Positionen gemäß § 10 Abs. 2c Satz 1 Nr. 3 KWG

    *   Q UEB 0990

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   137

    *
    *   Schwer realisierbare Aktiva sowie Verluste von Tochterunternehmen
        gemäß § 10 Abs. 2c Satz 4 KWG

    *   Q UEB 1020

    *

*    *   138

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2c Satz 2 und 3 KWG

    *   Q UEB 1030

    *

*    *   139

    *   **Anrechenbare Drittrangmittel**

    *   Q UEB 0990 bis
        Q UEB 1030

    *

*    *   140

    *   **Nachrichtlich: Eigenmittel für die Großkreditgrenze im Gesamtbuch**

    *   Q UEB 1040

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   141

    *
    *   Ungenutzte, aber anrechenbare Drittrangmittel

    *   Q UEB 1080

    *

*    *   142

    *
    *   Unterlegung von Überschreitungen im Großkreditbereich

    *   Q UEB 1060
        Q UEB 1100

    *

*    *   143

    *   **Anrechenbare Eigenmittel**

    *   Q UEB 0010

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   144

    *
    *[^f771200_55_BJNR268800005BJNE001601377]
   Buchwerte der Beteiligungen an Unternehmen der Versicherungsbranche

    *   Q UEB 0870

    *

*    *   145

    *
    *   konglomerateintern finanziertes Genussrechtskapital und
[^f771200_56_BJNR268800005BJNE001601377]
        nachrangige Verbindlichkeiten

    *   Q UEB 0880

    *

*    *   146

    *
    *[^f771200_57_BJNR268800005BJNE001601377]
   sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen

    *
    *

*    *   147

    *[^f771200_58_BJNR268800005BJNE001601377]
   **anrechenbare Eigenmittel der Instituts- bzw. Finanzholding-Gruppe**

    *
    *

*    *
    *   **II. (fiktive) Solvabilitätsanforderung**

    *
    *

*    *   201

    *   Solvabilitätsanforderung an die Instituts- bzw. Finanzholding-Gruppe

    *   Q UEB 1200

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   202

    *
    *   Solvabilitätsanforderungen, die sich aus Beteiligungen an
[^f771200_59_BJNR268800005BJNE001601377]
        Unternehmen der Versicherungsbranche ergeben

    *
    *

*    *   203

    *
    *[^f771200_60_BJNR268800005BJNE001601377]
   Solvabilitätsanforderungen, die sich aus Forderungen aus nachrangigen
        Verbindlichkeiten und Genussrechten ergeben, die gegenüber Unternehmen
        der Versicherungsbranche bestehen

    *
    *

*    *   204

    *[^f771200_61_BJNR268800005BJNE001601377]
   zuzüglich (fiktiver) Solvabilitätsanforderungen

    *
    *

*    *   205

    *   anzurechnende Solvabilitätsanforderung an die Instituts- bzw.
[^f771200_62_BJNR268800005BJNE001601377]
        Finanzholding-Gruppe

    *
    *

*    *
    *   **III. Eigenmittelausstattung**

    *
    *

*    *   301

    *[^f771200_63_BJNR268800005BJNE001601377]
   **Eigenmittelausstattung der Instituts- bzw. Finanzholding-Gruppe**

    *
    *


   Fußnoten:

    Dieser Meldevordruck dient der Erfassung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen einer Instituts- bzw. Finanzholding-Gruppe
    auf Grundlage des § 10a KWG. Für jede (Teil-)Gruppe der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche ist der Meldevordruck gesondert
    auszufüllen.
[^f771200_51_BJNR268800005BJNE001601377]: [^f771200_52_BJNR268800005BJNE001601377]:     Einzutragen ist der Name der Instituts- oder Finanzholding-Gruppe i.
    S. d. § 10a Abs. 1 bis 5 KWG. Die Vorschriften für die
    Berechnungsgrundlagen sowie für die Ermittlung der Eigenmittel und der
    Solvabilitätsanforderungen richten sich nach § 10 i. V. m. § 10a Abs.
    6 bis 14 und                             § 10a              Abs. 6
    oder Abs. 7 KWG in Verbindung mit der Solvabilitätsverordnung.
    Einzutragen ist die laufende Nummer, die der vorgenannten Instituts-
    bzw. Finanzholding-Gruppe im Rahmen der Erfassung der in die
    Berechnung einzubeziehenden Unternehmen (Meldevordruck FSU) zugeordnet
    wurde.
[^f771200_53_BJNR268800005BJNE001601377]:     Sofern das Unternehmen an der Spitze der Instituts- bzw.
    Finanzholding-Gruppe identisch ist mit dem Unternehmen an der Spitze
    des Finanzkonglomerats, ist hier 100,00 % einzutragen.
[^f771200_54_BJNR268800005BJNE001601377]:     Einzutragen ist die Summe aller Beteiligungsbuchwerte, die in der
    Gruppe an Unternehmen der Versicherungsbranche gehalten werden (s. § 5
    Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe a FkSolV).
[^f771200_55_BJNR268800005BJNE001601377]:     Einzutragen sind Genussrechte und nachrangige Verbindlichkeiten, die
    in der Gruppe als Eigenmittel ausgewiesen werden, jedoch von einem
    Finanzkonglomeratsunternehmen finanziert werden (s. § 5 Abs. 3 Nr. 1
    Buchstabe b FkSolV).
[^f771200_56_BJNR268800005BJNE001601377]:     Einzutragen sind sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen
    (s. § 3 Abs. 4 und 5 FkSolV), die noch nicht erfasst wurden.
[^f771200_57_BJNR268800005BJNE001601377]:     Dieser Wert ergibt sich wie folgt: Pos. 143 abzgl. Pos. 144 abzgl.
    Pos. 145 abzgl. Pos. 146.
[^f771200_58_BJNR268800005BJNE001601377]:     Einzutragen sind die Solvabilitätsanforderungen, die sich aus
    Beteiligungen an Unternehmen der Versicherungsbranche (Lebens-,
    Kranken-, Schaden- und Unfall-Versicherungsunternehmen,
    Rückversicherungsunternehmen, Versicherungsholding-Gesellschaften)
    ergeben.
[^f771200_59_BJNR268800005BJNE001601377]:     Fußnote 9 gilt für Solvabilitätsanforderungen aus Forderungen aus
    nachrangigen Verbindlichkeiten und Genussrechten sowie Anforderungen
    aus Krediten, Termingeschäften etc. gegenüber Unternehmen der
    Versicherungsbranche entsprechend.
[^f771200_60_BJNR268800005BJNE001601377]:     Einzutragen sind Solvabilitätsanforderungen an Unternehmen der Banken-
    und Wertpapierdienstleistungsbranche, die bislang nicht berücksichtigt
    wurden (Ausnahmefälle).
[^f771200_61_BJNR268800005BJNE001601377]:     Der Betrag ergibt sich wie folgt: Pos. 201 abzgl. Pos. 202 abzgl. Pos.
    203 zzgl. Pos. 204.
[^f771200_62_BJNR268800005BJNE001601377]:     Der Betrag ergibt sich wie folgt: Pos. 147 abzgl. Pos. 205.
[^f771200_63_BJNR268800005BJNE001601377]: 

## Anlage 3 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 3) Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen einer Versicherungsgruppe als Teilgruppe des Finanzkonglomerats, für die eine Berechnung der Versicherungsgruppen-Solvabilität auf der Grundlage des konsolidierten Abschlusses vorliegt - Konsolidierte Berechnung Versicherungsunternehmen (FSKBV) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1390 - 1391)


*    *   Pos.-
        Nr.

    *[^f771200_64_BJNR268800005BJNE001701377]
   **FSKBV**


*    *   001

    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die
        Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
        durchgeführt wird:
        **                      lfd. Nr.: **


*    *   002

    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die Berechnung
        für die Versicherungsgruppe (Methode auf Grundlage des
        konsolidierten Abschlusses) vorgenommen wurde:
        **                      lfd. Nr.: **


*    *   003

    *   Name der Versicherungsgruppe:
        **


*    *   004

    *   Berechnungsgrundlage Konzernabschluss
        a) nach deutschem Recht (HGB, ausgenommen § 315a HGB)
        *
        b) nach internationalen Rechnungslegungsstandards (§ 315a HGB)*
        (bitte entspr. ankreuzen)


*    *   005

    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   006

    *   Beteiligungsprozentsatz, der dem Unternehmen an der Spitze des
        Finanzkonglomerats
[^f771200_65_BJNR268800005BJNE001701377]
        in Bezug auf das Unternehmen an der Spitze der Versicherungsgruppe
        mittelbar und unmittelbar zusteht

    *

*    *
    *[^f771200_66_BJNR268800005BJNE001701377]
   **I. Eigenmittel der Versicherungsgruppe**

    *   Vergleichs-
        positionen

    *   Betrag


*    *   101

    *   Eingezahltes Grundkapital oder Gründungsstock

    *   BerS1, I.(1)

    *

*    *   102

    *   Hälfte des nicht eingezahlten Teils des Grundkapitals

    *   BerS1, I.(2)

    *

*    *   103

    *   Kapitalrücklagen ohne Anteile, die auf andere Gesellschafter entfallen

    *   BerS1, I.(3)

    *

*    *   104

    *   Gewinnrücklagen ohne Anteile, die auf andere Gesellschafter entfallen

    *   BerS1, I.(4)

    *

*    *   105

    *   Teile des im Konzern verbleibenden Konzernergebnisses ohne Anteile
        anderer Gesellschafter

    *   BerS1, I.(5)

    *

*    *   106

    *   Hälfte zulässiger Nachschüsse des Mutterunternehmens, die in
        deren Solo-Solvabilitätsübersicht als Eigenmittel anerkannt wurden

    *   BerS1, I.(6)

    *

*    *   107

    *   Genussrechtskapital

    *   BerS1, I.(7)

    *

*    *   108

    *   Nachrangige Verbindlichkeiten

    *   BerS1, I.(8)

    *

*    *   109

    *   Freie Teile der RfB

    *   BerS1, I.(9)

    *

*    *   110

    *   spezielle Eigenmittel: Genussrechtskapital und nachrangige
        Verbindlichkeiten

    *   BerS1, I.(10) a

    *

*    *   111

    *   spezielle Eigenmittel: andere begrenzt anrechenbare Eigenmittel

    *   BerS1, I.(10) b

    *

*    *   112

    *   sonstige Beträge (inkl. Künftige Gewinne)

    *   BerS1, I.(11)

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   113

    *
    *   in der Konzernbilanz ausgewiesene immaterielle Werte

    *   BerS1, I.(12)

    *

*    *   114

    *
    *[^f771200_67_BJNR268800005BJNE001701377]
   Buchwerte der Beteiligungen an Unternehmen der Banken- und
        Wertpapierdienstleistungsbranche

    *   BerS1, I.(13)

    *

*    *   115

    *
    *   konglomerateintern finanziertes Genussrechtskapital und
[^f771200_68_BJNR268800005BJNE001701377]
        nachrangige Verbindlichkeiten

    *   BerS1, I.(14)

    *

*    *   116

    *   Zwischensumme

    *   BerS1, III.(1)

    *

*    *   117

    *   Eigenmittel gemäß Ergänzungsrechnung

    *   BerS1, III.(2)

    *

*    *   118

    *   Teile stiller Reserven bestimmter Aktiva

    *   BerS1, III.(3)

    *

*    *   119

    *
    *   abzüglich sonstige Beträge

    *   BerS1, III.(4)

    *

*    *   120

    *   Zwischensumme (Gesamte Eigenmittel)

    *   BerS1, III.(5)

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   121

    *
    *[^f771200_69_BJNR268800005BJNE001701377]
   sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen

    *
    *

*    *   122

    *   **Summe bereinigte Eigenmittel der Versicherungsgruppe**

    *   Pos.120 – Pos.121

    *

*    *
    *[^f771200_70_BJNR268800005BJNE001701377]
   **II. Solvabilitätsanforderungen für die Versicherungsgruppe**

    *
    *

*    *
    *   II.1 Berechnung auf Basis des konsolidierten Abschlusses

    *
    *

*    *   200

    *   Solvabilitätsspanne von Lebens-VU

    *   BerS1, II.(1.7)

    *

*    *   201

    *   Solvabilitätsspanne von Kranken-VU

    *   BerS1, II.(2.4)

    *

*    *   202

    *   Solvabilitätsspanne von Schaden- und Unfall-VU

    *   BerS1, II.(3.4)

    *

*    *   203

    *   Solvabilitätsspanne von Rück-VU

    *   BerS1, II.(4.4)

    *

*    *   204

    *   II.2 Berechnung der Solvabilitätsspanne auf Grundlage der
        Einzelabschlüsse

    *   BerS1, III.(7)

    *

*    *   205

    *   II.3 Solvabilitätsspanne gemäß Ergänzungsrechnung

    *   BerS1, III.(8)

    *

*    *   206

    *[^f771200_71_BJNR268800005BJNE001701377]
   Ergebnis Solvabilitätsanforderung

    *
    *

*    *   207

    *[^f771200_72_BJNR268800005BJNE001701377]
   **III. (nachrichtlich) Ergebnis anteilige Eigenmittel**

    *
    *

*    *   208

    *[^f771200_73_BJNR268800005BJNE001701377]
   **IV. (nachrichtlich) Ergebnis anteilige Solvabilitätsanforderungen**

    *
    *


   Fußnoten:

[^f771200_64_BJNR268800005BJNE001701377]:     Grundlage für die in diesen Meldevordruck einzutragenden Werte sind
    die Berechnungsergebnisse auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses
    für eine Versicherungsgruppe gemäß Solvabilitätsbereinigungs-
    Verordnung, die eine Teilgruppe des Finanzkonglomerats bildet. Sofern
    Unternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche voll oder
    anteilig konsolidiert wurden, sind diese Unternehmen zu
    dekonsolidieren, in den entsprechenden Meldevordrucken für diese
    Branche zu erfassen und z. B. die Beteiligungsbuchwerte als
    Abzugsposten                             (s. Fußnote 4)
    zu erfassen.
    Sofern das Unternehmen an der Spitze der Versicherungsgruppe identisch
    ist mit dem Unternehmen an der Spitze des Finanzkonglomerats, ist hier
    100,00 % einzutragen.
[^f771200_65_BJNR268800005BJNE001701377]:     Sofern die Eigenmittelelemente (Position 101 bis 120) aufgrund der
    Dekonsolidierung (s. Fußnote 1) von den entsprechenden Werten der
    Berechnung der Versicherungsgruppen-Solvabilität abweichen, sind
    Berechnungsunterschiede in einer Anlage zu erläutern.
[^f771200_66_BJNR268800005BJNE001701377]:     Einzutragen ist die Summe aller Beteiligungsbuchwerte, die in der
    Gruppe an Unternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche
    gehalten werden (s. § 5 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a FkSolV).
[^f771200_67_BJNR268800005BJNE001701377]:     Einzutragen sind Genussrechte und nachrangige Verbindlichkeiten, die
    in der Gruppe als Eigenmittel ausgewiesen werden, jedoch von einem
    Finanzkonglomeratsunternehmen finanziert werden (s. § 5 Abs. 3 Nr. 2
    Buchstabe b FkSolV).
[^f771200_68_BJNR268800005BJNE001701377]:     Einzutragen sind sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen
    (§ 3 Abs. 4 und 5 FkSolV), die noch nicht erfasst wurden, z. B.
    Vermögenseinlagen als stiller Gesellschafter von
    konglomeratsangehörigen Unternehmen der Versicherungsbranche bei
    konglomeratsangehörigen Unternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche, die bei diesen Unternehmen aufgrund
    der branchenspezifischen Vorschriften (insbesondere § 10 Abs. 4 KWG)
    dem haftenden Eigenkapital zugerechnet werden.
[^f771200_69_BJNR268800005BJNE001701377]:     Die Einträge in den Positionen 200 bis 203 und 204 richten sich
    danach, wie das Wahlrecht zur Ermittlung des Solvabilitäts-Solls bei
    der Berechnung auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses in der
    Versicherungsgruppen-Berechnung ausgeübt wurde. Bei der Berechnung des
    Solls auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses sind die Positionen
    200 bis 203 auszufüllen, bei Berechnung des Solls auf der Grundlage
    der Einzelabschlüsse ist die Position 204 zu ergänzen.
[^f771200_70_BJNR268800005BJNE001701377]:     Der Eintrag in diesem Feld entspricht in Abhängigkeit von dem
    Wahlrecht auf Versicherungsgruppenebene entweder der Summe der
    Positionen 200 bis 203 oder der Position 204 zuzüglich jeweils des
    Ergebnisses unter Position 205.
[^f771200_71_BJNR268800005BJNE001701377]:     Der Wert dieses Feldes ergibt sich aus der Multiplikation des
    Beteiligungsprozentsatzes (Position 006) mit den gesamten bereinigten
    Eigenmitteln (Position 122).
[^f771200_72_BJNR268800005BJNE001701377]:     Der Wert dieses Feldes ergibt sich aus der Multiplikation des
    Beteiligungsprozentsatzes (Position 006) mit der Summe der
    Solvabilitätsanforderungen (Position 206).
[^f771200_73_BJNR268800005BJNE001701377]: 

## Anlage 4 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 4) Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen einzelner Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche auf der Grundlage der Einzelabschlüsse, soweit sie nicht bereits in der Berechnung nach § 10a des Kreditwesengesetzes (Anlage 1a oder 2) erfasst wurden - Einzelabschluss Banken (FSEAB) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1392 - 1394)


*    *   Pos.-
        Nr.

    *[^f771200_74_BJNR268800005BJNE001801377]
   **FSEAB**


*    *   001

    *   Name des Unternehmens:
        **


*    *   002

    *[^f771200_75_BJNR268800005BJNE001801377]
   Lfd. Nr.:
        **                      Sitzstaat (sofern nicht D): **


*    *   003

    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   004

    *[^f771200_76_BJNR268800005BJNE001801377]
   Beteiligungsprozentsatz, der dem Unternehmen mittelbar und unmittelbar
        zusteht, auf dessen Ebene die Berechnung der Finanzkonglomerate-
        Solvabilität erfolgt

    *

*    *
    *   **I. Eigenmittel**

    *   Vergleichs-
        positionen

    *   Betrag


*    *
    *   **Kernkapital**

    *
    *

*    *   101

    *   Eingezahltes Kapital (Geschäfts-, Grund-, Stamm-, Dotationskapital)
        ohne kumulative Vorzugsaktien sowie von der BaFin anerkanntes freies
        Vermögen

    *   E UEB 0060

    *

*    *   102

    *   Offene Rücklagen (einschließlich Kapitalrücklagen) unter
        Berücksichtigung des Bilanzgewinns nach § 10 Abs. 2a Satz 1 Nr. 9 KWG
        bzw. des Bilanzverlustes nach § 10 Abs. 2a Satz 2 Nr. 1 KWG

    *   E UEB 0080
        E UEB 0110

    *

*    *   103

    *   Zwischengewinn

    *   E UEB 0150

    *

*    *   104

    *   Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter

    *   E UEB 0090

    *

*    *   105

    *   Sonderposten für allgemeine Bankrisiken nach § 340g HGB

    *   E UEB 0420

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   106

    *
    *   Eigene Anteile oder Geschäftsanteile (ohne eigene kumulative
        Vorzugsaktien) sowie gekündigte Anteile von Mitgliedern einer
        eingetragenen Genossenschaft, die zu einem späteren Zeitpunkt
        ausscheiden, und Geschäftsguthaben ausscheidender Mitglieder einer
        eingetragenen Genossenschaft

    *   E UEB 0070

    *

*    *   107

    *
    *   Entnahmen der Gesellschafter/Kredite an Gesellschafter sowie der
        Überschuss der Aktivposten über die Passivposten bei Zweigstellen von
        Unternehmen mit Sitz im Ausland

    *   E UEB 0540

    *

*    *   108

    *
    *   Zwischenverlust

    *   E UEB 0210

    *

*    *   109

    *
    *   Immaterielle Vermögensgegenstände

    *   E UEB 0490

    *

*    *   110

    *
    *   Nettogewinne aus der Kapitalisierung künftiger Erträge verbriefter
        Forderungen

    *   E UEB 0240

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   111

    *
    *   Wesentliche Verluste des laufenden Geschäftsjahres, Korrekturposten
        gemäß § 10 Abs. 3b KWG auf das Kernkapital

    *   E UEB 0180

    *

*    *   112

    *   **Kernkapital**

    *   E UEB 0020

    *

*    *
    *   **Ergänzungskapital**

    *
    *

*    *   113

    *   Vorsorgereserven nach § 340f HGB

    *   E UEB 0650

    *

*    *   114

    *   Kumulative Vorzugsaktien im Sinne des § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 2 KWG
        (abzgl. eigener kumulativer Vorzugsaktien)

    *   E UEB 0690

    *

*    *   115

    *   Nicht realisierte Reserven in Grundstücken, grundstücksgleichen
        Rechten und Gebäuden sowie in notierten Wertpapieren, in
        Verbundunternehmen und Investmentanteilen

    *   E UEB 0640

    *

*    *   116

    *   Berücksichtigungsfähiger Wertberichtigungsüberschuss für IRBA-
        Positionen gemäß § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 9 KWG

    *   E UEB 0680

    *

*    *   117

    *   Rücklagen nach § 6b EStG aus der Veräußerung von Grundstücken,
        grundstücksgleichen Rechten und Gebäuden

    *   E UEB 0660

    *

*    *   118

    *   Genussrechtsverbindlichkeiten (abzgl. Marktpflegepositionen)

    *   E UEB 0670

    *

*    *   119

    *   Längerfristige nachrangige Verbindlichkeiten (abzgl.
        Marktpflegepositionen)

    *   E UEB 0730

    *

*    *   120

    *   Haftsummenzuschlag

    *   E UEB 0710

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   121

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2b Satz 1 KWG i. V. m. § 10
        Abs. 3b KWG auf das Ergänzungskapital

    *   E UEB 0790

    *

*    *   122

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2 Satz 4 KWG

    *   E UEB 0750

    *

*    *   123

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2 Satz 3 KWG

    *   E UEB 0770

    *

*    *   124

    *   **Ergänzungskapital**

    *   E UEB 0550

    *

*    *
    *
    *   abzüglich (von der Summe aus Kern- und Ergänzungskapital):

    *
    *

*    *   125

    *
    *   Beteiligungen gemäß § 10 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 KWG

    *   E UEB 0840

    *

*    *   126

    *
    *   Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten und Genussrechten sowie
        Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter gemäß § 10 Abs. 6 Satz 1 Nr.
        2 bis 4 KWG

    *   E UEB 0850
        E UEB 0860

    *

*    *   127

    *   **Haftendes Eigenkapital nach § 10 Abs. 1d Satz 3 KWG**

    *   E UEB 0900

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   128

    *
    *   Qualifizierte Beteiligungen gemäß § 12 Abs. 1 Satz 4 KWG

    *   E UEB 0930

    *

*    *   129

    *
    *   Großkreditüberschreitungen des Anlagebuches sowie Unterlegungsbeträge
        für Organkredite nach § 15 KWG

    *   E UEB 0950

    *

*    *   130

    *   Abzugspositionen gemäß § 10 Abs. 6a KWG

    *   E UEB 0910
        E UEB 0920
        E UEB 0940

    *

*    *   131

    *   **Kernkapital (gesamt) für Solvenzzwecke**

    *   E UEB 0960

    *

*    *   132

    *   **Ergänzungskapital (gesamt) für Solvenzzwecke**

    *   E UEB 0970

    *

*    *
    *   **Drittrangmittel**

    *
    *

*    *   133

    *   Nettogewinn

    *   E UEB 1000

    *

*    *   134

    *   Kurzfristige nachrangige Verbindlichkeiten (abzüglich
        Marktpflegepositionen)

    *   E UEB 1010

    *

*    *   135

    *   Positionen gemäß § 10 Abs. 2c Satz 1 Nr. 3 KWG

    *   E UEB 0990

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   136

    *
    *   Schwer realisierbare Aktiva sowie Verluste von Tochterunternehmen
        gemäß § 10 Abs. 2c Satz 4 KWG

    *   E UEB 1020

    *

*    *   137

    *
    *   Korrekturposten gemäß § 10 Abs. 2c Satz 2 und 3 KWG

    *   E UEB 1030

    *

*    *   138

    *   **Anrechenbare Drittrangmittel**

    *   E UEB 0990
        bis
        E UEB 1030

    *

*    *   139

    *   **Nachrichtlich: Eigenmittel für die Großkreditgrenze im Gesamtbuch**

    *   E UEB 1040

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   140

    *
    *   Ungenutzte, aber anrechenbare Drittrangmittel

    *   E UEB 1080

    *

*    *   141

    *
    *   Unterlegung von Überschreitungen im Großkreditbereich

    *   E UEB 1060
        E UEB 1100

    *

*    *   142

    *   **Anrechenbare Eigenmittel**

    *   E UEB 0010

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   143

    *
    *[^f771200_77_BJNR268800005BJNE001801377]
   Buchwerte der Beteiligungen an Unternehmen der Versicherungsbranche

    *   E UEB 0870

    *

*    *   144

    *
    *   konglomerateintern finanziertes Genussrechtskapital und
[^f771200_78_BJNR268800005BJNE001801377]
        nachrangige Verbindlichkeiten

    *   E UEB 0880

    *

*    *   145

    *
    *[^f771200_79_BJNR268800005BJNE001801377]
   sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen

    *
    *

*    *   146

    *[^f771200_80_BJNR268800005BJNE001801377]
   **anrechenbare Eigenmittel des einzelnen Unternehmens**

    *
    *

*    *   200

    *   **II. (fiktive) Solvabilitätsanforderung**

    *
    *

*    *   201

    *   Solvabilitätsanforderung an das Unternehmen

    *   E UEB 1200

    *

*    *
    *
    *   abzüglich:

    *
    *

*    *   202

    *
    *[^f771200_81_BJNR268800005BJNE001801377]
   Solvabilitätsanforderungen, die aus Beteiligungen an Unternehmen der
        Versicherungsbranche stammen

    *
    *

*    *   203

    *
    *   Solvabilitätsanforderungen, die sich aus Forderungen aus
[^f771200_82_BJNR268800005BJNE001801377]
        nachrangigen Verbindlichkeiten und Genussrechten ergeben, die
        gegenüber Unternehmen der Versicherungsbranche bestehen

    *
    *

*    *   204

    *[^f771200_83_BJNR268800005BJNE001801377]
   zuzüglich (fiktiver) Solvabilitätsanforderungen

    *
    *

*    *   205

    *[^f771200_84_BJNR268800005BJNE001801377]
   anzurechnende Solvabilitätsanforderung an das einzelne Unternehmen

    *
    *

*    *   300

    *   **III. Eigenmittelausstattung**

    *
    *

*    *   301

    *[^f771200_85_BJNR268800005BJNE001801377]
   **Eigenmittelausstattung des einzelnen Unternehmens**

    *
    *


   Fußnoten:

[^f771200_74_BJNR268800005BJNE001801377]:     Dieser Meldevordruck dient der Erfassung der Eigenmittel und
    Solvabilitätsanforderungen einzelner Unternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche auf Grundlage der Einzelabschlüsse.
    Hierzu werden mehrere Sachverhalte gesondert erfasst:               a)
    Berechnung nach § 10 KWG,               b) Eigenmittel und fiktive
    Solvabilitätsanforderungen für gemischte Finanzholding-Gesellschaften,
    die nicht zugleich Rückversicherungsunternehmen sind, für
    Finanzunternehmen sowie Anbieter von Nebendienstleistungen,
    c) sonstige Berechnungen/Ergebnisse (z. B. für
    Kapitalanlagegesellschaften, sofern diese nicht bereits über die
    konsolidierte Berechnung Banken oder auf Grundlage eines
    Konzernabschlusses, s. Meldevordrucke FSKBB und FSKFK, erfasst
    wurden).               Für jedes Unternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche ist der Meldevordruck gesondert
    auszufüllen, sofern dieses nicht bereits in der Berechnung auf Ebene
    einer Instituts- oder Finanzholding-Gruppe oder bei der Berechnung auf
    Grundlage eines Konzernabschlusses (s. Meldevordrucke FSKBB oder
    FSKFK) erfasst wird.
    Einzutragen ist die laufende Nummer, die dem einzelnen Unternehmen im
    Rahmen der Erfassung der in die Berechnung einzubeziehenden
    Unternehmen (Meldevordruck FSU) zugeordnet wurde.
[^f771200_75_BJNR268800005BJNE001801377]:     Sofern das Unternehmen, das als Einzelunternehmen hier erfasst wird,
    identisch ist mit dem Unternehmen an der Spitze des
    Finanzkonglomerats, ist als Beteiligungsprozentsatz 100,00 %
    einzutragen. Sofern bei einem erfassten Tochterunternehmen die
    Eigenmittel (Position 146) niedriger sind als die
    Solvabilitätsanforderungen (Position 205), ist hier gleichfalls 100,00
    % einzutragen. § 3 Abs. 3 FkSolV (Unternehmen horizontaler
    Unternehmensgruppen) ist zu beachten.
[^f771200_76_BJNR268800005BJNE001801377]:     Einzutragen ist die Summe aller Buchwerte der Beteiligungen, die das
    Unternehmen an Unternehmen der Versicherungsbranche hält.
[^f771200_77_BJNR268800005BJNE001801377]:     Einzutragen sind Genussrechte und nachrangige Verbindlichkeiten, die
    bei dem Unternehmen als Eigenmittel ausgewiesen werden, jedoch von
    einem anderen Finanzkonglomeratsunternehmen finanziert werden (s. § 6
    Abs. 3 Nr. 1 FkSolV).
[^f771200_78_BJNR268800005BJNE001801377]:     Einzutragen sind sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen
    (s. § 3 Abs. 4 und 5 FkSolV), die noch nicht erfasst wurden.
[^f771200_79_BJNR268800005BJNE001801377]:     Der Wert ergibt sich wie folgt: Pos. 142 abzgl. Pos. 143 abzgl. Pos.
    144 abzgl. Pos. 145. Bei Unternehmen mit Sitz im EU-/EWR-Ausland oder
    einem Drittstaat richtet sich die Anerkennung nach den jeweiligen
    Branchenvorschriften in D. In allen Fällen sind die Abzüge gemäß den
    Fußnoten 4 bis 6 vorzunehmen.
[^f771200_80_BJNR268800005BJNE001801377]:     Einzutragen sind die Solvabilitätsanforderungen, die sich aus
    Beteiligungen an Unternehmen der Versicherungsbranche (Lebens-,
    Kranken-, Schaden- und Unfall-Versicherungsunternehmen,
    Rückversicherungsunternehmen, Versicherungsholding-Gesellschaften)
    ergeben.
[^f771200_81_BJNR268800005BJNE001801377]:     Fußnote 8 gilt für Solvabilitätsanforderungen aus Forderungen aus
    nachrangigen Verbindlichkeiten und Genussrechten sowie Anforderungen
    aus Krediten, Termingeschäften etc. gegenüber Unternehmen der
    Versicherungsbranche entsprechend.
[^f771200_82_BJNR268800005BJNE001801377]:     Einzutragen sind Solvabilitätsanforderungen an Unternehmen der Banken-
    und Wertpapierdienstleistungsbranche, die bislang nicht berücksichtigt
    wurden (Ausnahmefälle). Hierzu zählen u. a. folgende Fälle: Bei
    gemischten Finanzholding-Gesellschaften, die nicht zugleich
    Rückversicherungsunternehmen sind, sowie bei Finanzunternehmen und
    Anbietern von Nebendienstleistungen richten sich die
    Solvabilitätsanforderungen nach der Solvabiliätsverordnung in der
    jeweils geltenden Fassung, sofern für diese Unternehmen weder eine
    Berechnung nach § 10a Abs. 6 KWG noch nach § 10a Abs. 7 KWG, jeweils
    i. V. m. der Solvabilitätsverordnung, vorliegt. Bei Unternehmen mit
    Sitz im EU-/EWR-Ausland oder einem Drittstaat richtet sich die
    Anerkennung nach den jeweiligen Branchenvorschriften in D.
[^f771200_83_BJNR268800005BJNE001801377]:     Die anrechenbare Solvabilitätsanforderung an das einzelne Unternehmen
    ergibt sich aus: Pos. 201 abzgl. Pos. 202 abzgl. Pos. 203 zzgl. Pos.
    204\.
[^f771200_84_BJNR268800005BJNE001801377]:     Die Eigenmittelausstattung des einzelnen Unternehmens ergibt sich aus:
    Pos. 146 abzgl. Pos. 205.
[^f771200_85_BJNR268800005BJNE001801377]: 

## Anlage 5 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 5) Meldevordruck zur Erfassung der Eigenmittel und Solvabilitätsanforderungen a) einer Versicherungsgruppe als Teilgruppe des Finanzkonglomerats, sofern die Versicherungsgruppen-Solvabilität auf der Grundlage der Einzelabschlüsse zu berechnen war, oder b) einzelner Finanzkonglomeratsunternehmen der Versicherungsbranche, sofern keine Berechnung nach Buchstabe a vorzunehmen war und eine Berechnung ihrer Solvabilität auf der Grundlage der Einzelabschlüsse vorliegt oder vorzunehmen ist - Einzelabschluss Versicherungsunternehmen (FSEAV) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1395 - 1396)


*    *   Pos.-
        Nr.

    *[^f771200_86_BJNR268800005BJNE001901377]
   **FSEAV**


*    *   001

    *[^f771200_87_BJNR268800005BJNE001901377]
   Name des Unternehmens:
        **


*    *   002

    *[^f771200_88_BJNR268800005BJNE001901377]
   lfd. Nr.:
        **                      Sitzstaat (sofern nicht D): **


*    *   003

    *[^f771200_89_BJNR268800005BJNE001901377]
   Kurzname:
        **


*    *   004

    *[^f771200_90_BJNR268800005BJNE001901377]
   Berechnungsgrundlage
        a) Versicherungsgruppen-Berechnung auf Basis der Einzelabschlüsse*
        b) Einzelberechnung
        *                      (bitte entspr. ankreuzen)


*    *   005

    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   006

    *[^f771200_91_BJNR268800005BJNE001901377]
   Beteiligungsprozentsatz, der dem Unternehmen mittelbar und unmittelbar
        zusteht, auf dessen Ebene die Berechnung der Finanzkonglomerate-
        Solvabilität erfolgt

    *

*    *
    *   **I. Eigenmittel**

    *   Vergleichs-
        positionen

    *   Betrag


*    *   100

    *[^f771200_92_BJNR268800005BJNE001901377]
   Eigenmittel gemäß aufsichtsbehördlich anerkannter oder fiktiver Solo-
        Solvabilitätsübersicht

    *
    *

*    *   101

    *[^f771200_93_BJNR268800005BJNE001901377]
   Teile stiller Reserven bestimmter Aktiva

    *
    *

*    *   102

    *[^f771200_94_BJNR268800005BJNE001901377]
   abzüglich Beteiligungsbuchwerte, die an Unternehmen der
        Versicherungsbranche gehalten werden

    *
    *

*    *   103

    *[^f771200_95_BJNR268800005BJNE001901377]
   abzüglich freie Teile der RfB und sonstige Eigenmittel, die nicht
        anrechenbar sind

    *
    *

*    *   104

    *[^f771200_96_BJNR268800005BJNE001901377]
   gesamte Eigenmittel

    *
    *

*    *   105

    *   abzüglich Buchwerte der Beteiligungen an Unternehmen der
[^f771200_97_BJNR268800005BJNE001901377]
        Banken-/Wertpapierdienstleistungsbranche

    *
    *

*    *   106

    *[^f771200_98_BJNR268800005BJNE001901377]
   konglomerateintern finanziertes Genussrechtskapital und nachrangige
        Verbindlichkeiten

    *
    *

*    *   107

    *[^f771200_99_BJNR268800005BJNE001901377]
   sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen

    *
    *

*    *   108

    *[^f771200_100_BJNR268800005BJNE001901377]
   bereinigte Eigenmittel

    *   104 –
        105 –
        106 –
        107

    *

*    *   200

    *[^f771200_101_BJNR268800005BJNE001901377]
   **II. (fiktive) Solvabilitätsanforderung**

    *
    *

*    *   300

    *[^f771200_102_BJNR268800005BJNE001901377]
   **III. (nachrichtlich) Ergebnis anteilige Eigenmittel**

    *
    *

*    *   400

    *[^f771200_103_BJNR268800005BJNE001901377]
   **IV. (nachrichtlich) Ergebnis anteilige Solvabilitätsanforderungen**

    *
    *


   Fußnoten:

[^f771200_86_BJNR268800005BJNE001901377]:     In diesem Meldevordruck werden jeweils gesondert erfasst:
    a) die Berechnungsergebnisse auf Basis einer Berechnung auf Grundlage
    der Einzelabschlüsse im Rahmen der Vorschriften zur
    Versicherungsgruppen-Solvabilität (Versicherungsgruppen-Berechnung),
    b) Werte für einzelne Unternehmen der Versicherungsbranche, die nicht
    bereits mit den Meldevordrucken FSKBV, FSKFK oder über a) einbezogen
    wurden (Einzelberechnung).               Die Berechnungsgrundlagen
    sowie die Ermittlung der Eigenmittel und der
    Solvabilitätsanforderungen richten sich nach den Vorschriften für die
    Berechnung der bereinigten Solvabilität von Versicherungsgruppen auf
    Grundlage der Einzelabschlüsse (s. Solvabilitätsbereinigungs-
    Verordnung i. V. m. Rundschreiben 2/2006 (VA)). Dies gilt auch, wenn
    einzelne andere Unternehmen der Versicherungsbranche (s. b) oben)
    erfasst werden, die nicht zu einer Versicherungsgruppe zählen. In
    diesem Fall ist die Berechnung der Positionen 100 bis 103 in einer
    Anlage zu erläutern.
    Für Versicherungsgruppen ist der Name des Unternehmens einzutragen,
    auf dessen Ebene die Berechnung der Versicherungsgruppen-Solvabilität
    erfolgt. Für einzelne Unternehmen der Versicherungsbranche ist der
    Name des Unternehmens einzutragen, dessen Daten in diesem
    Meldevordruck erfasst werden.
[^f771200_87_BJNR268800005BJNE001901377]:     Einzutragen ist die laufende Nummer, die dem vorgenannten Unternehmen
    im Rahmen der Erfassung der in die Berechnung einzubeziehenden
    Unternehmen (Meldevordruck FSU) zugeordnet wurde.
[^f771200_88_BJNR268800005BJNE001901377]:     Einzutragen ist der Kurzname, der dem vorgenannten Unternehmen im
    Rahmen der Erfassung der in die Berechnung einzubeziehenden
    Unternehmen (Meldevordruck FSU) zugeordnet wurde.
[^f771200_89_BJNR268800005BJNE001901377]:     In Abhängigkeit vom Sachverhalt ist entweder „Versicherungsgruppen-
    Berechnung“ oder „Einzelberechnung“ einzutragen (s. a. Fußnote 1).
[^f771200_90_BJNR268800005BJNE001901377]:     Sofern die Daten einer Versicherungsgruppe erfasst werden, ist der
    Beteiligungsprozentsatz einzutragen, der dem Unternehmen an der Spitze
    des Finanzkonglomerats an dem Unternehmen mittelbar und unmittelbar
    zusteht, auf dessen Ebene die Berechnung der Versicherungsgruppen-
    Solvabilität erfolgt. Ansonsten bezieht sich der
    Beteiligungsprozentsatz entsprechend auf das Einzelunternehmen. Sofern
    das Unternehmen, auf dessen Ebene die Berechnung der
    Versicherungsgruppen-Solvabilität erfolgt oder das als
    Einzelunternehmen hier erfasst wird, identisch ist mit dem Unternehmen
    an der Spitze des Finanzkonglomerats, ist als Beteiligungsprozentsatz
    100,00 % einzutragen. Sofern bei einem als Einzelunternehmen erfassten
    Tochterunternehmen die Eigenmittel (Position 100) niedriger sind als
    die Solvabilitätsanforderungen (Position 200), ist hier gleichfalls
    100,00 % einzutragen. § 3 Abs. 3 FkSolV (Unternehmen horizontaler
    Unternehmensgruppen) ist zu beachten.
[^f771200_91_BJNR268800005BJNE001901377]: [^f771200_92_BJNR268800005BJNE001901377]:     Sofern die Ergebnisse der Berechnung der Versicherungsgruppen-
    Solvabilität (Berechnung auf Basis der Einzelabschlüsse) erfasst
    werden, ist kein Eintrag vorzunehmen (s. Fußnote 11 Absatz 2).
    Sofern die Daten eines Einzelunternehmens erfasst werden, ist der auf
    Grundlage der Fußnote 4 Absatz 1 zu Formular BerSU4 des Rundschreibens
    2/2006 (VA) ermittelte Wert einzutragen.
    Fußnote 7 gilt entsprechend. Die Anrechnung von Teilen stiller
    Reserven bestimmter Kapitalanlagen richtet sich nach A. III. Nr. 4 des
    Rundschreibens 4/2005 (VA).
[^f771200_93_BJNR268800005BJNE001901377]:     Fußnote 7 gilt entsprechend. Einzutragen sind die
    Beteiligungsbuchwerte, die das Unternehmen an Unternehmen der
    Versicherungsbranche unmittelbar hält.
[^f771200_94_BJNR268800005BJNE001901377]:     Fußnote 7 gilt entsprechend. Einzutragen sind die Abzugsbeträge, die
    auf Grundlage der Fußnote 7 zu Formular BerSU4 des Rundschreibens
    2/2006 (VA) ermittelt wurden.
[^f771200_95_BJNR268800005BJNE001901377]: [^f771200_96_BJNR268800005BJNE001901377]:     Sofern ein Einzelunternehmen vorliegt, ist folgender Wert einzutragen:
    Pos. 100 zzgl. Pos. 101 abzgl. Pos. 102 abzgl. Pos. 103.
    Sofern die Ergebnisse der Berechnung der Versicherungsgruppen-
    Solvabilität (Berechnung auf Basis der Einzelabschlüsse) erfasst
    werden, ist als Wert der Betrag einzutragen, der in Feld (3) des
    Formulars BerS2 des Rundschreibens 2/2006 (VA) aufgeführt ist.
    Einzutragen ist die Summe aller Buchwerte der Beteiligungen, die das
    Unternehmen an Unternehmen der
    Banken-/Wertpapierdienstleistungsbranche hält.
[^f771200_97_BJNR268800005BJNE001901377]:     Einzutragen sind Genussrechte und nachrangige Verbindlichkeiten, die
    bei dem Unternehmen als Eigenmittel ausgewiesen werden, jedoch von
    einem anderen Finanzkonglomeratsunternehmen finanziert werden (s. § 6
    Abs. 3 Nr. 2 FkSolV).
[^f771200_98_BJNR268800005BJNE001901377]:     Einzutragen sind sonstige von den Eigenmitteln abzuziehende Positionen
    (§ 3 Abs. 4 und 5 FkSolV), die noch nicht erfasst wurden, z. B.
    Vermögenseinlagen als stiller Gesellschafter von
    konglomeratsangehörigen Unternehmen der Versicherungsbranche bei
    konglomeratsangehörigen Unternehmen der Banken- und
    Wertpapierdienstleistungsbranche, die bei diesen Unternehmen aufgrund
    der branchenspezifischen Vorschriften (insbesondere § 10 Abs. 4 KWG)
    dem haftenden Eigenkapital zugerechnet werden.
[^f771200_99_BJNR268800005BJNE001901377]: [^f771200_100_BJNR268800005BJNE001901377]:     Die Position 108 ergibt sich, indem von der Position 104 die
    Positionen 105, 106 und 107 abgezogen werden.               Bei
    Unternehmen mit Sitz im EU-/EWR-Ausland oder einem Drittstaat richtet
    sich die Anerkennung nach den Branchenvorschriften in D. In allen
    Fällen sind die Abzüge gemäß den Fußnoten 10 und 12 bis 14
    vorzunehmen.
[^f771200_101_BJNR268800005BJNE001901377]:     Sofern ein Einzelunternehmen vorliegt, ist diejenige (fiktive)
    Solvabilitätsspanne einzutragen, die sich ergeben würde, wenn man die
    Vorschriften zur Versicherungsgruppen-Solvabilität (Berechnung auf
    Grundlage der Einzelabschlüsse) anwenden würde (s. a. Rundschreiben
    2/2006 (VA) mit Anmerkungen zu Formular BerSU4).               Sofern
    die Ergebnisse der Berechnung der Versicherungsgruppen-Solvabilität
    (Berechnung auf Basis der Einzelabschlüsse) erfasst werden, ist als
    Wert der Betrag einzutragen, der in Feld (4) des Formulars BerS2 des
    Rundschreibens 2/2006 (VA) aufgeführt ist.               Bei
    Unternehmen mit Sitz im EU-/EWR-Ausland oder einem Drittstaat richtet
    sich die Anerkennung nach den jeweiligen Branchenvorschriften in D.
    Der Wert dieses Feldes ergibt sich aus der Multiplikation des
    Beteiligungsprozentsatzes (Position 006) mit der Summe der Eigenmittel
    (Position 108).
[^f771200_102_BJNR268800005BJNE001901377]:     Der Wert dieses Feldes ergibt sich aus der Multiplikation des
    Beteiligungsprozentsatzes (Position 006) mit der Summe der
    Solvabilitätsanforderungen (Position 200).
[^f771200_103_BJNR268800005BJNE001901377]: 

## Anlage 6 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 6) Meldevordruck zur Erfassung der in die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität einbezogenen Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche sowie der Versicherungsbranche - Unternehmen (FSU) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1397 - 1398)


*    *
    *[^f771200_104_BJNR268800005BJNE002001377]
   **FSU**


*    *
    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die Berechnung
        der Finanzkonglomerate-Solvabilität durchgeführt wird:
        **


*    *
    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   lfd.
[^f771200_105_BJNR268800005BJNE002001377]
        Nr.

    *   voller Name des
[^f771200_106_BJNR268800005BJNE002001377]
        Unternehmens/Sitz

    *   Kurz-
[^f771200_107_BJNR268800005BJNE002001377]
        name

    *[^f771200_108_BJNR268800005BJNE002001377]
   Sitzstaat

    *   beaufsichtigtes
        Unternehmen
[^f771200_109_BJNR268800005BJNE002001377]
        (J/N)

    *   Bilanz-
[^f771200_110_BJNR268800005BJNE002001377]
        summe

    *   gebuchte
        Brutto-
[^f771200_111_BJNR268800005BJNE002001377]
        Beiträge


*    *   (1)

    *   (2)

    *   (3)

    *   (4)

    *   (5)

    *   (6)

    *   (7)


*    *   1.

    *   Lebens-VU

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.2...

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Kranken-VU

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Schaden-/Unfall-VU

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Rück-VU

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Versicherungs-Holding-
        gesellschaften

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *[^f771200_112_BJNR268800005BJNE002001377]
   Einlagenkreditinstitute

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   7.

    *[^f771200_113_BJNR268800005BJNE002001377]
   E-Geld-Institute

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8.

    *[^f771200_114_BJNR268800005BJNE002001377]
   sonstige Kreditinstitute

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Finanzdienstleistungs-
[^f771200_115_BJNR268800005BJNE002001377]
        institute

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Finanzholding-
[^f771200_116_BJNR268800005BJNE002001377]
        Gesellschaften

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   11.

    *   sonstige Finanz-
[^f771200_117_BJNR268800005BJNE002001377]
        unternehmen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Anbieter von Nebendienst-
[^f771200_118_BJNR268800005BJNE002001377]
        leistungen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Kapitalanlagegesell-
[^f771200_119_BJNR268800005BJNE002001377]
        schaften

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   14.

    *   gemischte Finanzholding-
[^f771200_120_BJNR268800005BJNE002001377]
        Gesellschaften

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   15.

    *[^f771200_121_BJNR268800005BJNE002001377]
   sonstige Unternehmen

    *
    *
    *
    *
    *


   Fußnoten:

    Für jedes Unternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche
    sowie der Versicherungsbranche, das in die Berechnung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität einzubeziehen ist, ist in diesem
    Meldevordruck ein einzeiliger Eintrag vorzunehmen (s. a. § 1 FkSolV, §
    1 Abs. 20 KWG bzw. § 104k Nr. 4 VAG). Die Erfassung erfolgt in der
    jeweils entsprechenden Kategorie sortiert nach Sitzstaat.
[^f771200_104_BJNR268800005BJNE002001377]:     In Spalte 1 ist für jedes Unternehmen eine eindeutige laufende Nummer
    (lfd. Nr.) zu vergeben und im gesamten Meldevordruck-Satz entsprechend
    zu verwenden. Die erste Stelle der laufenden Nummer ergibt sich aus
    dem Unternehmenstyp. Die zweite Stelle ist ein Punkt. Die
    nachfolgenden Stellen ergeben sich, indem für jedes Unternehmen
    innerhalb des entsprechenden Unternehmenstyps eine fortlaufende Nummer
    zu vergeben ist. Innerhalb eines Typs ist folgende Reihenfolge
    einzuhalten: Unternehmen mit Sitz in Deutschland, Unternehmen mit Sitz
    in einem anderen EU-Staat, Unternehmen mit Sitz in einem anderen
    Vertragsstaat, Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat. Innerhalb
    dieser Reihenfolge ist für ausländische Unternehmen eine Sortierung
    nach dem Sitzstaat vorzunehmen.
[^f771200_105_BJNR268800005BJNE002001377]:     Maßgeblich für den Ausweis eines Unternehmens in einer Kategorie ist,
    nach welchen Vorschriften es in die Berechnung der Finanzkonglomerate-
    Solvabilität einbezogen wurde. Betreibt z. B. eine Versicherungs-
    Holdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft
    zugleich das Rückversicherungsgeschäft, ist das Unternehmen als
    Rückversicherungsunternehmen zu klassifizieren und entsprechend in die
    Berechnung einzubeziehen (s. a. Fußnote 15).
[^f771200_106_BJNR268800005BJNE002001377]:     Der Kurzname besteht aus zwei Teilen. Teil 1 ist eine eindeutige
    Kurzbezeichnung („sprechender Schlüssel“). Teil 2 ist die für
    Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen von der
    Aufsichtsbehörde vergebene und im Rahmen der
    Berichterstattungspflichten gemäß BerVersV zu verwendende vierstellige
    Registernummer; sie ist mit Hilfe eines Schrägstrichs von Teil 1 zu
    trennen. Liegt keine Registernummer vor, ist eine andere geeignete
    Kennzeichnung zu verwenden.
[^f771200_107_BJNR268800005BJNE002001377]:     Einzutragen ist der Staat, in dem das Unternehmen seinen Sitz hat.
    Sofern das Unternehmen seinen Sitz im Inland hat, entfällt der
    Eintrag.
[^f771200_108_BJNR268800005BJNE002001377]:     In Abhängigkeit vom Sachverhalt ist entweder ein „J“ oder ein „N“
    einzutragen.
[^f771200_109_BJNR268800005BJNE002001377]:     Die Bilanzsumme ist unabhängig vom Unternehmenstyp für jedes
    Unternehmen anzugeben. Zur Vorgehensweise bei Leasing-Teilkonzernen s.
    a. Fußnote 14.
[^f771200_110_BJNR268800005BJNE002001377]:     Die gebuchten Brutto-Beiträge sind für alle Lebens-, Kranken-,
    Schaden- und Unfall- sowie Rückversicherungsunternehmen anzugeben.
[^f771200_111_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Unternehmen gemäß § 1 Abs. 3d Satz 1 KWG.
[^f771200_112_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Unternehmen gemäß § 1 Abs. 3d Satz 4 KWG.
[^f771200_113_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Kreditinstitute, die weder Einlagenkredit- noch
    E-Geld-Institute sind und Bankgeschäfte i. S. d. § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr.
    1 bis 5 und 7 bis 10 sowie 12 KWG betreiben.
[^f771200_114_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Finanzdienstleistungsinstitute gemäß § 1 Abs. 1a
    KWG.
[^f771200_115_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Unternehmen gemäß § 1 Abs. 3a Satz 1 KWG (s. a.
    Fußnote 17).
[^f771200_116_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Unternehmen gemäß § 1 Abs. 3 Satz 1 KWG ohne
    Finanzholding-Gesellschaften i. S. d. § 1 Abs. 3a KWG. Sofern
    Teilkonzerne bestehen, die ausschließlich das Leasing-Geschäft mit
    einer Vielzahl von Objektgesellschaften betreiben, können aus
    Vereinfachungsgründen anstelle der Daten für jede einzelne
    Objektgesellschaft die Daten auf Grundlage des Teilkonzernabschlusses
    (insbesondere die Bilanzsumme) bzw. in Bezug auf die Mutter des
    Teilkonzerns eingetragen werden. In diesem Fall ist in Spalte 2
    zusätzlich zum Namen des Teilkonzerns der Klammerzusatz „TKA“
    einzutragen.
[^f771200_117_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Unternehmen gemäß § 1 Abs. 3c KWG.
[^f771200_118_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind Kapitalanlagegesellschaften gemäß § 6 Abs. 1
    InvG.
[^f771200_119_BJNR268800005BJNE002001377]:     Hier zu erfassen sind gemischte Finanzholding-Gesellschaften i. S. d.
    § 1 Abs. 3a Satz 2 KWG bzw. § 104k Satz 1 Nr. 3 VAG, die weder ein
    Rückversicherungsunternehmen noch eine Versicherungs-
    Holdinggesellschaft sind. Gemischte Finanzholding-Gesellschaften
    werden wie Rückversicherungsunternehmen behandelt, wenn sie das
    Rückversicherungsgeschäft betreiben. Betreibt die gemischte
    Finanzholding-Gesellschaft kein Rückversicherungsgeschäft, wird sie
    wie eine Versicherungs-Holdinggesellschaft behandelt, wenn die
    Versicherungsbranche im Finanzkonglomerat stärker vertreten ist als
    die Banken-/Wertpapierdienstleistungsbranche; andernfalls gilt sie als
    Finanzholding-Gesellschaft.
[^f771200_120_BJNR268800005BJNE002001377]:     Zu erfassen sind solche konglomeratszugehörigen Unternehmen, die nicht
    zu den Kategorien 1 bis 14 zählen und für die korrekte Erfassung der
    Daten im Meldevordruck FSABB benötigt werden (Beispiel: Ein
    Versicherungsunternehmen hält die Mehrheit an einem unbeaufsichtigten
    Unternehmen, das Darlehen aufnimmt und damit eine Beteiligung an einem
    Kreditinstitut finanziert, wobei alle drei Unternehmen zu dem
    Finanzkonglomerat zählen: in diesem Fall ist das unbeaufsichtigte
    Unternehmen hier zu erfassen).
[^f771200_121_BJNR268800005BJNE002001377]: 

## Anlage 7 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 7) Meldevordruck zur Erfassung der Anteile an den in die Berechnung einbezogenen Finanzkonglomeratsunternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche sowie der Versicherungsbranche - Anteile (FSA) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1399 - 1400)


*    *
    *[^f771200_122_BJNR268800005BJNE002101377]
   **FSA**


*    *
    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die Berechnung
        der Finanzkonglomerate-Solvabilität durchgeführt wird:
        **


*    *
    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   lfd.
        Nr.

    *   voller Name des
[^f771200_123_BJNR268800005BJNE002101377]
        Unternehmens/Sitz

    *   durchgerechneter
        Beteiligungs-
[^f771200_124_BJNR268800005BJNE002101377]
        prozentsatz
        in %

    *   Prozentsatz, mit
        dem das Unternehmen
        in der Berechnung
[^f771200_125_BJNR268800005BJNE002101377]
        berücksichtigt wurde
        in %

    *   Art der
[^f771200_126_BJNR268800005BJNE002101377]
        Einbeziehung
        :
        (mögliche Einträge:
        BV KA, IGS, IE, VGS KA, VGS EA, E,
        KAG IGS, KAG,
        Sonstige)


*    *   (1)

    *   (2)

    *   (3)

    *   (4)

    *   (5)


*    *   1.

    *   Lebens-VU

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Kranken-VU

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Schaden-/Unfall-VU

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Rück-VU

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Versicherungs-Holding-
        gesellschaften

    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Einlagenkreditinstitute

    *
    *
    *

*    *   7.

    *   E-Geld-Institute

    *
    *
    *

*    *   8.

    *   sonstige Kreditinstitute

    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Finanzdienstleistungsinstitute

    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Finanzholding-Gesellschaften

    *
    *
    *

*    *   11.

    *[^f771200_127_BJNR268800005BJNE002101377]
   sonstige Finanzunternehmen

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Anbieter von Nebendienst-
        leistungen

    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Kapitalanlagegesellschaften

    *
    *
    *

*    *   14.

    *   gemischte Finanzholding-
        Gesellschaften

    *
    *
    *

*    *   15.

    *   sonstige Unternehmen

    *
    *
    *


   Fußnoten:

    Für jedes Unternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche
    sowie der Versicherungsbranche, das in die Berechnung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität einbezogen wurde, ist in diesem
    Meldevordruck ein einzeiliger Eintrag vorzunehmen.
[^f771200_122_BJNR268800005BJNE002101377]:     Die Zuordnung der einzelnen Unternehmen zu Unternehmenstypen richtet
    sich nach der Zuordnung gemäß dem Meldevordruck FSU.
[^f771200_123_BJNR268800005BJNE002101377]:     Einzutragen ist derjenige Beteiligungsprozentsatz, der dem Unternehmen
    an der Spitze des Finanzkonglomerats mittelbar und unmittelbar an dem
    Unternehmen zusteht. Für das Unternehmen an der Spitze des
    Finanzkonglomerats ist 100,00 % einzutragen.
[^f771200_124_BJNR268800005BJNE002101377]:     Einzutragen ist derjenige Prozentsatz, mit dem das Unternehmen in die
    Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität einbezogen wurde.
    Dieser Prozentsatz kann von dem Prozentsatz in Spalte 3 abweichen, da
    z. B. bei der Berechnung auf Grundlage einer Zusammenfassung ihrer
    Eigenmittel (Berechnung nach § 10a Abs. 6 Satz 1 KWG i. V. m. § 10
    Abs. 1 Satz 9 KWG und der Solvabilitätsverordnung) Tochterunternehmen
    unabhängig von den Anteilen, die auf andere Gesellschafter entfallen,
    zu 100 % in die Berechnung einbezogen werden. Unternehmen, die als
    horizontale Unternehmensgruppe einem Finanzkonglomerat angehören, sind
    zu 100 % in die Berechnung einzubeziehen, es sei denn, dass die BaFin
    anderes bestimmt. Entsprechende Unternehmensverbindungen sind in einer
    Anlage zu erläutern. Für das Unternehmen an der Spitze des
    Finanzkonglomerats ist 100,00 % einzutragen.
[^f771200_125_BJNR268800005BJNE002101377]: [^f771200_126_BJNR268800005BJNE002101377]:     In Anhängigkeit von der Art der Einbeziehung ist jeweils ein
    Kennzeichen einzutragen:               bei Einbeziehung auf Grundlage
    der Berechnung                                              • **nach
    dem Konzernabschluss                                         BV KA,**


    •                                                   nach den
    Vorschriften zur Ermittlung der
    Eigenmittelausstattung von Institutsgruppen  **und Finanzholding-
    Gruppen (§ 10 i. V. m. § 10a KWG)
    IGS,**


    •                                                   nach den
    Vorschriften zur Ermittlung der                     bankaufsichtlichen
    Eigenmittel auf Einzel-  **ebene (§ 10 KWG)
    IE,**


    •                                                   nach den
    Vorschriften zur Versicherungs-  **gruppen-Solvabilität
    (Konzernabschluss)                                         VGS KA,**


    •                                                   nach den
    Vorschriften zur Versicherungs-  **gruppen-Solvabilität
    (Einzelabschlüsse)                                         VGS EA,**


    •                                                   nach den
    Vorschriften der Solo-Solva-  **bilität für Versicherungsunternehmen
    E,**


    •                                                   nach den
    Vorschriften für Kapitalanlage-                     gesellschaften und
    gleichzeitiger Erfassung                     auf Basis der Ermittlung
    der Eigenmittel-                     ausstattung von Institutsgruppen
    und  **Finanzholding-Gruppen (§ 10 i. V. m. § 10a KWG)
    KAG IGS,**


    •                                                   nach den
    Vorschriften für Kapitalanlage-                     gesellschaften,
    wobei keine Einbeziehung über                     die Vorschriften der
    Solvabilitätsverordnung  **erfolgte
    KAG,**


    • **Sonstige                                         Sonstige**



Die Sätze 1 und 2 der Fußnote 14 zum Meldevordruck FSU gelten
entsprechend.
[^f771200_127_BJNR268800005BJNE002101377]: 

## Anlage 8 (zu § 9 Abs. 1 Nr. 8) Meldevordruck zur Erfassung der finanzkonglomeratsangehörigen Unternehmen und Gruppen, für die vom Abzug branchenübergreifender Beteiligungen abgesehen werden kann - Abzug branchenübergreifender Beteiligungen (FSABB) -

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1401 - 1403)


*    *
    *[^f771200_128_BJNR268800005BJNE002201377]
   **FSABB**
[^f771200_136_BJNR268800005BJNE002201377]
        ,


*    *
    *   Name des Unternehmens, auf dessen Ebene die Berechnung
        der Finanzkonglomerate-Solvabilität durchgeführt wird:
        **


*    *
    *   Stichtag der Berechnung: **                      / **
        / **


*    *   lfd.
[^f771200_129_BJNR268800005BJNE002201377]
        Nr.

    *   Kurzname des
        beteiligten Unternehmens,
        für das vom Abzug
        branchenübergreifender Beteiligungen bzw.
        nachrangiger Verbindlichkeiten und Genussrechte
        abgesehen werden
[^f771200_130_BJNR268800005BJNE002201377]
        kann/Gruppe

    *   Art der
        Einbeziehung:
        (mögliche Einträge:
        BV KA, IGS, IE,
        VGS KA, VGS EA,
[^f771200_131_BJNR268800005BJNE002201377]
        E, KAG IGS, KAG, Sonstige)

    *   lfd.
[^f771200_132_BJNR268800005BJNE002201377]
        Nr.

    *   Kurzname des
        Unternehmens,
        an dem die
        Beteiligung
        gehalten wird/
[^f771200_133_BJNR268800005BJNE002201377]
        Gruppe

    *   Art der
        Einbeziehung:
        (mögliche Einträge:
        BV KA, IGS, IE,
        VGS KA, VGS EA,
[^f771200_134_BJNR268800005BJNE002201377]
        E, KAG IGS, KAG, Sonstige)

    *   Beteiligungen bzw.
        nachrangige Ver-
        bindlichkeiten und
[^f771200_135_BJNR268800005BJNE002201377]
        Genussrechte


*    *   (1)

    *   (2)

    *   (3)

    *   (4)

    *   (5)

    *   (6)

    *   (7)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   ## Beispiele für Einträge in den Meldevordruck FSABB:


*    *   lfd.
        Nr.

    *   Kurzname des
        beteiligten
        Unternehmens,
        für das vom Abzug
        branchenübergreifender
        Beteiligungen bzw.
        nachrangiger Verbindlichkeiten und Genussrechte abgesehen
        werden kann/Gruppe

    *   Art der
        Einbeziehung:
        (mögliche Einträge:
        BV KA, IGS, IE,
        VGS KA, VGS EA, E, KAG IGS, KAG, Sonstige)

    *   lfd.
        Nr.

    *   Kurzname des
        Unternehmens,
        an dem die
        Beteiligung
        gehalten wird/
        Gruppe

    *   Art der
        Einbeziehung:
        (mögliche Einträge:
        BV KA, IGS, EI,
        VGS KA, VGS EA, E, KAG IGS, KAG, Sonstige)

    *   Beteiligungen (B)
        bzw. als Eigenmittel
        angerechnete
        nachrangige Ver-
        bindlichkeiten und
        Genussrechte


*    *   (1)

    *   (2)

    *   (3)

    *   (4)

    *   (5)

    *   (6)

    *   (7)


*    *   **Einträge für Beispiel 1:**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *   Top Lebens-VU/1111

    *   VGS KA

    *   6.1

    *   Top KI 1

    *   EI

    *   100,000 (B)


*    *   1.1

    *   Top Lebens-VU/1111
        (Vers-Gruppe 1)

    *   VGS KA

    *   6.1

    *   Top KI 1

    *   EI

    *   100,000 (B)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Einträge für Beispiel 2:**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *   Top Rück-VU/6000

    *   VGS KA

    *   6.2

    *   Top KI 2

    *   EI

    *   30,000 (B)
        40,000


*    *   4.1

    *   Top Rück-VU/6000
        (Vers-Gruppe 1)

    *   VGS KA

    *   6.2

    *   Top KI 2

    *   EI

    *   30,000 (B)
        40,000


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Eintrag für Beispiel 3:**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   13.1

    *   Top Bet 1/0001
        (Vers-Gruppe 1)

    *   VGS KA

    *   6.3

    *   Top KI 3

    *   EI

    *   50,000 (B)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Eintrag für Beispiel 4:**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Top SU VU 1/5000

    *   VGS KA

    *   6.4

    *   Top KI 4
        (KI-Gruppe 1)

    *   IGS

    *   35,000 (B)


*    *   **Eintrag für Beispiel 5:**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Top SU VU 1/5000
        (Vers-Gruppe 1)

    *   VGS KA

    *   6.5

    *   Top KI 5
        (KI-Gruppe 1, üU)

    *   IGS

    *   48,000 (B)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Einträge für Beispiel 6:**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.6

    *   Top KI 6

    *   IGS

    *   2.1

    *   Top Kranken-VU/2000

    *   E

    *   89,000 (B)


*    *   6.6

    *   Top KI 6
        (KI-Gruppe 1)

    *   IGS

    *   2.1

    *   Top Kranken-VU/2000

    *   E

    *   89,000 (B)



[^f771200_128_BJNR268800005BJNE002201377]:     Erfasst werden branchenübergreifende Beteiligungen in dem
    Finanzkonglomerat, die dazu führen, dass in den Berechnungen nach § 10
    Abs. 6 Satz 7 KWG, nach § 10a Abs. 6 oder Abs. 7 KWG i. V. m. § 10
    Abs. 6 Satz 7 KWG, nach § 53c Abs. 3d Satz 3 VAG sowie nach § 5 Abs. 6
    SolBerV Beteiligungen sowie Forderungen aus Genussrechten und
    nachrangiger Verbindlichkeiten deshalb nicht in der branchenbezogenen
    Berechnung von den Eigenmitteln abgezogen werden, weil das beteiligte
    Unternehmen in die Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität
    einbezogen wird. Die Werte, die somit auf Einzel- bzw. Gruppenebene
    nicht von den Eigenmitteln abzuziehen sind, werden in Spalte 7
    erfasst.               Sofern ein beaufsichtigtes Unternehmen z. B.
    eine branchenübergreifende Beteiligung hält und dieses Unternehmen zu
    einer branchenbezogenen Gruppe (Gruppe der
    Banken-/Wertpapierdienstleistungsbranche, für die eine Berechnung nach
    § 10a Abs. 6 oder Abs. 7 KWG i. V. m. der Solvabilitätsverordnung
    vorzunehmen ist, oder Gruppe der Versicherungsbranche, für die eine
    Berechnung nach der Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung vorzunehmen
    ist) gehört, ergeben sich zwei Einträge, einer aus Sicht des einzelnen
    beaufsichtigten Unternehmens sowie ein weiterer aus Sicht des in die
    branchenbezogene Gruppenberechnung einbezogenen Unternehmens (s. a.
    Fall 1 der Fußnote 9, die Beispiele enthält). Dies gilt auch für
    Rückversicherungsunternehmen.               Sofern lediglich eine
    Solo-Solvabilitätsberechnung vorzunehmen ist oder auch für den Fall
    eines unbeaufsichtigten Unternehmens, das in die Berechnung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität und einer branchenbezogenen
    Gruppenberechnung einzubeziehen ist, ergibt sich lediglich ein
    Eintrag.
    Einzutragen ist die laufende Nummer des Unternehmens, das die
    Beteiligung an einem Unternehmen der anderen Branche hält, in die
    Berechnung der Finanzkonglomerate-Solvabilität einzubeziehen ist und
    für das vom Abzug der unter Fußnote 1 genannten Positionen an dem
    Unternehmen der anderen Branche auf Ebene der Solo-Solvabilität oder
    Gruppen-Solvabilität abgesehen werden kann.
[^f771200_129_BJNR268800005BJNE002201377]:     Einzutragen ist der Kurzname des unter Fußnote 2 bezeichneten
    Unternehmens. Sofern dieses Unternehmen in eine branchenbezogene
    Gruppenberechnung (Bankengruppe oder Versicherungsgruppe) einbezogen
    wird, ist der Name der Gruppe (in Klammern) hinzuzufügen. Sofern das
    Unternehmen ein übergeordnetes Unternehmen i. S. d. § 10a Abs. 1 und 2
    KWG ist, ist als Kennung „üU“ hinzuzufügen.
[^f771200_130_BJNR268800005BJNE002201377]:     Einzutragen ist die Art der Einbeziehung des unter Fußnote 2
    bezeichneten Unternehmens in die Berechnung der Finanzkonglomerate-
    Solvabilität (s. a. Fußnote 5 zum Meldevordruck FSA, in der die zu
    verwendenden Abkürzungen erläutert werden).
[^f771200_131_BJNR268800005BJNE002201377]:     Einzutragen ist die laufende Nummer des Unternehmens der anderen
    Branche, an dem die Beteiligung gehalten wird und das zusammen mit dem
    unter Fußnote 2 bezeichneten Unternehmen in die Berechnung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität einzubeziehen ist.
[^f771200_132_BJNR268800005BJNE002201377]:     Einzutragen ist der Kurzname des unter Fußnote 5 bezeichneten
    Unternehmens. Sofern der Eintrag in Bezug auf das branchenbezogene
    Gruppenunternehmen (Banken-/Wertpapierdienstleistungsgruppe oder
    Versicherungsgruppe) erfolgt, ist der Name der Gruppe (in Klammern)
    hinzuzufügen. Sofern das Unternehmen ein übergeordnetes Unternehmen i.
    S. d. § 10a Abs. 1 und 2 KWG ist, ist als Kennung „üU“ hinzuzufügen
    (s. Beispiel 5 unter Fußnote 9).
[^f771200_133_BJNR268800005BJNE002201377]:     Einzutragen ist die Art der Einbeziehung des unter Fußnote 5
    bezeichneten Unternehmens in die Berechnung der Finanzkonglomerate-
    Solvabilität (s. a. Fußnote 5 zum Meldevordruck FSA, in der die zu
    verwendenden Abkürzungen erläutert werden).
[^f771200_134_BJNR268800005BJNE002201377]:     Hier einzutragen ist jeweils der einzelne Beteiligungsbuchwert sowie
    getrennt davon jeweils der einzelne Wert der nachrangigen
    Verbindlichkeiten oder Genussrechte. Als Beteiligungsbuchwert ist der
    Wert gemeint, den das unter Fußnote 2 bezeichnete Unternehmen an dem
    unter Fußnote 5 bezeichneten Unternehmen hält. Der Betrag für einen
    Beteiligungsbuchwert ist mit der Abkürzung „(B)“ zu kennzeichnen. In
    Bezug auf nachrangige Verbindlichkeiten und Genussrechte ist derjenige
    Wert gemeint, der bei einem unter Fußnote 5 genannten Unternehmen oder
    im Rahmen der branchenorientierten Gruppenberechnung als Eigenmittel
    angerechnet wurde, ohne dass ein Abzug auf der Ebene des einzelnen
    Unternehmens oder der Unternehmensgruppe erforderlich ist (s. a.
    Fußnote 1).
[^f771200_135_BJNR268800005BJNE002201377]: [^f771200_136_BJNR268800005BJNE002201377]:     Beispiele               In einem Finanzkonglomerat steht ein
    Rückversicherungsunternehmen (Kurzname Top Rück-VU/6000, lfd. Nr. 4.1)
    an der Spitze. Das Rückversicherungsunternehmen hält jeweils
    unmittelbar 100 % an einem Lebensversicherungsunternehmen (Top Lebens-
    VU/1111, lfd. Nr. 1.1) und an einem Schaden- und
    Unfallversicherungsunternehmen (Top SU VU 1/5000, lfd. Nr. 3.1).
    **Beispiel 1:**              Das konglomeratsangehörige
    Lebensversicherungsunternehmen (Top Lebens-VU/1111, lfd. Nr. 1.1) hält
    100 % an einem einzelnen Kreditinstitut (Top KI 1, lfd. Nr. 6.1). Das
    Erstversicherungsunternehmen kann in der Solvabilitätsberechnung nach
    § 53c VAG von dem Abzug des Buchwertes der Beteiligung (= 100 Mio.
    Euro), die an dem Kreditinstitut gehalten wird, absehen, da beide
    Unternehmen zu einem Finanzkonglomerat gehören und in die Berechnung
    der Finanzkonglomerate-Solvabilität einbezogen werden.
    Das konglomeratsangehörige Lebensversicherungsunternehmen unterliegt
    einer zusätzlichen Beaufsichtigung nach § 104a Abs. 1 Nr. 2 VAG. Somit
    ist auf der Ebene des Rückversicherungsunternehmens eine Berechnung
    der Versicherungsgruppen-Solvabilität nach der
    Solvabilitätsbereinigungs-Verordnung vorzunehmen. Sofern die
    Berechnung auf Basis eines konsolidierten Abschlusses
    (Konzernabschluss) erfolgt, sind bei der Berechnung der
    Versicherungsgruppen-Solvabilität voll und anteilig konsolidierte
    Unternehmen der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche zu
    dekonsolidieren, d. h. sämtliche Einflüsse auf die Eigenmittel der
    Versicherungsgruppe herauszurechnen. Von dem Abzug des Buchwertes der
    Beteiligung, die an dem Kreditinstitut gehalten wird, kann auf
    Gruppenebene abgesehen werden.               Bei der Berechnung der
    Finanzkonglomerate-Solvabilität sind sowohl Unternehmen der Banken-
    und Wertpapierdienstleistungsbranche als auch Unternehmen der
    Versicherungsbranche sowie andere finanzkonglomeratszugehörige
    Unternehmen zu berücksichtigen. Für das Lebensversicherungsunternehmen
    sind im vorliegenden Fall im Meldevordruck FSABB zwei Einträge
    vorzunehmen, ein Eintrag aus Sicht des Einzelunternehmens und ein
    Eintrag aus Sicht des Einzelunternehmens, das zu einer
    Versicherungsgruppe gehört. Im letztgenannten Fall ist der Name der
    Versicherungsgruppe in Spalte 2 zu erfassen. In beiden Fällen ist
    hinter dem Wert in Spalte 7 die Abkürzung „(B)“ für
    Beteiligungsbuchwert einzutragen.  **Beispiel 2:**              Das
    Rückversicherungsunternehmen an der Spitze des Finanzkonglomerats hält
    100 % an einem Kreditinstitut (Top KI 2, lfd. Nr. 6.2,
    Beteiligungsbuchwert 30 Mio. Euro). Das Rückversicherungsunternehmen
    hat eine Forderung aus nachrangigen Verbindlichkeiten in Höhe von 60
    Mio. Euro gegenüber dem Kreditinstitut, die dort in Höhe von 40 Mio.
    Euro als Eigenmittel anerkannt wurden.  **Beispiel 3:**
    Das Rückversicherungsunternehmen an der Spitze des Finanzkonglomerats
    hält über eine Beteiligungsgesellschaft (Top Bet 1/0001, lfd. Nr.
    13\.1) 100 % an einem Kreditinstitut (Top KI 3, lfd. Nr. 6.3,
    Beteiligungsbuchwert 50 Mio. Euro).  **Beispiel 4:**              Das
    Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen (Top SU VU 1/5000, lfd.
    Nr. 3.1) hält 100 % (Beteiligungsbuchwert 35 Mio. Euro) an einem
    Kreditinstitut (Top KI 4, lfd. Nr. 6.4), das in eine Berechnung gemäß
    § 10a Abs. 6 oder Abs. 7 KWG i. V. m. der Solvabilitätsverordnung
    einbezogen wird. Der Name der Bankengruppe ist „KI-Gruppe 1“.
    **Beispiel 5:**              Das Schaden- und
    Unfallversicherungsunternehmen (Top SU-VU 1/5000, lfd. Nr. 3.1) hält
    60 % (Beteiligungsbuchwert 48 Mio. Euro) an einem Kreditinstitut (Top
    KI 5, lfd. Nr. 6.5), das als übergeordnetes Unternehmen einer
    Bankengruppe eine Berechnung gemäß § 10a Abs. 6 oder Abs. 7 KWG i. V.
    m. der Solvabilitätsverordnung vorzulegen hat, wobei die Berechnung
    auf der Ebene der Finanzholding-Gesellschaft stattfindet. Das
    Kreditinstitut gehört zur Bankengruppe „KI-Gruppe 1“. Die
    Kennzeichnung als übergeordnetes Unternehmen erfolgt in Spalte 5 mit
    Hilfe der Abkürzung „üU“.  **Beispiel 6:**              Wie Beispiel
    4, wobei ein Kreditinstitut (Top KI 6, lfd. Nr. 6.6) der Bankengruppe
    „KI-Gruppe 1“ eine 70 %-Beteiligung (Beteiligungsbuchwert 89 Mio.
    Euro) an einem einzelnen Krankenversicherungsunternehmen (Top Kranken-
    VU/2000, lfd. Nr. 2.1) hält.

