Title: Verordnung zur Durchführung der gemeinsamen Organisation der Agrarmärkte bei
  Obst und Gemüse
jurabk: EG-ObstGemüseDV 2008
layout: default
origslug: eg-obstgem_sedv_2008
slug: eg-obstgemuesedv_2008

---

# Verordnung zur Durchführung der gemeinsamen Organisation der Agrarmärkte bei Obst und Gemüse (EG-ObstGemüseDV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-06-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1082

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 7.12.2011 I 2630


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe s in Verbindung mit Abs. 4
Satz 1 und Abs. 5 Satz 1 und des § 31 Abs. 2 Satz 1 und 2 des Gesetzes
zur Durchführung der Gemeinsamen Marktorganisationen und der
Direktzahlungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2005
(BGBl. I S. 1847), von denen § 31 Abs. 2 durch Artikel 34 des Gesetzes
vom 13. April 2006 (BGBl. I S. 855) geändert worden ist, in Verbindung
mit § 1 Abs. 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November
2005 (BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit den
Bundesministerien der Finanzen und für Wirtschaft und Technologie:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
im Rahmen der gemeinsamen Organisation der Agrarmärkte bei Obst und
Gemüse hinsichtlich der Erzeugerorganisationen und deren
Vereinigungen, der Erzeugergruppierungen, der Betriebsfonds und der
operationellen Programme.


### § 2 Zuständigkeit

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung ist zuständig
für die Anerkennung von

1.  Vereinigungen von Erzeugerorganisationen, denen Erzeugerorganisationen
    angehören, die ihren Sitz in verschiedenen Ländern haben,


2.  Vereinigungen von Erzeugerorganisationen, denen mindestens eine
    Erzeugerorganisation angehört, die ihren Sitz in einem anderen
    Mitgliedstaat hat,



sowie für die Durchführung der damit verbundenen Vorschriften, die in
dieser Verordnung und in den in § 1 genannten Rechtsakten bezüglich
des Betriebsfonds und der operationellen Programme enthalten sind. Sie
stellt dabei das Benehmen mit den Ländern her, in denen die Mitglieder
der Vereinigungen von Erzeugerorganisationen ihren Sitz haben.

(2) Im Übrigen sind für die Durchführung dieser Verordnung und der in
§ 1 genannten Rechtsakte die nach Landesrecht zuständigen Stellen
zuständig.


## Abschnitt 2 - Anerkennung von Erzeugerorganisationen und von Vereinigungen von Erzeugerorganisationen


### § 3 Rechtsform von Erzeugerorganisationen

Als Erzeugerorganisation können alle juristischen Personen des
privaten Rechts sowie Personengesellschaften anerkannt werden, die die
gemeinschaftsrechtlichen Anforderungen erfüllen.


### § 4 Mindestgröße

(1) Für Erzeugerorganisationen wird nach Artikel 125b Abs. 1 Buchstabe
b der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007
über eine gemeinsame Organisation der Agrarmärkte und mit
Sondervorschriften für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl.
EU Nr. L 299 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung

1.  die Mindestanzahl der Erzeuger auf 15 und


2.  der Mindestwert der vermarktbaren Erzeugung auf 5 000 000 Euro oder
    die Mindestmenge der vermarktbaren Erzeugung auf 10 000 Tonnen



festgesetzt.

(2) Abweichend von Absatz 1 Nr. 2 wird im Falle von

1.  Erzeugerorganisationen, die ausschließlich Erzeugnisse vermarkten, die
    nach der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates vom 28. Juni 2007 über
    die ökologische/biologische Produktion und Kennzeichnung von
    ökologischen/biologischen Erzeugnissen und zur Aufhebung der
    Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. L 189 vom 20.7.2007, S. 1) in der
    jeweils geltenden Fassung erzeugt werden, und


2.  Erzeugerorganisationen, die ausschließlich Schalenfrüchte vermarkten,



der Mindestwert der vermarktbaren Erzeugung auf 1 250 000 Euro
festgesetzt.

(3) Besteht ein Antragsteller auf Anerkennung als Erzeugerorganisation
ganz oder teilweise aus juristischen Personen, deren Mitglieder
Erzeuger sind, so wird die Anzahl dieser Erzeuger der Feststellung der
in Absatz 1 Nummer 1 festgelegten Mindestanzahl zugrunde gelegt.

(4) Die Landesregierungen können, soweit dies erforderlich ist, um
besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung tragen zu können, durch
Rechtsverordnung

1.  die Mindestanzahl der Erzeuger oder den Mindestwert der vermarktbaren
    Erzeugung höher als in Absatz 1 und 2 vorgesehen, festsetzen,


2.  die Mindestanzahl der Erzeuger nach Absatz 1 Nr. 1 bis auf fünf
    herabsetzen,


3.  den Mindestwert der vermarktbaren Erzeugung nach Absatz 1 Nr. 2 bei
    Erzeugerorganisationen, deren Haupttätigkeit sich auf Dauerkulturen
    bezieht, auf 2 500 000 Euro herabsetzen, wenn diese
    Erzeugerorganisationen mindestens 200 Erzeuger haben.




(5) Trifft ein Land Regelungen nach Absatz 4, so teilt es diese
unverzüglich dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz und den anderen Ländern mit.


### § 5 Mitgliedschaft von Nichterzeugern

(1) Mitglied einer Erzeugerorganisation kann auch sein:

1.  wer Erzeugnisse nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe i der Verordnung
    (EG) Nr. 1234/2007,


2.  wer andere landwirtschaftliche Produkte als die Produkte, für die eine
    Anerkennung als Erzeugerorganisation erfolgt, erzeugt oder erzeugt
    hat,


3.  eine andere nach der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 anerkannte
    Erzeugerorganisation oder


4.  wer Mitglied eines Organs der jeweiligen Erzeugerorganisation ist.



Die Mitgliedschaft der in Satz 1 genannten Personen darf das Erreichen
der Ziele der Erzeugerorganisation nach Artikel 122 Buchstabe c und
Artikel 125b Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007
nicht beeinträchtigen. Die Satzung der Erzeugerorganisation muss
vorsehen, dass die in Satz 1 genannten Personen von den Entscheidungen
bezüglich des Betriebsfonds ausgeschlossen sind.

(2) Natürliche oder juristische Personen, die ausschließlich
gewerblichen Handel mit Obst und Gemüse betreiben, können nicht
Mitglied einer Erzeugerorganisation sein.


### § 6 Stimmrechte und Geschäftsanteile

(1) Eine Erzeugerorganisation kann nur anerkannt werden, wenn durch
ihre Satzung sichergestellt ist, dass kein Mitglied mehr als 49
Prozent der Stimmrechte gemessen am Anteil dieses Mitglieds am Wert
der durch die Erzeugerorganisation vermarkteten Erzeugung ausüben
kann.

(2) Ferner muss durch Satzung sichergestellt sein, dass

1.  zwei Mitglieder zusammen bei einer Erzeugerorganisation, die bis zu 15
    Mitglieder hat, und drei oder weniger Mitglieder zusammen bei einer
    Erzeugerorganisation, die mehr als 15 Mitglieder hat, nicht über mehr
    als 74 Prozent der Stimmrechte ausüben können,


2.  kein Mitglied in einer Erzeugerorganisation, die bis zu 15 Mitglieder
    hat, und keine zwei Mitglieder zusammen bei einer
    Erzeugerorganisation, die mehr als 15 Mitglieder hat, mehr als 50
    Prozent der Geschäftsanteile halten.



In begründeten Fällen kann die zuständige Stelle auf Antrag eine
Überschreitung der Obergrenzen nach Satz 2 Nr. 2 zulassen.

(3) Ist eines der Mitglieder einer Erzeugerorganisation eine
juristische Person, deren Anteile von den anderen Mitgliedern der
Erzeugerorganisation gehalten werden, so werden die Stimmrechte und
die Geschäftsanteile der juristischen Person denjenigen ihrer
Anteilseigner im Verhältnis zu den jeweils gehaltenen Anteilen
zugerechnet.


### § 7 Kündigung der Mitgliedschaft

Eine Erzeugerorganisation kann nur anerkannt werden, wenn durch ihre
Satzung sichergestellt ist, dass die Frist für die Kündigung der
Mitgliedschaft längstens sechs Monate zum Ende eines Geschäftsjahres
beträgt.


### § 8 Direktvermarktung

Der Anteil der Erzeugung eines Mitglieds einer Erzeugerorganisation,
der von dem betreffenden Mitglied nach Artikel 125a Abs. 2 Buchstabe a
der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 bei entsprechender Zustimmung durch
die Erzeugerorganisation direkt an den Verbraucher für seinen
persönlichen Bedarf abgegeben werden kann, darf 25 Prozent nicht
überschreiten.


### § 8a Auslagerung nach Artikel 125d der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007

Erzeugerorganisationen oder anerkannte Vereinigungen von
Erzeugerorganisationen können die Steuerung der Produktion sowie die
Anlieferung, Lagerung, Aufbereitung und Vermarktung der Erzeugnisse
nach Artikel 125d der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 in Verbindung mit
Artikel 27 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011 der
Kommission vom 7. Juni 2011 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates für die Sektoren Obst und
Gemüse und Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse (ABl. L 157
vom 15.6.2011, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung unter den dort
genannten Bedingungen auslagern.


### § 9 Mitgliedschaft von Nichterzeugerorganisationen in Vereinigungen von Erzeugerorganisationen

(1) Eine Vereinigung von Erzeugerorganisationen wird von der
zuständigen Stelle anerkannt, wenn über die Erfüllung der
gemeinschaftsrechtlichen Anforderungen hinaus nur solche juristischen
Personen, die nicht Erzeugerorganisationen sind, Mitglied sind, deren
Haupttätigkeit die Erzeugnisse oder Gruppen von Erzeugnissen betrifft,
für die die in der Vereinigung zusammengeschlossenen
Erzeugerorganisationen anerkannt sind.

(2) Die Bestimmung der Haupttätigkeit der in Absatz 1 genannten
juristischen Personen erfolgt in entsprechender Anwendung des Artikels
26 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011.

(3) Die Vereinigung hat Änderungen in ihrer Zusammensetzung der für
ihre Anerkennung zuständigen Stelle unverzüglich anzuzeigen.

(4) Die Satzung einer Vereinigung von Erzeugerorganisationen muss
vorsehen, dass Mitglieder, die keine anerkannten
Erzeugerorganisationen sind, von den Entscheidungen bezüglich der
operationellen Programme ausgeschlossen sind.


## Abschnitt 3 - Betriebsfonds und operationelle Programme


### § 10 Wert der vermarkteten Erzeugung

(1) Verlässt ein Erzeuger eine Erzeugerorganisation und tritt einer
anderen bei, kann dessen Erzeugung ab dem Zeitpunkt des Erlöschens der
vorherigen Mitgliedschaft, frühestens aber ab dem Beginn des
nächstfolgenden Geschäftsjahres der aufnehmenden Erzeugerorganisation
bei deren Berechnung des Wertes der vermarkteten Erzeugung
berücksichtigt werden. Das Erlöschen der vorherigen Mitgliedschaft ist
durch geeignete Nachweise zu belegen. Eine Übertragung von Umsätzen
aus zurückliegenden Referenzzeiträumen ist nur bei Vorlage
entsprechender Vereinbarungen zwischen den beteiligten
Erzeugerorganisationen zulässig. Sie sind den zuständigen Stellen
anzuzeigen. Dabei ist sicherzustellen, dass die Erzeugung im
betreffenden Referenzzeitraum nur von einer Erzeugerorganisation bei
der Berechnung des Wertes der vermarkteten Erzeugung berücksichtigt
wird.

(2) Nebenerzeugnisse nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe i der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011 können in die Berechnung des
Wertes der vermarkteten Erzeugung einbezogen werden.

(3) Der für die Erzeugnisse angerechnete Wert nach Artikel 50 Absatz 7
Buchstabe b der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011 wird um die
Transportkosten verringert, die für den über 1 000 km hinausgehenden
Transport tatsächlich aufgewendet worden sind.


### § 11 Betriebsfonds

(1) Die Erzeugerorganisation verwaltet den Betriebsfonds über eine
Finanzbuchhaltung, die ermöglicht, alle Ausgaben und Einnahmen im
Rahmen des Betriebsfonds zu erkennen. Werden aus dem Betriebsfonds ein
oder mehrere operationelle Programme oder Teilprogramme finanziert,
müssen die jeweiligen finanziellen Beteiligungen für jedes
operationelle Programm oder Teilprogramm getrennt ausgewiesen werden.

(2) Die Finanzbeiträge nach Artikel 103b Abs. 1 Buchstabe a der
Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 sowie die finanzielle Beihilfe der
Gemeinschaft nach Artikel 103b Abs. 1 Buchstabe b der Verordnung (EG)
Nr. 1182/2007 müssen in der Finanzbuchhaltung der Erzeugerorganisation
getrennt ausgewiesen werden sowie ihr jeweiliges Aufkommen jederzeit
nachgewiesen werden können.

(3) Die Finanzbuchhaltung einer Erzeugerorganisation wird jährlich von
einer Einrichtung, die für die Prüfung des Jahresabschlusses der
Erzeugerorganisation gesetzlich zugelassen ist, geprüft und bestätigt.
Die Bestätigung muss die Angabe enthalten, dass die Finanzbuchhaltung
der Erzeugerorganisation den Bestimmungen der Absätze 1 und 2
entspricht. Der schriftliche Bericht über die Prüfung und die
Bestätigung der Prüfungseinrichtung ist der zuständigen Stelle durch
die Erzeugerorganisation unverzüglich nach Abschluss der Prüfung
vorzulegen.


### § 12 Operationelle Programme

(1) Die Gewährung von Ruhegehältern oder ruhegehaltsähnlichen
Zahlungen kann nicht Gegenstand eines operationellen Programms sein.

(2) Änderungen des operationellen Programms und des Betriebsfonds
innerhalb eines Jahres sind von den Erzeugerorganisationen schriftlich
unter Beifügung der erforderlichen Unterlagen zu beantragen. Die
Aufnahme neuer Maßnahmen in das operationelle Programm kann einmal im
laufenden Jahr beantragt werden.

(3) Folgende Änderungen innerhalb eines Jahres können ohne vorherige
Genehmigung auf eigene finanzielle Verantwortung der
Erzeugerorganisation durchgeführt werden:

1.  das operationelle Programm nur teilweise durchzuführen,


2.  die in dem genehmigten Programm für die Jahrestranche aufgeführten
    Ausgaben für einzelne Maßnahmen um bis zu 20 Prozent zu überschreiten.




(4) Der Anteil, um den der Betriebsfonds nach Artikel 66 Absatz 3 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011 im laufenden Jahr vermindert
werden darf, beträgt höchstens 40 Prozent. In besonders begründeten
Fällen kann die für die Genehmigung des operationellen Programms
zuständige Stelle eine darüber hinausgehende Unterschreitung erlauben.

(5) Im Falle von Zusammenschlüssen von Erzeugerorganisationen nach
Artikel 29 Absatz 1 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011
können die zuständigen Stellen im Einzelfall eine Erhöhung des
Betriebsfonds im laufenden Jahr um mehr als 25 Prozent zulassen.

(6) Die zuständige Stelle soll den Erzeugerorganisationen ihre
Entscheidung über den Antrag nach Absatz 2 innerhalb von vier Wochen
mitteilen.

(7) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die in Artikel
63 Absatz 1 und Artikel 65 Absatz 1 der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 543/2011 genannten Fristen zur Vorlage der operationellen
Programme und für Anträge auf Änderung der operationellen Programme
jeweils bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres verlängern, soweit dies
erforderlich ist, um besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung zu
tragen.

(8) (weggefallen)


### § 13 Operationelle Programme der Vereinigungen von Erzeugerorganisationen

Eine Vereinigung von Erzeugerorganisationen kann ein operationelles
Programm oder Teilprogramm nach Artikel 62 der Durchführungsverordnung
(EU) Nr. 543/2011 vorlegen.


### § 14 Zahlung der Beihilfe

Die zuständigen Stellen zahlen die beantragte Beihilfe bis spätestens
31\. August des Jahres, das auf das Durchführungsjahr folgt, an die
Erzeugerorganisationen aus.


### § 15 Vorschusszahlungen und Teilzahlungen

(1) Auf Antrag einer Erzeugerorganisation kann die zuständige Stelle
Vorschusszahlungen nach Artikel 71 oder Teilzahlungen nach Artikel 72
der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011 gewähren.

(2) Eine Vorschusszahlung oder Teilzahlung beträgt mindestens 25 000
Euro.

(3) Die Anträge auf Vorschusszahlungen können viermonatlich im Januar,
Mai und September eingereicht werden. Anträgen auf Vorschusszahlungen
sind Nachweise über die Erhebung der Beiträge zu dem Betriebsfonds
sowie über die tatsächliche Ausgabe der Beiträge und bereits gewährter
Vorschüsse beizufügen.

(4) Der letzte Antrag auf Teilzahlung muss spätestens im Monat Oktober
des betreffenden Durchführungsjahres des operationellen Programms
gestellt werden.


### § 16 Krisenprävention und Krisenmanagement

(1) Die folgenden der in Artikel 103c Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr.
1234/2007 aufgeführten Maßnahmen zur Krisenprävention und zum
Krisenmanagement werden in Deutschland nicht angewandt:

1.  Marktrücknahmen,


2.  die Ernte vor der Reife oder das Nichternten von Obst und Gemüse,


3.  Finanzhilfen zu den Verwaltungskosten für die Einrichtung von
    Risikofonds auf Gegenseitigkeit.




(2) Vermarktungsförderung und Kommunikation, Aus- und
Weiterbildungsmaßnahmen sowie Ernteversicherung als Maßnahmen zur
Krisenprävention und zum Krisenmanagement können unter den in der
nationalen Strategie nach Artikel 103f der Verordnung (EG) Nr.
1234/2007 festgelegten Bedingungen durchgeführt werden.


### § 16a Berücksichtigungsfähigkeit von Rechnungen

Rechnungen nach Artikel 105 Absatz 3 der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 543/2011 können auch auf den Namen eines oder mehrerer Mitglieder
der Erzeugerorganisation ausgestellt sein.


## Abschnitt 4 - Duldungs-, Mitwirkungs- und Mitteilungspflichten


### § 17 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Erzeuger, Erzeugerorganisationen, Vereinigungen von
Erzeugerorganisationen und Erzeugergruppierungen sind verpflichtet,
zum Zwecke der Überwachung den zuständigen Stellen im Rahmen ihrer
Zuständigkeit das Betreten der Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume
sowie der Betriebsflächen während der Geschäfts- und Betriebszeiten zu
gestatten, auf Verlangen die in Betracht kommenden Bücher,
Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke, Daten und sonstigen Unterlagen
zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche
Unterstützung zu gewähren. Bei automatischer Buchführung sind die in
Satz 1 genannten Auskunftspflichtigen verpflichtet, auf ihre Kosten
Listen mit den erforderlichen Angaben auszudrucken, soweit die
zuständige Stelle dies verlangt.

(2) Soweit nach anderen Rechtsvorschriften keine längeren
Aufbewahrungspflichten bestehen, sind die nach dieser Verordnung und
den in § 1 genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Unterlagen,
Aufzeichnungen, Belege oder Bücher für die Dauer von sieben Jahren
nach Abschluss des operationellen Programms aufzubewahren.


### § 18 Mitteilungspflichten

(1) Erzeugerorganisationen, Vereinigungen von Erzeugerorganisationen
und Erzeugergruppierungen teilen alle nach den in § 1 genannten
Rechtsakten erforderlichen Angaben den zuständigen Stellen mit.

(2) Die Länder teilen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung die Angaben mit, die zur Erfüllung der Mitteilungspflichten
erforderlich sind, die der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den
Organen der Europäischen Gemeinschaft nach den in § 1 genannten
Rechtsakten obliegen.

(3) Die Erzeugerorganisationen, die Vereinigungen von
Erzeugerorganisationen und die Erzeugergruppierungen sind
verpflichtet, jede Veränderung, die dazu führt, dass die tatsächlichen
oder rechtlichen Verhältnisse nicht mehr mit ihren Angaben oder
Erklärungen in den Anträgen übereinstimmen, der zuständigen Stelle
anzuzeigen. Die Veränderungen sind unverzüglich schriftlich
anzuzeigen, wenn nicht nach anderen Rechtsvorschriften für die Anzeige
eine andere Form oder eine andere Frist vorgesehen ist.

(4) Erzeugerorganisationen, die kein operationelles Programm vorgelegt
haben, teilen der für ihre Anerkennung zuständigen Stelle bis zum 31.
Januar eines jeden Jahres den Wert ihrer vermarkteten Erzeugung des
Vorjahres mit.


## Abschnitt 5 - Schlussbestimmungen


### § 19 Muster und Formulare

Für alle Anträge und Meldungen können die zuständigen Stellen Muster
bekannt geben oder Formulare, auch in elektronischer Form,
bereithalten. Soweit die zuständigen Stellen Muster bekannt geben oder
Formulare bereithalten, sind diese zu verwenden.


### § 20 (weggefallen)



### § 21 Aufheben von Vorschriften

-


### § 22 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

