Title: Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens gefährlicher
  Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse nach dem Chemikaliengesetz
jurabk: ChemVerbotsV
layout: default
origslug: chemverbotsv
slug: chemverbotsv

---

# Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens gefährlicher Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse nach dem Chemikaliengesetz (ChemVerbotsV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-10-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1720

Neugefasst durch
:   Bek. v. 13.6.2003 I 867,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 40 G v. 24.2.2012 I 212


## § 1 Verbote

(1) Das Inverkehrbringen

1.  von Stoffen und Zubereitungen, die in Spalte 1 des Anhangs bezeichnet
    sind, sowie


2.  von Stoffen, Zubereitungen und Erzeugnissen, die diese freisetzen
    können oder enthalten,



ist in dem in Spalte 2 des Anhangs genannten Umfang nach Maßgabe der
in Spalte 3 des Anhangs aufgeführten Ausnahmen verboten.

(2) Die Verbote gelten nicht für die in § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und
Abs. 2 Satz 1 des Chemikaliengesetzes aufgeführten Stoffe,
Zubereitungen und Erzeugnisse sowie für Stoffe, Zubereitungen oder
Erzeugnisse, die

1.  zu Forschungs-, wissenschaftlichen Lehr- und Ausbildungszwecken sowie
    Analysezwecken in den dafür erforderlichen Mengen oder


2.  zur ordnungsgemäßen und schadlosen Abfallverwertung in einer dafür
    zugelassenen Anlage oder zur gemeinwohlverträglichen Abfallbeseitigung



in den Verkehr gebracht werden, sofern in Spalte 3 des Anhangs nicht
etwas anderes bestimmt ist.

(3) Ist nach Spalte 3 des Anhangs eine Ausnahme von einer behördlichen
Genehmigung abhängig, so entscheidet die zuständige Behörde auf
Antrag. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

1.  ausreichende Sicherheitsvorkehrungen zum Schutz von Mensch und Umwelt
    getroffen sind,


2.  eine geordnete Entsorgung gewährleistet ist und


3.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Antragstellers ergeben.



Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden. Sie ist
mit dem Vorbehalt des Widerrufes zu erlassen. Sie ist zu widerrufen,
wenn die Voraussetzungen des Satzes 2 nicht mehr vorliegen.

(4) Beim Inverkehrbringen von Stoffen, Zubereitungen und Erzeugnissen,
die einer Ausnahme von dem Verbot nach Absatz 1 unterliegen, sind die
in Spalte 3 des Anhangs aufgeführten Handlungspflichten zu beachten.

(5) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit gibt im Bundesanzeiger für die im Anhang zu § 1
genannten Stoffe und Stoffgruppen den Wortlaut derjenigen geeigneten
analytischen Verfahren für Probenahmen und Untersuchungen bekannt, die
wissenschaftlich anerkannten Prüfverfahren entsprechen. Stehen
geeignete Verfahren zur Verfügung, die (C)EN-Normen entsprechen, ist
im Zusammenhang mit der spezifischen Vorschrift zur Probeentnahme ein
Verweis auf diese Normen ausreichend. Wird der Anhang um neue Stoffe
oder Stoffgruppen erweitert, erfolgt die Bekanntmachung innerhalb von
sechs Monaten nach dem Inkrafttreten der jeweiligen Rechtsänderung.


## § 2 Erlaubnis- und Anzeigepflicht

(1) Wer gewerbsmäßig oder selbständig im Rahmen einer wirtschaftlichen
Unternehmung Stoffe oder Zubereitungen in den Verkehr bringt, die nach
der Gefahrstoffverordnung mit den Gefahrensymbolen T (giftig) oder T+
(sehr giftig) zu kennzeichnen sind, bedarf der Erlaubnis der
zuständigen Behörde.

(2) Die Erlaubnis nach Absatz 1 erhält, wer

1.  die Sachkunde nach § 5 nachgewiesen hat,


2.  die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt und


3.  mindestens 18 Jahre alt ist.




(3) Unternehmen erhalten für ihre Einrichtungen und Betriebe die
Erlaubnis nach Absatz 1, wenn sie über betriebsangehörige Personen
verfügen, die die Anforderungen nach Absatz 2 erfüllen. Bei
Unternehmen mit mehreren Betrieben muss in jeder Betriebsstätte eine
Person nach Satz 1 vorhanden sein. Jeder Wechsel dieser Personen ist
der zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.

(4) Die Erlaubnis kann auf einzelne gefährliche Stoffe und
Zubereitungen nach Absatz 1 oder auf Gruppen von gefährlichen Stoffen
und Zubereitungen beschränkt werden. Sie kann unter Auflagen erteilt
werden. Auflagen können auch nachträglich angeordnet werden.

(5) Keiner Erlaubnis nach Absatz 1 bedürfen

1.  Apotheken,


2.  Hersteller, Einführer und Händler, die Stoffe und Zubereitungen nach
    Absatz 1 nur an Wiederverkäufer, berufsmäßige Verwender oder
    öffentliche Forschungs-, Untersuchungs- oder Lehranstalten abgeben.




(6) Wer nach Absatz 5 Nr. 2 keiner Erlaubnis bedarf, hat der
zuständigen Behörde das erstmalige Inverkehrbringen von Stoffen oder
Zubereitungen nach Absatz 1 vor Aufnahme dieser Tätigkeit schriftlich
anzuzeigen. In der Anzeige ist mindestens eine Person zu benennen, die
die Anforderungen nach Absatz 2 erfüllt. Jeder Wechsel dieser Person
ist der zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(7) Eine nach früheren Rechtsvorschriften erteilte Erlaubnis, die
einer Erlaubnis nach Absatz 1 entspricht, gilt im erteilten Umfang
fort. Eine nach § 11 Abs. 7 oder § 45 Abs. 8 der Gefahrstoffverordnung
in der bis zum 31. Oktober 1993 geltenden Fassung oder nach Anlage I
Kapitel VIII Sachgebiet B Abschnitt III Nr. 14 Buchstabe g des
Einigungsvertrages erstattete Anzeige gilt als Anzeige nach Absatz 6.


## § 3 Informations- und Aufzeichnungspflichten bei der Abgabe an Dritte

(1) Stoffe und Zubereitungen, die nach der Gefahrstoffverordnung mit
den Gefahrensymbolen T (giftig) oder T+ (sehr giftig) oder O
(brandfördernd) oder F+ (hochentzündlich) oder mit den R-Sätzen R 40,
R 62, R 63 oder R 68 zu kennzeichnen sind, dürfen nur abgegeben
werden, wenn

1.  der Abgebende die Identität (Name und Anschrift) des Erwerbers und,
    falls der Erwerber eine andere Person zur Abholung beauftragt hat
    (Abholender), deren Identität bei gleichzeitiger Vorlage der
    Auftragsbestätigung, aus der Verwendungszweck und Identität des
    Erwerbers hervorgehen, festgestellt hat,


2.  dem Abgebenden bekannt ist oder er sich durch den Erwerber hat
    bestätigen lassen, dass dieser

    a)  als Handelsgewerbetreibender für sehr giftige und giftige Stoffe und
        Zubereitungen im Besitz einer Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 ist oder das
        Inverkehrbringen gemäß § 2 Abs. 6 angezeigt hat oder Stoffe sowie
        Zubereitungen, die nach der Gefahrstoffverordnung mit den
        Gefahrensymbolen, O (brandfördernd) oder F+ (hochentzündlich) oder mit
        den R-Sätzen R 40, R 62, R 63 oder R 68 zu kennzeichnen sind, an den
        privaten Endverbraucher nur durch eine im Betrieb beschäftigte Person
        abgeben lässt, die die Voraussetzungen des § 2 Abs. 2 erfüllt, oder


    b)  als Endabnehmer diese Stoffe und Zubereitungen in erlaubter Weise
        verwenden will,




    und keine Anhaltspunkte für eine unerlaubte Weiterveräußerung oder
    Verwendung bestehen,


3.  der Erwerber, sofern es sich um eine natürliche Person handelt,
    mindestens 18 Jahre alt ist,


4.  der Erwerber, sofern er ein Begasungsmittel nach der
    Gefahrstoffverordnung erwerben will, die Erlaubnis nach Anhang I
    Nummer 4.3.1 Absatz 1 der Gefahrstoffverordnung oder den
    Befähigungsschein nach Anhang I Nr. 4.3.1 Absatz 2 der
    Gefahrstoffverordnung vorgelegt hat und


5.  der Abgebende den Erwerber über die mit dem Verwenden des Stoffes oder
    der Zubereitung verbundenen Gefahren, die notwendigen
    Vorsichtsmaßnahmen beim bestimmungsgemäßen Gebrauch und für den Fall
    des unvorhergesehenen Verschüttens oder Freisetzens sowie über die
    ordnungsgemäße Entsorgung unterrichtet hat.



Satz 1 Nr. 1 bis 3 gilt auch für die Abgabe von nicht nach der
Gefahrstoffverordnung mit dem Gefahrensymbol O (brandfördernd) zu
kennzeichnenden Wasserstoffperoxidlösungen (CAS-Nummer 7722-84-1) mit
einem Massengehalt von mehr als 12 Prozent und den nicht mit dem
Gefahrensymbol O (brandfördernd) zu kennzeichnenden
ammoniumnitrathaltigen Zubereitungen, die einer der in Anhang I Nummer
5 der Gefahrstoffverordnung genannten Gruppen A oder E oder den
Untergruppen B I, C I, D III oder D IV zugeordnet werden können. Bei
der Abgabe von Stoffen und Zubereitungen nach Satz 1, die nicht mit
dem Gefahrensymbol T (giftig) oder T + (sehr giftig) zu kennzeichnen
sind, an natürliche Personen ist eine Identitätsfeststellung nach Satz
1 Nr. 1 nicht erforderlich; Satz 1 Nr. 3 bleibt unberührt. Abweichend
von Satz 3 ist eine Identitätsfeststellung nach Satz 1 Nr. 1
erforderlich bei der Abgabe von

1.  Ammoniumnitrat (CAS-Nummer 6484-52-2) und den in Satz 2 genannten
    ammoniumnitrathaltigen Zubereitungen,


2.  Kaliumchlorat (CAS-Nummer 3811-04-9),


3.  Kaliumnitrat (CAS-Nummer 7757-79-1),


4.  Kaliumperchlorat (CAS-Nummer
    7778-74-7),


5.  Kaliumpermanganat (CAS-Nummer
    7722-64-7),


6.  Natriumchlorat (CAS-Nummer 7775-09-9),


7.  Natriumnitrat (CAS-Nummer 7631-99-4),


8.  Natriumperchlorat (CAS-Nummer
    7601-89-0),


9.  Wasserstoffperoxidlösungen mit einem Massengehalt von mehr als 12
    Prozent (CAS-Nummer 7722-84-1).



Für die Abgabe von Stoffen und Zubereitungen, die bei
bestimmungsgemäßer Verwendung Phosphorwasserstoff entwickeln, gilt
Satz 1 Nr. 1 bis 5 auch dann, wenn diese Stoffe und Zubereitungen
nicht mit einem der in Satz 1 genannten Gefahrensymbole und R-Sätze zu
kennzeichnen sind; abweichend hiervon gilt Satz 1 Nr. 4 nicht, wenn
die Stoffe und Zubereitungen portionsweise verpackt sind, bei
bestimmungsgemäßer Verwendung nicht mehr als 15 Gramm
Phosphorwasserstoff entwickeln und zur Schädlingsbekämpfung im Freien
verwendet werden. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht für die Abgabe von
pyrotechnischen Gegenständen im Sinne des § 4 Abs. 2 der Ersten
Verordnung zum Sprengstoffgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
31\. Januar 1991 (BGBl. I S. 169), die zuletzt durch Artikel 390 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist.

(2) Die Abgabe nach Absatz 1 darf nur durch eine in dem Betrieb
beschäftigte Person erfolgen, die die Anforderungen nach § 2 Abs. 2
erfüllt. Satz 1 gilt nicht

1.  für die in Absatz 1 Satz 2 genannten Stoffe und Zubereitungen sowie


2.  für Hersteller, Einführer und Händler, soweit sie die Stoffe und
    Zubereitungen an Wiederverkäufer, berufsmäßige Verwender oder
    öffentliche Forschungs-, Untersuchungs- oder Lehranstalten abgeben und
    mit der Abgabe Personen beauftragen, die zuverlässig sind, das 18.
    Lebensjahr vollendet haben und mindestens jährlich über die zu
    beachtenden Vorschriften belehrt werden; die Belehrung ist schriftlich
    zu bestätigen.




(3) Über die Abgabe der Stoffe und Zubereitungen nach § 2 Abs. 1 und §
3 Abs. 1 Satz 4 ist ein Abgabebuch zu führen, das Angaben über Art und
Menge der Stoffe und Zubereitungen, das Datum der Abgabe, den
Verwendungszweck, den Namen und die Anschrift des Erwerbers und den
Namen des Abgebenden enthält. Der Empfang der Stoffe und Zubereitungen
ist vom Erwerber oder, wenn er diese nicht selbst in Empfang nimmt,
vom Abholenden im Abgabebuch oder auf einem gesonderten Empfangsschein
durch Unterschrift zu bestätigen. Das Abgabebuch ist vom
Betriebsinhaber zusammen mit den Empfangsscheinen für mindestens fünf
Jahre nach der letzten Eintragung aufzubewahren.

(4) Absatz 3 gilt nicht für Hersteller, Einführer und Händler, soweit
sie die Stoffe und Zubereitungen an Wiederverkäufer, berufsmäßige
Verwender oder öffentliche Forschungs-, Untersuchungs- und
Lehranstalten abgeben und die in Absatz 3 Satz 1 aufgeführten Angaben
in anderer Weise für mindestens fünf Jahre nachweisen können. Die nach
Absatz 3 Satz 1 nachzuweisenden Angaben müssen bei Abgabe an
öffentliche Anstalten nach Satz 1 die Angabe umfassen, ob die Abgabe
zu Forschungs-, Analyse-, Ausbildungs- oder Lehrzwecken erfolgt. Die
Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  Gase im Sinne der Klasse 2 nach Unterabschnitt 2.2.2.1 Anlage A des
    Europäischen Übereinkommens vom 30. September 1957 über die
    internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR) in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 28. August 2007 (BGBl. 2007 II S.
    1399), sofern sie nach der Gefahrstoffverordnung mit dem
    Gefahrensymbol F+ (hochentzündlich) oder O (brandfördernd) zu
    kennzeichnen sind,


2.  Klebstoffe, Härter, Mehrkomponentenkleber und Mehrkomponenten-
    Reparaturspachtel, die auf Grund ihrer Zusammensetzung nach der
    Gefahrstoffverordnung mit dem Gefahrensymbol O (brandfördernd) zu
    kennzeichnen sind,


3.  Experimentierkästen für chemische oder ähnliche Versuche, die in
    Übereinstimmung mit DIN EN 71 Teil 4, Ausgabe November 1990,
    hergestellt worden sind, wobei Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 unberührt bleibt,


4.  Mineralien für Sammlerzwecke,


5.  Heizöl und Dieselkraftstoffe,


6.  Sonderkraftstoffe für motorbetriebene Arbeitsgeräte, die nach der
    Gefahrstoffverordnung mit dem Gefahrensymbol F+ (hochentzündlich) zu
    kennzeichnen sind, sowie


7.  Photochemikalien mit den Gefahrensymbolen Xn und R 40/R 68 in
    Verpackungen mit kindergesicherten Verschlüssen.





## § 4 Selbstbedienungsverbot, Versandhandel

(1) Stoffe und Zubereitungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1, 2 und 5 dürfen im
Einzelhandel nicht durch Automaten oder durch andere Formen der
Selbstbedienung in den Verkehr gebracht werden. Das
Selbstbedienungsverbot nach § 22 Abs. 1 des Pflanzenschutzgesetzes
bleibt unberührt. Die Ausnahmen nach § 3 Abs. 4 Satz 3 Nr. 1 bis 7
gelten entsprechend.

(2) Stoffe und Zubereitungen nach § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 1 Satz 4
dürfen im Versandhandel nur an Wiederverkäufer, berufsmäßige Verwender
oder öffentliche Forschungs-, Untersuchungs- oder Lehranstalten
abgegeben werden. Satz 1 findet auch Anwendung, wenn die Abgabe von
Stoffen und Zubereitungen nach § 2 Abs. 1 nicht gewerbsmäßig oder
selbständig im Rahmen einer wirtschaftlichen Unternehmung erfolgt.


## § 5 Sachkunde

(1) Die erforderliche Sachkunde nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 hat
nachgewiesen, wer

1.  die von der zuständigen Behörde durchgeführte Prüfung nach Absatz 2
    bestanden hat,


2.  die Approbation als Apotheker besitzt,


3.  die Berechtigung hat, die Berufsbezeichnung Apothekerassistent oder
    Pharmazieingenieur zu führen,


4.  die Erlaubnis zur Ausübung der Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung
    pharmazeutisch-technischer Assistent oder Apothekenassistent besitzt,


5.  die Abschlussprüfung nach der Verordnung über die Berufsausbildung zum
    Drogist/zur Drogistin vom 30. Juni 1992 (BGBl. I S. 1197) bestanden
    hat, sofern die Abschlussprüfung der Prüfung nach Absatz 2 entspricht,


6.  die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
    Schädlingsbekämpfer/Geprüfte Schädlingsbekämpferin bestanden hat,


7.  im Rahmen eines Hochschulstudiums ausweislich des Zeugnisses der
    Zwischenprüfung oder der Abschlussprüfung nach Teilnahme an
    entsprechenden Lehrveranstaltungen eine Prüfung bestanden hat, die der
    Prüfung nach Absatz 2 entspricht, oder


8.  nach früheren Vorschriften eine Prüfung bestanden hat, die der Prüfung
    nach Absatz 2 entspricht.




(2) Die Prüfung der Sachkunde erstreckt sich auf die allgemeinen
Kenntnisse über die wesentlichen Eigenschaften der Stoffe und
Zubereitungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 und 3, über die mit ihrer
Verwendung verbundenen Gefahren und auf die Kenntnis der einschlägigen
Vorschriften. Sie kann auf einzelne gefährliche Stoffe und
Zubereitungen, die einzelne gefährliche Stoffe enthalten, beschränkt
werden. Sie kann auch unter Berücksichtigung nachgewiesener fachlicher
Vorkenntnisse auf die Kenntnis der einschlägigen Vorschriften
beschränkt werden. Eine Anerkennung oder ein Zeugnis nach der
Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung vom 28. Juli 1987 (BGBl. I S. 1752)
kann als Nachweis der Sachkunde für die Abgabe von
Pflanzenschutzmitteln anerkannt werden, auf die § 3 Abs. 1 Satz 1
Anwendung findet. Über die Prüfung wird ein Zeugnis ausgestellt.

(3) Der Sachkundenachweis gilt als erbracht

1.  für Personen aus den Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
    anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, wenn sie der zuständigen Behörde nachgewiesen haben,
    dass sie die Voraussetzungen des Artikels 2 der Richtlinie 74/556/EWG
    des Rates vom 4. Juni 1974 über die Einzelheiten der
    Übergangsmaßnahmen auf dem Gebiet der Tätigkeiten des Handels mit und
    der Verteilung von Giftstoffen und der Tätigkeiten, die die berufliche
    Verwendung dieser Stoffe umfassen, einschließlich der
    Vermittlertätigkeiten (ABl. EG Nr. L 307 S. 1) erfüllen, sowie


2.  für Personen, die in einer Anzeige nach § 11 Abs. 7 der
    Gefahrstoffverordnung in der bis zum 31. Oktober 1993 geltenden
    Fassung benannt wurden.





## § 5a Betankungseinrichtungen

Die §§ 2 bis 5 gelten nicht für die Abgabe von Ottokraftstoffen an
Tankstellen und sonstigen Betankungseinrichtungen.


## § 6 Normen

ISO-Normen, EN-Normen oder DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung
verwiesen wird, sind im Beuth-Verlag, Berlin, erschienen und beim
Deutschen Patent- und Markenamt in München und Berlin archivmäßig
gesichert niedergelegt.


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 7 Buchstabe a des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 2 Abs. 6 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
nicht rechtzeitig erstattet.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 7 Buchstabe b des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit Satz 2 oder
    Satz 4, entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder Nr. 3, jeweils auch in
    Verbindung mit Satz 2, oder entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 einen
    Stoff oder eine Zubereitung abgibt,


2.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Nr. 1 oder Nr.
    3 einen in § 3 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Stoff oder eine dort
    bezeichnete Zubereitung abgibt oder abgeben lässt,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 einen Stoff oder eine Zubereitung im
    Einzelhandel durch Automaten oder durch andere Formen der
    Selbstbedienung in den Verkehr bringt oder


4.  entgegen § 4 Abs. 2 einen Stoff oder eine Zubereitung im Versandhandel
    abgibt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 7 Buchstabe c des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 3 Abs. 3 Satz 1 oder Satz 3 das Abgabebuch nicht, nicht richtig oder
nicht vollständig führt oder das Abgabebuch oder einen Empfangsschein
nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt.


## § 8 Straftaten

(1) Nach § 27 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 bis 4 des Chemikaliengesetzes
wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 in Verbindung mit dem Anhang die dort aufgeführten
    Stoffe, Zubereitungen oder Erzeugnisse in den Verkehr bringt oder


2.  entgegen § 2 Abs. 1 Stoffe oder Zubereitungen ohne Erlaubnis in den
    Verkehr bringt.




(2) Nach § 27 Abs. 2 bis 4 des Chemikaliengesetzes ist strafbar, wer
durch eine in § 7 Abs. 2 bezeichnete vorsätzliche Handlung das Leben
oder die Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem
Wert gefährdet.

(3) Nach § 27c Abs. 1 des Chemikaliengesetzes ist strafbar, wer eine
in § 7 Abs. 2 bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht, obwohl er
weiß, dass der Stoff oder die Zubereitung für eine rechtswidrige Tat,
die den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht, verwendet werden
soll.

(4) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 3 leichtfertig nicht,
dass der Stoff oder die Zubereitung für eine rechtswidrige Tat, die
den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht, verwendet werden
soll, ist er nach § 27c Abs. 2 des Chemikaliengesetzes strafbar.


## Anhang (zu § 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 872 - 884;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *

*    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3


*    *   Stoffe/Zubereitungen

    *   CAS-Nummer

    *   Verbote

    *   Ausnahmen


*    *   **Abschnitt 1: DDT**


*    *   1,1,1-Trichlor-2,2-bis-(4-chlorphenyl)-ethan und seine Isomeren (DDT)

    *   DDT und Zubereitungen, die unter Zusatz von DDT als Wirkstoff
        hergestellt wurden, dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   Abweichend von § 1 Abs. 2 gilt das Verbot nach Spalte 2 auch für die
        in § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und Abs. 2 Satz 1 des Chemikaliengesetzes
        aufgeführten Stoffe und Zubereitungen. Die Ausnahme nach § 1 Abs. 2
        Nr. 1 ist von einer Genehmigung des Bundesamtes für Verbraucherschutz
        und Lebensmittelsicherheit abhängig. Das Bundesamt für
        Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit kann Ausnahmen von dem
        Verbot nach Spalte 2 zur Synthese anderer Stoffe zulassen.


*    *   **Abschnitt 2: Asbest**


*    *
        1.  Aktinolith




    *   77536-66-4

    *   Stoffe nach Spalte 1 mit Fasserstruktur, Zubereitungen, die diese
        Stoffe mit einem Massengehalt von insgesamt mehr als 0,1% enthalten,
        und Erzeugnisse, die Stoffe nach Spalte 1 oder die genannten
        Zubereitungen enthalten, dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für chrysotilhaltige
        Ersatzteile zum Zwecke der Instandhaltung, soweit andere geeignete
        asbestfreie Ersatzteile nicht auf dem Markt angeboten werden, und für
        natürlich vorkommende mineralische Rohstoffe und daraus hergestellte
        Zubereitungen und Erzeugnisse, die Asbest mit einem Massengehalt von
        nicht mehr als 0,1% enthalten. Ferner gilt es mit Ausnahme von
        Elektro-Speicherheizgeräten nicht für das erneute Inverkehrbringen von
        Fahrzeugen, Geräten und Anlagen, die asbesthaltige Erzeugnisse nach
        Spalte 2 enthalten und vor dem Inkrafttreten des jeweiligen Verbots
        hergestellt worden sind.
        (2) (weggefallen)
        (3) Das Verbot nach Spalte 2 gilt bis zum 31. Dezember 1994 nicht für
        folgende chrysotilhaltige Zubereitungen und Erzeugnisse einschließlich
        der zu ihrer Herstellung benötigten asbesthaltigen Rohstoffe:

        1.  bis 7 (weggefallen)


        8.  poröse Massen für Acetylenflaschen. Vor dem 31. Dezember 1994
            hergestellte Acetylenflaschen mit chrysotilhaltigen porösen Massen
            dürfen auch nach dem 31. Dezember 1994 in den Verkehr gebracht werden,
            wenn eine Exposition der Arbeitnehmer ausgeschlossen ist.



        (4) Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für

        1.  chrysotilhaltige Diaphragmen für Elektrolyseprozesse einschließlich
            der zu ihrer Herstellung benötigten asbesthaltigen Rohstoffe bis zum
            31\. Dezember 1999 und


        2.  asbesthaltige Rohstoffe zur Herstellung von chrysotilhaltigen
            Diaphragmen für die Chloralkalielektrolyse in bestehenden Anlagen bis
            zum 31. Dezember 2010,



        soweit asbestfreie Ersatzstoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse nicht
        auf dem Markt angeboten werden oder deren Verwendung zu einer
        unzumutbaren Härte führt. Die zuständige Behörde hat auf Antrag die
        Frist nach Satz 1 Nr. 2 über den 31. Dezember 2010 hinaus zu
        verlängern, wenn die vorgenannten Voraussetzungen vorliegen.
        (5) Abweichend von § 1 Abs. 2 Nr. 2 ist das Inverkehrbringen
        asbesthaltiger Abfälle, die als Versatzmaterial im Untertage-Bergbau
        verwendet werden, nur dann zulässig, wenn die Asbestfasern mittels
        hydraulischer Bindung durch Zement oder andere gleichwertige Stoffe so
        in Formkörpern oder in Gebinden eingeschlossen sind, dass eine
        Freisetzung nicht erfolgen kann.


*    *
        2.  Amosit




    *   12172-73-5


*    *
        3.  Anthophyllit




    *   77536-67-5


*    *
        4.  Chrysotil




    *   12001-29-5


*    *
        5.  Krokydolith




    *   12001-28-4


*    *
        6.  Tremolit




    *   77536-68-6


*    *

*    *   **Abschnitt 3: Formaldehyd**


*    *

*    *   Formaldehyd

    *   50-00-0

    *   (1) Beschichtete und unbeschichtete Holzwerkstoffe (Spanplatten,
        Tischlerplatten, Furnierplatten und Faserplatten) dürfen nicht in den
        Verkehr gebracht werden, wenn die durch den Holzwerkstoff verursachte
        Ausgleichskonzentration des Formaldehyds in der Luft eines Prüfraums
        0,1 ml/cbm (ppm) überschreitet.
        (2) Möbel, die Holzwerkstoffe enthalten, die nicht den Anforderungen
        nach Absatz 1 entsprechen, dürfen nicht in den Verkehr gebracht
        werden. Absatz 1 gilt jedoch auch als erfüllt, wenn die Möbel die
        unter Absatz 1 genannte Ausgleichskonzentration bei einer
        Ganzkörperprüfung einhalten.
        (3) Wasch-, Reinigungs- und Pflegemittel mit einem Massengehalt von
        mehr als 0,2% Formaldehyd dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   (1) (weggefallen)
        (2) Das Verbot nach Spalte 2 Abs. 1 gilt nicht für Platten, die
        ausschließlich zum Zwecke einer geeigneten Beschichtung in den Verkehr
        gebracht werden, sofern sichergestellt ist, dass sie nach der
        Beschichtung die in Spalte 2 Abs. 1 genannte Ausgleichskonzentration
        einhalten.
        (3) Das Verbot nach Spalte 2 Abs. 3 gilt nicht für Industriereiniger.


*    *

*    *   **Abschnitt 4: Dioxine und Furane**


*    *

*    *
        1.
            a)  2,3,7,8-Tetrachlordibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8-Pentachlordibenzo-p-dioxin


            c)  2,3,7,8-Tetrachlordibenzofuran


            d)  2,3,4,7,8-Pentachlordibenzofuran





        2.
            a)  1,2,3,4,7,8-Hexachlordibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8,9-Hexachlordibenzo-p-dioxin


            c)  1,2,3,6,7,8-Hexachlordibenzo-p-dioxin


            d)  1,2,3,7,8-Pentachlordibenzofuran


            e)  1,2,3,4,7,8-Hexachlordibenzofuran


            f)  1,2,3,7,8,9-Hexachlordibenzofuran


            g)  1,2,3,6,7,8-Hexachlordibenzofuran


            h)  2,3,4,6,7,8-Hexachlordibenzofuran





        3.
            a)  1,2,3,4,6,7,8-Heptachlordibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,4,6,7,8,9-Octachlordibenzo-p-dioxin


            c)  1,2,3,4,6,7,8-Heptachlordibenzofuran


            d)  1,2,3,4,7,8,9-Heptachlordibenzofuran


            e)  1,2,3,4,6,7,8,9-Octachlordibenzofuran





        4.
            a)  2,3,7,8-Tetrabromdibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8-Pentabromdibenzo-p-dioxin


            c)  2,3,7,8-Tetrabromdibenzofuran


            d)  2,3,4,7,8-Pentabromdibenzofuran





        5.
            a)  1,2,3,4,7,8-Hexabromdibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8,9-Hexabromdibenzo-p-dioxin


            c)  1,2,3,6,7,8-Hexabromdibenzo-p-dioxin


            d)  1,2,3,7,8-Pentabromdibenzofuran







    *   Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse dürfen nicht in Verkehr gebracht
        werden, wenn die Summe der Gehalte

        1.  der in Spalte 1 Nr. 1 genannten chemischen Verbindungen den Wert von 1
            myg/kg,


        2.  der in Spalte 1 Nr. 1 und 2 genannten chemischen Verbindungen den Wert
            von 5 myg/kg,


        3.  der in Spalte 1 Nr. 1, 2 und 3 genannten chemischen Verbindungen den
            Wert von 100 myg/kg,


        4.  der in Spalte 1 Nr. 4 genannten chemischen Verbindungen den Wert von 1
            myg/kg oder 5. der in Spalte 1 Nr. 4 und 5 genannten chemischen
            Verbindungen den Wert von 5 myg/kg



        überschreitet. Die in Satz 1 Nr. 2, 3 und 5 genannten Grenzwerte
        gelten nur dann als eingehalten, wenn auch der in den jeweils
        vorhergehenden Nummern festgesetzte Grenzwert für die dort genannten
        Kongenerengruppen nicht überschritten wird.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für

        1.  die in § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5 des Chemikaliengesetzes genannten
            Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse,


        2.  nach § 11 des Pflanzenschutzgesetzes zulassungsbedürftige
            Pflanzenschutzmittel,


        3.  Stoffe oder Zubereitungen, die zur Gewinnung von Nichteisenmetallen
            oder deren anorganischen Verbindungen durch Einsatz in nach dem
            Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigungsbedürftigen Anlagen in den
            Verkehr gebracht werden und für Stoffe, die dazu bestimmt sind, durch
            einen chemischen Prozess umgewandelt zu werden (Zwischenprodukte),


        4.  zu verwertende Abfälle die zur Erfüllung der Pflichten nach § 5 Abs. 1
            Nr. 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in den Verkehr gebracht
            werden,


        5.  das Inverkehrbringen zum Zwecke der Rückgabe auf Grund einer
            Verordnung nach § 25 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes und § 24 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des bis
            zum 1. Juni 2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes
            oder auf Grund einer freiwilligen Rücknahmeverpflichtung nach § 26 des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie


        6.  Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse, die vor dem 16. Juli 1994
            hergestellt worden sind, sofern sie die in Spalte 2 in der bis zu
            diesem Zeitpunkt geltenden Fassung genannten Grenzwerte nicht
            überschreiten.





*    *

*    *   **Abschnitt 5: Gefährliche flüssige Stoffe und Zubereitungen**


*    *

*    *   Flüssige Stoffe und Zubereitungen, die nach § 3 der
        Gefahrstoffverordnung als gefährlich einzustufen sind

    *
        1.  Stoffe und Zubereitungen nach Spalte 1 in Dekorationsgegenständen und
            Spielen dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.


        2.  Stoffe oder Zubereitungen nach Spalte 1,

            a)  nach den Kriterien der Richtlinie 98/98/EG vom 15. Dezember 1998 (ABl.
                EG L 355 S. 1) mit dem R-Satz R 65 zu kennzeichnen sind,


            b)  als Brennstoff in Zierlampen verwendet werden können und


            c)  Farbstoffe (außer aus steuerlichen Gründen) oder Duftstoffe enthalten,



            dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden. Satz 1 gilt entsprechend
            für das Inverkehrbringen von Farb- und Duftstoffen, die zur Verwendung
            in den dort unter Buchstabe a und b genannten Stoffen oder
            Zubereitungen bestimmt sind.




    *   Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 gilt nicht für Stoffe oder
        Zubereitungen, die in Gebindegrößen von mehr als 15 Litern in den
        Verkehr gebracht werden. Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 Satz 2 gilt
        nicht für die Abgabe von Duft- oder Farbstoffen zur die berufsmäßigen
        Herstellung von Lampenölen.


*    *

*    *   **Abschnitt 6: Benzol**


*    *

*    *   Benzol

    *   71-43-2

    *   Benzol und Zubereitungen mit einem Massengehalt von 0,1% oder mehr
        Benzol dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für

        1.  Treibstoffe, die zum Betrieb von Verbrennungsmotoren mit Fremdzündung
            bestimmt sind,


        2.  Stoffe und Zubereitungen, die zur Verwendung bei industriellen
            Verfahren in geschlossenen Systemen bestimmt sind,


        3.  Rohöl, Rohbenzin und Treibstoffkomponenten, die für die Herstellung
            der unter Nummer 1 genannten Treibstoffe bestimmt sind,


        4.  Stoffe und Zubereitungen, die zur Ausfuhr bestimmt sind, und


        5.  Lehr- und Ausbildungszwecke.





*    *

*    *   **Abschnitt 7: Aromatische Amine**


*    *

*    *
        1.  2-Naphthylamin und seine Salze




    *   91-59-8

    *   Stoffe nach Spalte 1 und Zubereitungen mit einem Massengehalt von 0,1%
        oder mehr dieser Stoffe dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *

*    *
        2.  4-Aminobiphenyl und seine Salze




    *   92-67-1


*    *
        3.  Benzidin und seine Salze




    *   92-87-5


*    *
        4.  4-Nitrobiphenyl




    *   92-93-3





*    *   **Abschnitt 8: Bleikarbonate und -sulfate**


*    *

*    *   1.

    *   Wasserfreies neutrales Bleikarbonat

    *   598-63-0

    *   Stoffe nach Spalte 1 und Zubereitungen, die diese Stoffe enthalten,
        dürfen zur Verwendung als Farben nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für Farben, die zur Erhaltung oder
        originalgetreuen Wiederherstellung von Kunstwerken und historischen
        Bestandteilen oder von Einrichtungen denkmalgeschützter Gebäude
        bestimmt sind, wenn die Verwendung von Ersatzstoffen nicht möglich
        ist.


*    *   2.

    *   Bleihydroxidkarbonat

    *   1319-46-6


*    *   3.

    *   Bleisulfate

    *   7446-14-2 und 15739-80-7


*    *

*    *   **Abschnitt 9: Quecksilberverbindungen**


*    *

*    *   Quecksilberverbindungen

    *
    *   Quecksilberverbindungen und Zubereitungen, die diese Stoffe enthalten,
        dürfen für folgende Zwecke nicht in den Verkehr gebracht werden:

        1.  als Antifoulingfarbe (Stoff oder Zubereitung zur Verhinderung des
            Bewuchses durch Mikroorganismen, Pflanzen oder Tiere an Schiffskörpern
            oder sonstigen Geräten oder Einrichtungen, die völlig oder teilweise
            im Wasser untergetaucht werden),


        2.  zum Schutz von Holz,


        3.  zur Imprägnierung von schweren industriellen Textilien und von zu
            deren Herstellung vorgesehenen Garnen und


        4.  zur Aufbereitung von Wasser im industriellen, gewerblichen und
            kommunalen Bereich, unabhängig von seiner Verwendung.




    *

*    *

*    *   **Abschnitt 10: Arsenverbindungen**


*    *

*    *   Arsenverbindungen

    *
    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1 und Zubereitungen, die Stoffe nach Spalte 1
            enthalten und die bestimmt sind

            a)  zur Aufbereitung von Wasser im industriellen, gewerblichen und
                kommunalen Bereich, unabhängig von der Art seiner Verwendung,


            b)  zur Verhinderung des Bewuchses durch Mikroorganismen, Pflanzen oder
                Tiere an - Bootskörpern, - Kästen, Schwimmern, Netzen sowie anderen
                Geräten oder Einrichtungen für die Fisch- und Muschelzucht, -
                vollständig oder teilweise untergetauchten Geräten oder Einrichtungen
                jeder Art oder


            c)  zum Schutz von Holz und





        2.  Hölzer, die mit Stoffen nach Spalte 1 oder Zubereitungen, die Stoffe
            nach Spalte 1 enthalten wurden,



        dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 1 gilt nicht für Kupfer-Chrom-
        Arsenverbindungen, Typ C (Chrom als CrO(tief)3 47,5%, Kupfer als CuO
        18,5%, Arsen als As(tief)2O(tief)5 34,0%), die gemäß § 12a des
        Chemikaliengesetzes zugelassen worden sind und in Industrieanlagen
        unter Druck oder im Vakuum zur Imprägnierung von Holz verwendet
        werden.
        (2) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 gilt nicht für mit Kupfer-Chrom-
        Arsenverbindungen nach Absatz 1 behandelte und mit Kupfer-Chrom-
        Arsenverbindungen, Typ C, behandelte, vor dem 30. September 2007 in
        der Gemeinschaft genutzte, Hölzer, sofern das Holzschutzmittel
        vollständig fixiert ist, für folgende gewerbliche und industrielle
        Zwecke:

        a)  Bauholz in öffentlichen und landwirtschaftlichen Gebäuden,
            Bürogebäuden und Industriebetrieben, sofern der Einsatz aus
            sicherheitstechnischen Gründen erforderlich ist,


        b)  Brücken und Brückenbauarbeiten,


        c)  Bauholz in Süßwasser und Brackwasser, z. B. für Molen,


        d)  Lärmschutz,


        e)  Lawinenschutz,


        f)  Leitplanken,


        g)  entrindete Nadelrundhölzer für Weidezäune,


        h)  Erdstützwände,


        i)  Strom- und Telekommunikationsmasten,


        j)  Bahnschwellen für Untergrundbahnen.



        (3) Das Inverkehrbringen der in Absatz 2 genannten Hölzer ist jedoch
        verboten

        a)  zur Verwendung in Wohnbauten, unabhängig von ihrer Zweckbestimmung;


        b)  für Anwendungen mit dem Risiko eines wiederholten Hautkontakts;


        c)  zur Verwendung in Meeresgewässern;


        d)  für landwirtschaftliche Zwecke, ausgenommen Weidezäune und Bauholz
            nach Absatz 2;


        e)  für Anwendungen, bei denen das behandelte Holz mit Zwischen- oder
            Endprodukten in Kontakt kommen kann, die für den menschlichen oder
            tierischen Verzehr bestimmt sind,



        (4) (weggefallen)


*    *

*    *   **Abschnitt 11: Zinnorganische Verbindungen**


*    *

*    *   Zinnorganische Verbindungen

    *
    *   Zinnorganische Verbindungen und Zubereitungen, die diese Stoffe
        enthalten, dürfen für folgende Zwecke nicht in den Verkehr gebracht
        werden:

        1.  als biozide Wirkstoffe in Farben, die zur Verhinderung des Bewuchses
            durch Mikroorganismen, Pflanzen oder Tiere an Gegenständen dienen
            (Antifoulingfarben) und


        2.  zur Aufbereitung von Wasser im industriellen, gewerblichen und
            kommunalen Bereich, unabhängig von seiner Verwendung.




    *

*    *

*    *   **Abschnitt 12: Di-my-oxo-di-n-butyl-stanniohydroxyboran**


*    *

*    *   Di-my-oxo-di-n-butyl-
        stannio-hydroxyboran (DBB)

    *   75113-37-0

    *   Stoffe und Zubereitungen mit einem Massengehalt von 0,1% oder mehr des
        Stoffes nach Spalte 1 dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *

*    *

*    *   Abschnitt 13: Polychlorierte Biphenyle und Terphenyle sowie
        Monomethyltetrachlordiphenylmethan,
        Monomethyldichlordiphenylmethan und
        **Monomethyldibromdiphenylmethan**


*    *

*    *   1.

    *   Trichlorierte und höher chlorierte Biphenyle (PCB)

    *   1336-36-3

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1,


        2.  Zubereitungen mit insgesamt mehr als 50 mg/kg der Stoffe nach Spalte
            1,


        3.  Erzeugnisse, die Stoffe nach Nummer 1 oder Zubereitungen nach Nummer 2
            enthalten, sowie


        4.  Zubereitungen und Erzeugnisse, bei denen der Verdacht besteht, dass
            sie unter Nummer 2 oder Nummer 3 fallen, so lange bis das Gegenteil
            bewiesen ist,



        dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für

        1.  die vorübergehende außerbetriebliche Überlassung von Transformatoren
            zum ausschließlichen Zweck einer zulässigen Instandhaltung,
            Beförderung, Neubefüllung oder Reinigung,


        2.  (weggefallen)


        3.  (weggefallen)


        4.  Holzhackschnitzel, Holzspäne, Holzwerkstoffe und daraus hergestellte
            Erzeugnisse, die nicht insgesamt mehr als 5 mg/kg der Stoffe nach
            Spalte 1 enthalten.



        (2) Die zuständige Behörde kann für einen Zeitraum von bis zu zwei
        Jahren Ausnahmen von dem Verbot des Inverkehrbringens nach Spalte 2
        Nr. 1 bis 4 zulassen, sofern die Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse
        zum Zwecke der Verarbeitung unter chemischer Umwandlung des in ihnen
        enthaltenen PCB und PCT als Ausgangs- oder Zwischenprodukte in einer
        nach § 6, § 15 oder § 16 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
        angezeigten oder genehmigten Anlage eingesetzt werden sollen, und die
        Endprodukte nicht den Verboten nach Spalte 2 unterliegen; dieser
        Zeitraum kann jeweils um ein Jahr verlängert werden. Die Verlängerung
        nach Satz 1 ist längstens bis zum 31. Dezember 2010 zulässig.
        (3) In besonders begründeten Einzelfällen kann die zuständige Behörde
        längstens für fünf Jahre mit der Möglichkeit der Verlängerung das
        Inverkehrbringen der Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse nach Spalte
        2 Satz 1 genehmigen, wenn

        1.  PCB- oder PCT-haltige Hydraulikflüssigkeiten für untertägige
            Bergwerksanlagen gegen Hydraulikflüssigkeiten, die kein PCB oder PCT
            enthalten und weniger gefährlich sind als PCB oder PCT, ausgetauscht
            werden sollen, oder


        2.  PCB- oder PCT-haltige Transformatoren zum Ausgleich des normalen
            Schwunds der Kühlflüssigkeit mit Stoffen oder Zubereitungen, die kein
            PCB oder PCT enthalten und weniger gefährlich sind als PCB oder PCT,
            wieder aufgefüllt werden sollen,



        sofern sich die Geräte in gutem Betriebszustand befinden. Die
        Verlängerung nach Satz 1 ist längstens bis zum 31. Dezember 2010
        zulässig.


*    *   2.

    *   Polychlorierte Terphenyle (PCT)

    *   61788-33-8


*    *   3.

    *   Monomethyltetrachlordiphenylmethan (Ugilec 141)

    *   76253-60-6


*    *   4.

    *   Monomethyldichlordiphenylmethan (Ugilec 121 oder 21)

    *

*    *   5.

    *   Monomethyldibromdiphenylmethan (DBBT)

    *   99688-47-8


*    *

*    *   **Abschnitt 14: Vinylchlorid**


*    *

*    *   Vinylchlorid (Chlorethen)

    *   75-01-4

    *   Erzeugnisse, die Vinylchlorid als Treibgas für Aerosole enthalten,
        dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 15: Pentachlorphenol**


*    *

*    *   1.

    *   Pentachlorphenol

    *   87-86-5

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1,


        2.  Zubereitungen mit einem Massengehalt von insgesamt mehr als 0,01% der
            Stoffe nach Spalte 1 und


        3.  Erzeugnisse, die mit einer Zubereitung behandelt worden sind, die
            Stoffe nach Spalte 1 enthielt und deren von einer Behandlung erfassten
            Teile mehr als 5 mg/kg (ppm) der Stoffe nach Spalte 1 enthalten,



        dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für Holzbestandteile von
        Gebäuden und Möbeln sowie Textilien, die vor dem 23. Dezember 1989 mit
        Zubereitungen behandelt wurden, die Stoffe nach Spalte 1 enthielten.
        In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet tritt an
        die Stelle des 23. Dezember 1989 der 3. Oktober 1990.
        (2) Abweichend von § 1 Abs. 2 gilt das Verbot nach Spalte 2 auch für
        die in § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Chemikaliengesetzes aufgeführten
        Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse.
        (3) (weggefallen)


*    *   2.

    *   Pentachlorphenol, Natriumsalz sowie die übrigen Pentachlorphenolsalze
        und -verbindungen

    *   131-52-2


*    *

*    *   **Abschnitt 16: Aliphatische Chlorkohlenwasserstoffe**


*    *

*    *   1.

    *   Tetrachlormethan (Tetrachlorkohlenstoff)

    *   56-23-5

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1,


        2.  Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse mit einem Massengehalt der
            Stoffe nach Spalte 1 Nr. 1 bis 4 von 0,1% oder darüber oder


        3.  Stoffe und Zubereitungen mit einem Massengehalt der Stoffe nach Spalte
            1 Nr. 5 bis 8 von 0,1% oder darüber



        dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für das Inverkehrbringen von
        Stoffen oder Zubereitungen zur Verwendung bei industriellen Verfahren
        in geschlossenen Anlagen.


*    *   2.

    *   1,1,2,2-Tetrachlorethan

    *   79-34-5


*    *   3.

    *   1,1,1,2-Tetrachlorethan

    *   630-20-6


*    *   4.

    *   Pentachlorethan

    *   76-01-7


*    *   5.

    *   Trichlormethan (Chloroform)

    *   67-66-3


*    *   6.

    *   1,1,2-Trichlorethan

    *   79-00-5


*    *   7.

    *   1,1-Dichlorethylen

    *   75-35-4


*    *   8.

    *   1,1,1-Trichlorethan

    *   71-55-6


*    *

*    *   **Abschnitt 17: Teeröle**


*    *

*    *   Teeröle, insbesondere

    *
        1.  Holzschutzmittel, die Teeröle oder Bestandteile aus Teerölen
            enthalten, und


        2.  Erzeugnisse, die ganz oder teilweise aus Holz oder Holzwerkstoffen
            bestehen und mit Holzschutzmitteln nach Nummer 1 behandelt worden
            sind,



        dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 1 gilt nicht für das Inverkehrbringen
        von Holzschutzmitteln zur Behandlung von Erzeugnissen aus Holz und
        Holzwerkstoffen in geschlossenen Anlagen

        -   in industriellen Verfahren oder


        -   zu gewerblichen Zwecken für die Wiederbehandlung vor Ort,



        sofern

        1.  die Holzschutzmittel einen Massengehalt von weniger als

            a)  50 mg/kg Benzo(a)pyren und


            b)  3% wasserlöslicher Phenole aufweisen und





        2.  die Gebindegröße mindestens 20 l beträgt.



        (2) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 gilt nicht für

        1.  Erzeugnisse, die mit Holzschutzmitteln nach Absatz 1 Nr. 1 behandelt
            wurden und ausschließlich für gewerbliche oder industrielle Zwecke
            bestimmt sind (z. B. Eisenbahnschwellen, Strom- und Telegrafenmasten,
            Zäune, Baumstützen für die Landwirtschaft, Rebpfähle, Spundwände für
            Häfen und Wasserwege) und


        2.  gebrauchte Erzeugnisse, die vor der Anwendung dieser Verordnung mit
            Holzschutzmitteln nach Spalte 2 Nr. 1 behandelt wurden, die nicht den
            Anforderungen nach Spalte 3 Abs. 1 Nr. 1 entsprechen, sofern diese
            ausschließlich erneut als Eisenbahnschwellen oder Strom- und
            Telegrafenmasten oder für gewerbliche oder industrielle Zwecke anderer
            Art gemäß dem ursprünglichen Herstellungszweck wiederverwendet werden
            sollen.



        (3) Das Inverkehrbringen der in Absatz 2 Nr. 1 und 2 genannten
        Erzeugnisse ist jedoch verboten zur Verwendung

        1.  in Innenräumen, unabhängig von deren Zweckbestimmung,


        2.  bei der Herstellung von Spielzeugen,


        3.  auf Spielplätzen,


        4.  in Gärten und Parks sowie anderen Orten, sofern die Gefahr eines
            häufigen Hautkontakts besteht,


        5.  bei der Herstellung von Gartenmobiliar,


        6.  als Behälter von lebenden Pflanzen


        7.  als Verpackungen, die mit Roh-, Zwischen- oder Enderzeugnissen für die
            menschliche oder tierische Ernährung in Berührung kommen können, und


        8.  als sonstiges Material, das die in den Nummern 6 und 7 genannten
            Erzeugnisse kontaminieren kann oder zu deren Herstellung oder
            Wiederaufarbeitung dient.



        (4) (weggefallen)


*    *   1.

    *   Kreosot

    *   8001-58-9


*    *   2.

    *   Kreosotöl

    *   61789-28-4


*    *   3.

    *   Destillate (Kohlenteer), Naphthalinöle

    *   84650-04-4


*    *   4.

    *   Kreosotöl, Acenaphthenfraktion

    *   90640-84-9


*    *   5.

    *   höhersiedende Destillate (Kohlenteer)

    *   65996-91-0


*    *   6.

    *   Anthracenöl

    *   90640-80-5


*    *   7.

    *   Teersäuren, Kohle, roh

    *   65996-85-2


*    *   8.

    *   Kreosot, Holz

    *   8021-39-4


*    *   9.

    *   Niedrigtemperatur-Kohleteeralkalin, Extraktrückstände

    *   122384-78-5


*    *   122384-78-5





*    *   **Abschnitt 18: Cadmium**


*    *

*    *   1.

    *   Cadmium

    *   7440-43-9

    *   (1) Mit Stoffen nach Spalte 1 eingefärbte Erzeugnisse oder ihre
        Bestandteile, die aus

        1.  Polyvinylchlorid (PVC),


        2.  Polyurethan (PUR),


        3.  Polyethylen niedriger Dichte mit Ausnahme des für die Herstellung von
            Pigmentpräparationen ("master batch") verwendeten Polyethylens
            niedriger Dichte,


        4.  Celluloseacetat (CA),


        5.  Celluloseacetobutyrat (CAB),


        6.  Epoxydharzen,


        7.  Melaminformaldehydharz (MF),


        8.  Harnstoffformaldehyd (UF),


        9.  ungesättigten Polyestern (UP),


        10. Polyethylenterephthalat (PET),


        11. Polybutylenterephthalat (PBT),


        12. Polystyrol glasklar/Standard,


        13. Acrylnitrilmethylmethacrylat (AMMA),


        14. vernetztem Polyethylen (VPE),


        15. Polystyrol, schlagfest (SB), oder


        16. Polypropylen (PP)



        hergestellt wurden, dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden, wenn
        der Anteil der Stoffe nach Spalte 1 (Cd-Metall) 0,01% Massengehalt des
        Kunststoffs übersteigt.
        (2) Anstrichfarben und Lacke mit einem Massengehalt der Stoffe nach
        Spalte 1 von über 0,01% dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.
        (3) Folgende Erzeugnisse oder ihre Bestandteile aus
        Vinylchloridpolymeren und -copolymeren, die mit Stoffen nach Spalte 1
        stabilisiert wurden, dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden, wenn
        der Anteil der Stoffe nach Spalte 1 (Cd-Metall) 0,01% Massengehalt des
        Polymers übersteigt:

        1.  Verpackungsmaterial,


        2.  Bürobedarf und Schulbedarf,


        3.  Beschläge,


        4.  Bekleidung und Accessoires (einschließlich Handschuhe),


        5.  Boden- und Wandverkleidungen,


        6.  imprägnierte, bestrichene oder beschichtete Textilien,


        7.  Kunstleder,


        8.  Schallplatten,


        9.  Rohre und Anschlussteile,


        10. Pendeltüren,


        11. Innen- und Außenverkleidungen sowie Karosserieböden von
            Straßenverkehrsmitteln,


        12. Beschichtung von im Baugewerbe oder in der Industrie verwendeten
            Stahlblechen und


        13. Kabelisolierungen.



        (4) Folgende Erzeugnisse und ihre Bestandteile, deren metallische
        Oberfläche mit dem Stoff nach Spalte 1 Nr. 1 behandelt wurden, dürfen
        nicht in den Verkehr gebracht werden:

        1.  Haushaltsgeräte,


        2.  Möbel,


        3.  sanitäre Anlagen,


        4.  Zentralheizungen und Klimaanlagen,


        5.  in der Materialflusstechnik eingesetzte Einrichtungen,


        6.  Personenkraftwagen und landwirtschaftliche Fahrzeuge,


        7.  Schienenfahrzeuge,


        8.  Schiffe,


        9.  Geräte und Maschinen zur Herstellung von

            a)  Erzeugnissen im Sinne der Nummern 1 bis 4,


            b)  Erzeugnissen im Sinne der Nummern 5 bis 8,


            c)  Textilien und Bekleidung,


            d)  Papier und Pappe,


            e)  Lebensmitteln sowie





        10. Geräte und Maschinen für

            a)  die Landwirtschaft,


            b)  das Gefrieren und Tiefgefrieren,


            c)  Druckereien und Buchbindereien.







    *   (1) Die Verbote nach Spalte 2 Abs. 1 und 3 gelten nicht für
        Erzeugnisse, soweit sie aus Sicherheitsgründen mit Stoffen nach Spalte
        1 gefärbt oder stabilisiert werden müssen. Das Verbot nach Spalte 2
        gilt ferner nicht für das erneute Inverkehrbringen von cadmiumhaltigen
        Erzeugnissen, die vor dem Inkrafttreten des jeweiligen Verbots
        hergestellt worden sind.
        (2) Das Verbot nach Spalte 2 Abs. 2 gilt nicht für Zubereitungen mit
        einem hohen Zinkanteil, sofern der Massengehalt von Stoffen nach
        Spalte 1 so niedrig wie möglich gehalten wird und 0,1% nicht
        übersteigt.
        (3) Das Verbot nach Spalte 2 Abs. 4 gilt nicht für

        1.  Erzeugnisse und deren Bestandteile, sofern die Anwendung

            a)  in der Luft- und Raumfahrt,


            b)  im Bergbau,


            c)  in der off-shore-Technik sowie


            d)  im Kernenergiebereich ein hohes Sicherheitsniveau erfordert,





        2.  Komponenten von Sicherheitseinrichtungen in

            a)  Straßenverkehrsmitteln,


            b)  landwirtschaftlichen Fahrzeugen,


            c)  Schienenfahrzeugen und


            d)  Schiffen sowie





        3.  elektrische Kontakten von Geräten, wenn es für deren Zuverlässigkeit
            erforderlich ist.





*    *   2.

    *   Cadmiumverbindungen

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 19: (weggefallen)**


*    *

*    *   **Abschnitt 20: Krebserzeugende, erbgutverändernde und
        fortpflanzungsgefährdende Stoffe**


*    *

*    *   Stoffe, die in den Listen 1 bis 6 der Anlage zu den Nummern 29 bis 31
        des Anhangs I der Richtlinie 76/769/EWG des Rates vom 27. Juli 1976
        zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
        Mitgliedstaaten für Beschränkungen des Inverkehrbringens und der
        Verwendung gewisser gefährlicher Stoffe und Zubereitungen (ABl. EG Nr.
        L 262 S. 201) in ihrer jeweils geltenden im Amtsblatt der Europäischen
        Gemeinschaften/Europäischen Union veröffentlichten Fassung enthalten
        sind. Werden die zuvor genannten Listen des Anhangs I der genannten
        Richtlinie geändert oder nach den in dieser Richtlinie vorgesehenen
        Verfahren an den technischen Fortschritt angepasst, gelten sie, sofern
        eine Anwendungsfrist genannt ist, ab dem Anwendungszeitpunkt, der in
        der geänderten im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten
        Fassung der Änderungs- oder Anpassungsrichtlinie festgelegt ist.

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1 sowie


        2.  Stoffe und Zubereitungen, die Stoffe nach Spalte 1 enthalten, die die
            Konzentrationsgrenzen, wie sie in Spalte 2 der Nummern 29 bis 31 des
            Anhangs I der in Spalte 1 genannten Richtlinie festgelegt sind,
            erreichen oder überschreiten, dürfen nicht an den privaten
            Endverbraucher abgegeben werden.




    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht

        1.  für Kraftstoffe im Sinne des § 2 der Zehnten Verordnung zur
            Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die
            Beschaffenheit und Auszeichnung der Qualitäten von Kraftstoffen - 10.
            BImSchV) vom 13. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2036),


        2.  für Mineralölerzeugnisse, die zur Verwendung als Brennstoff oder
            Kraftstoff in beweglichen oder feststehenden Verbrennungsanlagen
            bestimmt sind,


        3.  für Brennstoffe, die in geschlossenen Systemen (z. B.
            Flüssiggasflaschen) verkauft werden,


        4.  (weggefallen)


        5.  für Zubereitungen, die als Künstlerfarben abgegeben werden.



        (2) Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht vor Ablauf von zwölf Monaten
        nach Veröffentlichung der Aufnahme des jeweiligen Stoffes in eine der
        in Spalte 1 genannten Listen.


*    *

*    *   **Abschnitt 21: Entzündliche, leichtentzündliche und hochentzündliche
        Stoffe**


*    *

*    *   Stoffe, die nach der Gefahrstoffverordnung als entzündlich,
        leichtentzündlich oder hochentzündlich einzustufen sind

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1 sowie


        2.  Zubereitungen, die Stoffe nach Spalte 1 enthalten,



        dürfen in Aerosolpackungen für Unterhaltungs- und Dekorationszwecke,
        zum Beispiel zur Erzeugung von

        -   metallischen Glanzeffekten für Festlichkeiten,


        -   künstlichem Schnee und Reif,


        -   sich verflüchtigenden Schäumen und Flocken,


        -   künstlichen Spinngeweben,


        -   Geräuschen und Horntönen zu Vergnügungszwecken,


        -   Luftschlangen,



        nicht an den privaten Endverbraucher abgegeben werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für Erzeugnisse, die in Artikel 9a
        der Richtlinie 75/324/EWG genannt sind und den dort aufgeführten
        Anforderungen entsprechend.


*    *

*    *   **Abschnitt 22: Hexachlorethan**


*    *

*    *   Hexachlorethan

    *   67-72-1

    *   Hexachlorethan darf zur Herstellung oder Verarbeitung von
        Nichteisenmetallen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 23: Biopersistente Fasern**


*    *

*    *   Künstliche Mineralfasern, die aus ungerichteten glasigen
        (Silikat-)Fasern mit einem Massengehalt von über 18% an Oxiden von
        Natrium, Kalium, Calcium, Magnesium und Barium bestehen

    *   Stoffe nach Spalte 1 sowie Zubereitungen und Erzeugnisse, die diese
        Stoffe mit einem Massengehalt von insgesamt mehr als 0,1% enthalten,
        dürfen nicht zu Zwecken der Wärme- und Schalldämmung im Hochbau
        einschließlich technischer Isolierungen und bei Lüftungsanlagen in den
        Verkehr gebracht werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für künstliche Mineralfasern nach
        Spalte 1, wenn eines der folgenden Kriterien erfüllt wird:

        1.  Ein geeigneter Intraperitonealtest hat keine Anzeichen von übermäßiger
            Karzinogenität zum Ausdruck gebracht,


        2.  die Halbwertzeit nach intratrachealer Instillation von 2 mg einer
            Fasersuspension für Fasern mit einer Länge größer 5 mym, einem
            Durchmesser kleiner 3 mym und einem Länge-zu-Durchmesser-Verhältnis
            von größer 3:1 (WHO-Fasern) beträgt höchstens 40 Tage,


        3.  der Kanzerogenitätsindex Kl, der sich aus der Differenz zwischen der
            Summe der Massengehalte (in %) der Oxide von Natrium, Kalium, Bor,
            Calcium, Magnesium, Barium und dem doppelten Massengehalt (in %) von
            Aluminiumoxid ergibt, ist mindestens 40,


        4.  Glasfasern, die für Hochtemperaturanwendungen bestimmt sind, die

            a)  eine Klassifikationstemperatur von 1.000 Grad Celsius bis zu 1.200
                Grad Celsius erfordern, besitzen eine Halbwertzeit nach den unter Satz
                1 Nr. 2 genannten Kriterien von höchstens 65 Tagen oder


            b)  eine Klassifikationstemperatur von über 1.200 Grad Celsius erfordern,
                besitzen eine Halbwertzeit nach den unter Satz 1 Nr. 2 genannten
                Kriterien von höchstens 100 Tagen.








*    *

*    *   **Abschnitt 24: Kurzkettige Chlorparaffine**


*    *

*    *   Alkane, C(tief)10-C(tief)13, Chlor (kurzkettige Chlorparaffine)

    *   Stoffe nach Spalte 1 sowie Stoffe und Zubereitungen, die Stoffe nach
        Spalte 1 mit einem Massengehalt von insgesamt mehr als 1% enthalten,
        dürfen für folgende Zwecke nicht in den Verkehr gebracht werden:

        1.  zur Verwendung in der Metallverarbeitung und Metallbearbeitung sowie


        2.  zum Behandeln von Leder.




    *

*    *

*    *   **Abschnitt 25: Flammschutzmittel**


*    *

*    *   Pentabromdiphenylether
        C(tief)12H(tief)5Br(tief)5O
        Octabromdiphenylether
        C(tief)12H(tief)2Br(tief)8O

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1,


        2.  Stoffe und Zubereitungen mit einem Massengehalt von insgesamt mehr als
            0,1% der Stoffe nach Spalte 1 und


        3.  Erzeugnisse sowie mit Flammschutzmitteln behandelte Teile eines
            Erzeugnisses mit einem Massengehalt von mehr als 0,1% der Stoffe nach
            Spalte 1



        dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 1 und Nr. 2 gilt bis zum 31. März
        2006 nicht für das Inverkehrbringen von Pentabromdiphenylether und
        pentabromdiphenyletherhaltigen Zubereitungen zum Zwecke der Verwendung
        in Notevakuierungssystemen von Flugzeugen sowie deren Bestandteilen.
        (2) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 3 gilt bis zum 31. März 2006 nicht
        für das Inverkehrbringen von Notevakuierungssystemen von Flugzeugen
        sowie deren Bestandteilen, die mit Pentabromdiphenylether oder
        pentabromdiphenyletherhaltigen Zubereitungen behandelt wurden.


*    *

*    *   **Abschnitt 26: Azofarbstoffe**


*    *

*    *   Blauer Farbstoff Gemisch aus Bestandteil
        1:
        Dinatrium-(6-(4-anisidino)-3-sulfonato-2-
        (3,5-dinitro-2-oxidophenylazo)
        \*P -1-naphtholato) (1-(5-chlor-2-oxidophenyl-azo)-2-naphtholato)
        chromat(1)-) und Bestandteil
        2:
        Trinatrium bis(6-(4-anisidino)-3-sulfonato-2-
        (3,5-dinitro-2-oxido-phenylazo)
        -1-naphtholato) chromat(1-) \*PE

    *   Bestandteil 1:
        118685-33-9
        C(tief)39H(tief)23
        CICrN(tief)7
        O(tief)12S.2Na
        Bestandteil 2:
        C(tief)46H(tief)30
        CrN(tief)10
        O(tief)20S(tief)2.3Na

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1 und


        2.  Stoffe und Zubereitungen mit einem Massegehalt von insgesamt mehr als
            0,1% der Stoffe nach Spalte 1



        dürfen zum Färben von Textil- und Ledererzeugnissen nicht in den
        Verkehr gebracht werden.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 27: Alkylphenole**


*    *

*    *   1.

    *   Nonylphenol
        C(tief)6H(tief)4(OH)
        C(tief)9H(tief)19

    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1 und


        2.  Zubereitungen, die Stoffe nach Spalte 1 in einer Konzentration von
            0,1% oder darüber enthalten,



        dürfen für folgende Zwecke nicht in den Verkehr gebracht werden:

        a)  zur industriellen und gewerblichen Reinigung,


        b)  zur Haushaltsreinigung,


        c)  zur Textil- und Lederverarbeitung,


        d)  als Emulgator in Zitzenbehandlungsmitteln,


        e)  zur Metallbearbeitung und Metallverarbeitung,


        f)  zur Herstellung von Zellstoff und Papier,


        g)  als Bestandteil von kosmetischen Mitteln,


        h)  als Bestandteil von sonstigen Körperpflegemitteln und


        i)  als Formulierungshilfsstoff in Pflanzenschutzmitteln und Bioziden.




    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 Buchstabe a gilt nicht für die
        Verwendung in geschlossenen Anlagen für die chemische Reinigung sowie
        in sonstigen Reinigungsanlagen, sofern die Reinigungsflüssigkeit aus
        den vorgenannten Anlagen recycelt oder verbrannt wird.
        (2) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 Buchstabe c gilt nicht für

        a)  Verarbeitungsprozesse, bei denen kein Nonylphenolethoxylat in das
            Abwasser gelangt, sowie


        b)  die Verwendung in Anlagen zum Entfetten von Schafshäuten, sofern die
            organische Fraktion vor der biologischen Abwasserbehandlung
            vollständig aus dem Prozesswasser entfernt wird.



        (3) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 Buchstabe e gilt nicht für die
        Verwendung in geschlossenen Anlagen, bei denen die
        Reinigungsflüssigkeit recycelt oder verbrannt wird.
        (4) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 Buchstabe h gilt nicht für die
        Verwendung als Spermizid.
        (5) Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 Buchstabe i gilt nicht für vor dem
        17\. Juli 2003 zugelassene Biozide und Pflanzenschutzmittel bis zum
        Auslaufen der Zulassung sowie für Biozide, die der Übergangsregelung
        nach § 28 Abs. 8 ChemG unterliegen.


*    *   2.

    *   Nonylphenolethoxylate
        C(tief)15H(tief)23O
        (C(tief)2H(tief)4O)
        (tief)nH


*    *

*    *   **Abschnitt 28: Chromathaltiger Zement**


*    *

*    *   Zement

    *   Zement und Zubereitungen, die Zement enthalten, dürfen nicht in den
        Verkehr gebracht werden, wenn in der nach Wasserzugabe
        gebrauchsfertigen Form der Gehalt an löslichem Chrom VI mehr als 2
        mg/kg Trockenmasse des Zements beträgt.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für das Inverkehrbringen zum Zecke
        der Verwendung in überwachten geschlossenen und vollautomatischen
        Prozessen sowie in solchen Prozessen, bei denen Zement und
        zementhaltige Zubereitungen ausschließlich mit Maschinen in Berührung
        kommen und keine Gefahr von Hautkontakt besteht.


*    *

*    *   **Abschnitt 29: Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK)**


*    *

*    *   1.

    *   Benzo(a)pyren (BaP)

    *   50-32-8

    *
        1.  Weichmacheröle für die Herstellung von Reifen oder Reifenbestandteilen
            für Kraftfahrzeuge, Lastkraftwagen, Schwerlaster, Krafträder und
            landwirtschaftliche Fahrzeuge dürfen ab dem 1. Januar 2010 nicht in
            den Verkehr gebracht werden, wenn sie mehr als 1 mg BaP pro kg
            enthalten oder der Gehalt aller in Spalte 1 aufgeführten PAK zusammen
            mehr als 10 mg/kg beträgt. Die genannten Grenzwerte gelten als
            eingehalten, wenn der Gehalt an polyzyklischen aromatischen
            Verbindungen, gemessen gemäß der Norm IP346 (Bestimmung der
            polyzyklischen Aromaten in nicht verwendeten Schmierölen und
            asphaltfreien Erdölfraktionen - Dimethylsulfoxid (DMSO)-Extraktion-
            Brechungsindex-Methode des Institute of Petroleum von 1998) weniger
            als 3 Masseprozent beträgt. Die Einhaltung der Grenzwerte für BaP und
            die aufgeführten PAK sowie die Korrelation der Messwerte mit dem DMSO-
            Extrakt sind vom Hersteller oder Importeur nach jeder größeren
            Änderung der Betriebsverfahren, spätestens jedoch alle sechs Monate,
            zu überprüfen.


        2.  Nach dem 1. Januar 2010 hergestellte Reifen und Laufflächen für die
            Runderneuerung von Reifen für die in Nummer 1 genannten Fahrzeuge
            dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden, wenn sie Weichmacheröle
            enthalten, die die in Nummer 1 angegebenen Grenzwerte überschreiten.
            Die Grenzwerte gelten als eingehalten, wenn die vulkanisierte
            Gummimasse den Grenzwert von 0,35% HBay gemäß der ISO-Norm 21461
            (Vulkanisierter Gummi - Bestimmung der Aromatizität von Öl in
            vulkanisierter Gummimasse) nicht überschreitet.




    *   Das Verbot nach Spalte 2 Nr. 2 gilt nicht für runderneuerte Reifen,
        sofern deren Laufflächen Weichmacheröle enthalten, die die in Spalte 2
        Nr. 1 angegebenen Grenzwerte nicht überschreiten.


*    *   2.

    *   Benzo(e)pyren (BeP)

    *   192-97-2


*    *   3.

    *   Benzo(a)anthracen (BaA)

    *   56-55-3


*    *   4.

    *   Chrysen (CHR)

    *   218-01-9


*    *   5.

    *   Benzo(b)fluoranthen (BbFA)

    *   205-99-2


*    *   6.

    *   Benzo(j)fluoranthen (BjFA)

    *   205-82-3


*    *   7.

    *   Benzo(k)fluoranthen (BkFA)

    *   207-08-9


*    *   8.

    *   Dibenzo(a,h)-anthracen (DBahA)

    *   53-70-3


*    *

*    *   **Abschnitt 30: Toluol**


*    *

*    *   Toluol

    *   108-88-3

    *   Klebstoffe und Sprühfarben mit einem Massegehalt von 0,1% oder mehr
        Toluol dürfen ab dem 15. Juni 2007 nicht an den privaten
        Endverbraucher abgegeben werden.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 31: 1,2,4-Trichlorbenzol**


*    *

*    *   1,2,4-Trichlorbenzol

    *   120-82-1

    *   1,2,4-Trichlorbenzol und Zubereitungen mit einem Massegehalt von 0,1%
        oder mehr 1,2,4-Trichlorbenzol dürfen ab dem 15. Juni 2007 nicht in
        den Verkehr gebracht werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für Stoffe und Zubereitungen

        1.  als Synthese-Zwischenprodukt,


        2.  als Prozesslösemittel in geschlossenen chemischen Anwendungen für
            Chlorierungsreaktionen oder


        3.  bei der Herstellung von 1,3,5-Trinitro-2,4,6-triaminobenzol (TATB).








*    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3


*    *   Stoffe/Zubereitungen

    *   CAS-Nummer

    *   Verbote

    *   Ausnahmen


*    *   **Abschnitt 32: Perfluoroctansulfonate (PFOS)**


*    *   Perfluoroctan-
        sulfonate (PFOS)C
        8                       F
        17                       SO
        2                       X
        [Säure (X = OH),
        Metallsalze (X =
        OM), Halogenide, Amide und andere Derivate einschließ-
        lich Polymere]

    *
    *
        1.  Stoffe nach Spalte 1 und Zu-
            bereitungen, die Stoffe nach Spalte 1 mit einem Massengehalt von 0,005
            % oder mehr enthalten,


        2.  neue Erzeugnisse oder Teile
            davon, die Stoffe nach Spalte 1 mit einem Massengehalt von 0,1 % oder
            mehr enthalten, berechnet im Verhältnis zur Masse der strukturell oder
            mikrostrukturell verschiedenartigen Bestandteile, die PFOS enthalten,
            oder


        3.  neue Textilien oder andere
            neue beschichtete Werkstoffe, die Stoffe nach Spalte 1 mit einem
            Gehalt von 1 µg/m
            2                              oder mehr des beschichteten Materials
            enthalten,



        dürfen ab dem 27. Juni 2008 nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   Die Verbote nach Spalte 2 Nr. 1 bis 3
        gelten nicht für:

        1.  Fotoresistlacke und Antireflex-
            beschichtungen für fotolithografische Prozesse,


        2.  fotografische Beschichtungen
            von Filmen, Papieren und Druckplatten,


        3.  Antischleiermittel für nicht-
            dekoratives Hartverchromen (Chrom VI) und Netzmittel für überwachte
            Galvanotechniksysteme, bei denen die PFOS-Emissionen in die Umwelt
            durch Einsatz der besten verfügbaren Technologien gemäß der Richtlinie
            96/61/EG des Rates vom 24. September 1996 über die integrierte
            Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung (ABl. EG Nr. L 257
            S. 26), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 166/2006 des
            Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. EU Nr. L 33 S. 1), auf ein
            Mindestmaß reduziert wird,


        4.  Hydraulikflüssigkeiten für die
            Luft- und Raumfahrt



        und die für deren Herstellung
        erforderlichen Stoffe und Zubereitungen.




