Title: Kostenverordnung für die Zulassung von Meßgeräten zur Eichung
jurabk: ZulKostV
layout: default
origslug: zulkostv
slug: zulkostv

---

# Kostenverordnung für die Zulassung von Meßgeräten zur Eichung (ZulKostV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2471

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.1.2012 I 119


## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Eichgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 23. März 1992 (BGBl. I S. 711) in Verbindung
mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970
(BGBl. I S. 821) verordnet der Bundesminister für Wirtschaft:


## § 1 Anwendungsbereich

Für jede der nachstehend aufgeführten Amtshandlungen der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt (PTB) nach § 13a Nummer 1 und 2 des
Eichgesetzes werden Gebühren und Auslagen nach dieser Verordnung
erhoben:

1.  die Prüfung, Bewertung oder Zulassung von Messgeräten gemäß § 7c
    Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 9 Nummer 2 der Eichordnung, gemäß
    den §§ 18 bis 19 oder gemäß § 28 der Eichordnung,


2.  die Verlängerung, Änderung oder Ergänzung von erteilten
    Zulassungsbescheiden gemäß § 20 Absatz 1 oder § 26 Absatz 2 oder 3 der
    Eichordnung,


3.  die Übertragung einer Bauartzulassung gemäß § 27 der Eichordnung,


4.  die Prüfung von Normalgeräten oder Prüfungshilfsmitteln der
    zuständigen Behörden und der staatlich anerkannten Prüfstellen gemäß §
    13a Nummer 2 in Verbindung mit § 13 Absatz 1 Nummer 2 des
    Eichgesetzes,


5.  die Feststellung der Gleichwertigkeit von Prüfungen oder
    Kennzeichnungen von Messgeräten gemäß § 80 Absatz 2 und 3 der
    Eichordnung,


6.  die Vergleichsmessungen von Dosimetern gemäß § 2 Absatz 3 Satz 4 der
    Eichordnung,


7.  die Änderungen an bestehenden Bescheinigungen über die Anerkennung von
    Herstellerzeichen für Schankgefäße gemäß § 45 Absatz 3 der
    Eichordnung, der gemäß § 77 Absatz 3 der Eichordnung weiter Anwendung
    finden kann,


8.  die Prüfung oder Erteilung von Anerkennungen von Herstellerzeichen für
    Flaschen und Maßbehältnisse oder deren Änderungen gemäß § 4 der
    Fertigpackungsverordnung.





## § 2 Gebührenberechnung

(1) Die Gebühren werden nach dem Zeitaufwand bestimmt, soweit nicht
nach § 3 Gebühren auch für den sachlichen Aufwand zu erheben sind. Bei
der Berechnung der Gebühr sind die in der Anlage zu dieser Verordnung
für die einzelnen Themenbereiche aufgeführten Stundensätze zugrunde zu
legen. Für jede angefangene Viertelstunde ist ein Viertel dieser
Stundensätze zu berechnen.

(2) Zum Zeitaufwand gehören insbesondere folgende Tätigkeiten:

1.  vorbereitende Schriftwechsel und Gespräche, Aufbau und Umbau von
    Prüfanlagen einschließlich der notwendigen Werkstattarbeiten sowie
    sonstige Vorarbeiten,


2.  die unmittelbare Prüfarbeit am Prüfobjekt,


3.  Abbau der Prüfanlagen, Auswertung der Protokolle, Anfertigung der
    Prüfungsurkunden sowie sonstige Abschlussarbeiten,


4.  Besprechungen sowie Schreibarbeiten.




(3) Werden Amtshandlungen nach § 1 außerhalb der Bundesanstalt
erbracht, so sind Gebühren nach dem Zeitaufwand ferner zu berechnen
für

1.  Reisezeiten, die innerhalb der üblichen Arbeitszeit liegen oder von
    der Bundesanstalt besonders abgegolten werden,


2.  Wartezeiten, die vom Kostenschuldner verursacht worden sind.





## § 3 Gebührenerhebung in besonderen Fällen

Erfordert eine Zulassung einen überdurchschnittlichen sachlichen
Aufwand, so ist dieser nach den Selbstkosten zu berechnen. Um diesen
Betrag erhöht sich die Gebühr nach § 2.


## § 4 Auslagen

Auslagen sind nach Maßgabe des § 10 des Verwaltungskostengesetzes zu
erstatten. Die in § 10 Abs. 1 Nr. 1 des Verwaltungskostengesetzes
bezeichneten Auslagen werden jedoch nicht gesondert erhoben.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 119 - 120)

Für die Amtshandlungen nach § 1 dieser Verordnung werden die
nachstehend aufgeführten Stundensätze berechnet:

*    *   Themenbereich

    *   Stundensatz
        Euro

    *   Fachbereich


*    *   **Themenbereich 1**
        Akustik, Ultraschall,
        Beschleunigung

    *   82

    *   Kinematik


*    *   Schall


*    *   Angewandte Akustik


*    *   **Themenbereich 2**
        Durchfluss

    *   93

    *   Gase


*    *   Flüssigkeiten


*    *   Wärme und Vakuum


*    *   **Themenbereich 3**
        Elektrizität und
        Magnetismus

    *   73

    *   Gleichstrom und Niederfrequenz


*    *   Hochfrequenz und Felder


*    *   Elektrische Energiemesstechnik


*    *   Quantenelektronik


*    *   Halbleiterphysik und Magnetismus


*    *   Elektrische Quantenmetrologie


*    *   **Themenbereich 4**
        Ionisierende Strahlung

    *   89

    *   Radioaktivität


*    *   Strahlentherapie und Röntgendiagnostik


*    *   Strahlenschutzdosimetrie


*    *   Ionenbeschleuniger und Referenzstrahlungsfelder


*    *   Neutronenstrahlung


*    *   Grundlagen der Dosimetrie


*    *   **Themenbereich 5**
        Länge, dimensionelle
        Metrologie

    *   85

    *   Bild- und Wellenoptik


*    *   Quantenoptik und Längeneinheit


*    *   Oberflächenmesstechnik


*    *   Dimensionelle Nanometrologie


*    *   Koordinatenmesstechnik


*    *   Interferometrie an Maßverkörperungen


*    *   **Themenbereich 6**
        Masse und abgeleitete
        Größen

    *   83

    *   Masse


*    *   Festkörpermechanik


*    *   **Themenbereich 7**
        Metrologie in der
        Chemie

    *   78

    *   Metrologie in der Chemie


*    *   Gasanalytik und Zustandsverhalten


*    *   Stoffeigenschaften und Druck


*    *   **Themenbereich 10**
        Thermometrie

    *   89

    *   Detektorradiometrie und Strahlungsthermometrie


*    *   Temperatur


*    *   Kryophysik und Spektrometrie


*    *   Sonstige Leistungen

    *   85

    *   Gesetzliches Messwesen und Technologietransfer


*    *   70

    *   Justitiariat




