Title: Gesetz über Kosten im Bereich der Justizverwaltung
jurabk: JVKostO
layout: default
origslug: jvkosto
slug: jvkosto

---

# Gesetz über Kosten im Bereich der Justizverwaltung (JVKostO)

Ausfertigungsdatum
:   1940-02-14

Fundstelle
:   RGBl I: 1940, 357

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 20.12.2012 I 2751


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 5 des Ersten Rechtspflegeüberleitungsgesetzes
vom 16. Februar 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 91) wird folgendes
verordnet:


## Art I - Allgemeine Vorschriften



### § 1

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, werden

1.  in Justizverwaltungsangelegenheiten,


2.  im Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
    Angelegenheiten nach dem Gesetz über die internationale Rechtshilfe in
    Strafsachen und


3.  in der Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof nach
    dem IStGH-Gesetz



von den Justizbehörden des Bundes und in Angelegenheiten nach den
Nummern 203, 204 und den Abschnitten 3, 4 und 7 des
Gebührenverzeichnisses von den Justizbehörden der Länder Kosten
(Gebühren und Auslagen) nach diesem Gesetz erhoben. § 7b gilt für die
Justizbehörden der Länder.

(2) § 4 Abs. 8, § 5 Abs. 2 bis 4, § 6 Abs. 3 und § 13 sind auch dann
anzuwenden, wenn von Justizbehörden der Länder Kosten in den in Absatz
1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Angelegenheiten erhoben werden.


### § 2

(1) Die Gebühren bestimmen sich nach dem anliegenden
Gebührenverzeichnis.

(2) Bei Rahmengebühren setzt die Behörde, die die gebührenpflichtige
Amtshandlung vornimmt, die Höhe der Gebühr fest. Sie hat dabei
insbesondere die Bedeutung der Angelegenheit für die Beteiligten, die
mit der Vornahme der Amtshandlung verbundene Mühewaltung und die
wirtschaftlichen Verhältnisse des Kostenschuldners zu berücksichtigen.


### § 3

Bei der Ablehnung oder Zurücknahme eines Antrags auf Vornahme einer
gebührenpflichtigen Amtshandlung kann die Behörde dem Antragsteller
eine Gebühr bis zur Hälfte der für die Vornahme der Amtshandlung
bestimmten Gebühr - bei Rahmengebühren jedoch nicht weniger als den
Mindestbetrag - auferlegen. Das gleiche gilt, wenn die Ablehnung von
der übergeordneten Behörde bestätigt wird.


### § 4

(1) Für Ausfertigungen, Ablichtungen oder Ausdrucke, die auf
besonderen Antrag erteilt, angefertigt oder per Telefax übermittelt
werden, wird eine Dokumentenpauschale erhoben.

(2) § 136 Abs. 2 der Kostenordnung ist anzuwenden.

(3) Für einfache Ablichtungen und Ausdrucke gerichtlicher
Entscheidungen, die zur Veröffentlichung in Entscheidungssammlungen
oder Fachzeitschriften beantragt werden, beträgt die
Dokumentenpauschale höchstens 2,50 Euro je Entscheidung.

(4) Für die Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien
anstelle der in den Absätzen 1 und 3 genannten Ausfertigungen,
Ablichtungen und Ausdrucke beträgt die Dokumentenpauschale je Datei
2,50 Euro.

(5) Bei der Übermittlung elektronisch gespeicherter Daten auf
Datenträgern wird daneben eine Datenträgerpauschale erhoben. Sie
beträgt

1.  bei einer Speicherkapazität des Datenträgers von bis zu 2,0 Megabytes
    2,50 Euro,


2.  bei einer Speicherkapazität von bis zu 500,0 Megabytes 25 Euro,


3.  bei einer höheren Speicherkapazität 50 Euro.




(6) Die Behörde kann vom Ansatz der Dokumenten- und
Datenträgerpauschale ganz oder teilweise absehen, wenn gerichtliche
Entscheidungen für Zwecke verlangt werden, deren Verfolgung
überwiegend im öffentlichen Interesse liegt, oder wenn Ablichtungen
oder Ausdrucke amtlicher Bekanntmachungen anderen Tageszeitungen als
den amtlichen Bekanntmachungsblättern auf Antrag zum unentgeltlichen
Abdruck überlassen werden.

(7) Keine Kosten werden erhoben, wenn Daten im Internet zur nicht
gewerblichen Nutzung bereitgestellt werden.

(8) Im Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten und in der Zusammenarbeit mit dem Internationalen
Strafgerichtshof wird eine Dokumentenpauschale nicht erhoben.


### § 5

(1) Für die Erhebung sonstiger Auslagen gilt § 137 Abs. 1 Nr. 1 bis 6,
9 bis 11 und 13 bis 15 der Kostenordnung entsprechend. Die Auslagen
sind auch dann zu erheben, wenn eine Gebühr für die Amtshandlung nicht
zum Ansatz kommt.

(2) Im Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten und in der Zusammenarbeit mit dem Internationalen
Strafgerichtshof werden abweichend von Absatz 1 die Auslagen erhoben,
die in den Nummern 9002 bis 9010, 9012 bis 9015 des
Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz bezeichnet sind.
Auslagen, die durch eine für begründet befundene Beschwerde entstanden
sind, werden nicht erhoben, soweit das Beschwerdeverfahren
gebührenfrei ist.

(3) Für den Vollzug der Haft nach dem Gesetz über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen oder nach dem IStGH-Gesetz werden Kosten
erhoben. Maßgebend ist die Höhe des Haftkostenbeitrags, der nach
Landesrecht von einem Gefangenen zu erheben ist.

(4) In den nach Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 bezeichneten
Angelegenheiten werden Kosten nicht erhoben,

1.  wenn nach § 75 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
    Strafsachen oder nach § 71 des IStGH-Gesetzes darauf verzichtet worden
    ist oder


2.  soweit Rahmenbeschlüsse des Rates der Europäischen Union oder
    völkerrechtliche Übereinkommen einen gegenseitigen Verzicht auf
    Kostenerstattung vorsehen.



Die §§ 57a und 87n Absatz 6 des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen bleiben unberührt.


### § 6

(1) Zur Zahlung der Gebühren und Auslagen, soweit nichts anderes
bestimmt ist, ist verpflichtet:

1.  derjenige, der die Amtshandlung veranlaßt oder zu dessen Gunsten sie
    vorgenommen wird;


2.  derjenige, der die Kosten durch eine vor der Behörde abgegebene oder
    ihr mitgeteilte Erklärung übernommen hat;


3.  derjenige, der nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts für die
    Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet;


4.  derjenige, dem durch eine Entscheidung der Justizbehörde die Kosten
    auferlegt sind.



Die Jahresgebühr für die Führung des Unternehmensregisters schuldet
jedes Unternehmen, das seine Rechnungslegungsunterlagen im
Bundesanzeiger bekannt zu machen hat oder beim Betreiber des
Bundesanzeigers zur Hinterlegung eingereicht hat, und jedes
Unternehmen, das in dem betreffenden Kalenderjahr nach § 8b Abs. 2 Nr.
9 und 10, Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Handelsgesetzbuchs selbst oder durch
einen von ihm beauftragten Dritten Daten an das Unternehmensregister
übermittelt hat.

(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) Im Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten und in der Zusammenarbeit mit dem Internationalen
Strafgerichtshof haftet der Verfolgte oder Verurteilte nicht nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1. Die §§ 57a und 87n Absatz 6 des Gesetzes
über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen bleiben unberührt.


### § 7

(1) Die Gebühren werden, soweit nichts anderes bestimmt ist, mit der
Beendigung der gebührenpflichtigen Amtshandlung, Auslagen sofort nach
ihrer Entstehung fällig. Wenn eine Kostenentscheidung der
Justizbehörde ergeht, werden entstandene Kosten mit deren Erlass,
später entstehende Kosten sofort fällig.

(2) Die Behörde kann die Zahlung eines Kostenvorschusses verlangen.
Sie kann die Vornahme der Amtshandlung von der Zahlung oder
Sicherstellung des Vorschusses abhängig machen.

(3) Bescheinigungen, Ausfertigungen, Ablichtungen und Ausdrucke sowie
zurückzugebende Urkunden, die aus Anlaß der Amtshandlung eingereicht
sind, können zurückbehalten werden, bis die in der Angelegenheit
erwachsenen Kosten bezahlt sind.


### § 7a

(1) Für die Übermittlung gerichtlicher Entscheidungen in Form
elektronisch auf Datenträgern gespeicherter Daten kann anstelle der zu
erhebenden Auslagen durch öffentlich-rechtlichen Vertrag eine andere
Art der Gegenleistung vereinbart werden, deren Wert den ansonsten zu
erhebenden Auslagen entspricht.

(2) Werden neben der Übermittlung gerichtlicher Entscheidungen
zusätzliche Leistungen beantragt, insbesondere eine Auswahl der
Entscheidungen nach besonderen Kriterien, und entsteht hierdurch ein
nicht unerheblicher Aufwand, so ist eine Gegenleistung durch
öffentlich-rechtlichen Vertrag zu vereinbaren, die zur Deckung der
anfallenden Aufwendungen ausreicht.

(3) Werden Entscheidungen für Zwecke verlangt, deren Verfolgung
überwiegend im öffentlichen Interesse liegt, so kann auch eine
niedrigere Gegenleistung vereinbart oder auf eine Gegenleistung
verzichtet werden.


### § 7b

(1) Zur Zahlung der in Abschnitt 4 des Gebührenverzeichnisses
bestimmten Gebühren ist derjenige verpflichtet, der den Abruf tätigt.
Erfolgt der Abruf unter einer Kennung, die auf Grund der Anmeldung zum
Abrufverfahren vergeben worden ist, ist Schuldner der Kosten
derjenige, der sich zum Abrufverfahren angemeldet hat.

(2) Zur Zahlung der Gebühren nach den Nummern 701 und 702 des
Gebührenverzeichnisses ist derjenige verpflichtet, unter dessen
Kennung, die auf Grund der Anmeldung zum Abrufverfahren vergeben
worden ist, der Abruf erfolgt ist.


### § 7c

Erfordert die Erteilung einer Auskunft für wissenschaftliche
Forschungsvorhaben aus den vom Bundesamt für Justiz geführten
Registern einen erheblichen Aufwand, ist eine Gegenleistung zu
vereinbaren, welche die notwendigen Aufwendungen deckt. § 12 ist
entsprechend anzuwenden.


### § 8

(1) Von der Zahlung der Gebühren sind befreit der Bund und die Länder
sowie die nach den Haushaltsplänen des Bundes und der Länder für
Rechnung des Bundes oder eines Landes verwalteten öffentlichen
Anstalten und Kassen.

(2) Von der Zahlung der Gebühren sind auch ausländische Behörden im
Geltungsbereich der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im
Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36) befreit, wenn sie auf
der Grundlage des Kapitels VI der Richtlinie Auskunft aus den im
vierten oder siebten Abschnitt des Gebührenverzeichnisses bezeichneten
Registern oder Grundbüchern erhalten und wenn vergleichbaren
inländischen Behörden für diese Auskunft Gebührenfreiheit zustände.

(3) Die sonstigen Vorschriften, durch die eine sachliche oder
persönliche Kostenfreiheit gewährt wird, bleiben unberührt.

(4) Die Gebührenfreiheit entbindet, soweit nichts anderes bestimmt
ist, nicht von der Verpflichtung zur Zahlung der Auslagen.


### § 9

Weder Gebühren noch Auslagen - ausgenommen Schreibauslagen nach § 4 -
werden erhoben

1.  für Amtshandlungen, die durch Anzeigen, Anträge und Beschwerden in
    Angelegenheiten der Strafverfolgung oder Strafvollstreckung, der
    Anordnung oder der Vollstreckung von Maßregeln der Besserung und
    Sicherung oder der Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit oder der
    Vollstreckung einer gerichtlichen Bußgeldentscheidung veranlaßt
    werden;


2.  in Gnadensachen;


3.  in Angelegenheiten nach dem Bundeszentralregistergesetz, ausgenommen
    für die Erteilung von Führungszeugnissen (Nummern 803 und 804 des
    Gebührenverzeichnisses);


4.  in Gewerbezentralregisterangelegenheiten, ausgenommen für die
    Erteilung von Auskünften nach § 150 der Gewerbeordnung;


5.  im Verfahren über Anträge nach dem Gesetz über die Entschädigung für
    Strafverfolgungsmaßnahmen sowie über Anträge auf Entschädigung für
    sonstige Nachteile, die jemandem ohne sein Verschulden aus einem
    Straf- oder Bußgeldverfahren erwachsen sind;


6.  für die Tätigkeit der Staatsanwaltschaft im Aufgebotsverfahren.





### § 10

(aufgehoben)


### § 11

Gebühren und Auslagen, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht
entstanden wären, werden nicht erhoben.


### § 12

Die Behörde kann ausnahmsweise, wenn dies mit Rücksicht auf die
wirtschaftlichen Verhältnisse des Zahlungspflichtigen oder sonst aus
Billigkeitsgründen geboten erscheint, die Gebühren unter die Sätze des
Gebührenverzeichnisses ermäßigen oder von der Erhebung der Kosten
absehen.


### § 13

(1) Über Einwendungen gegen die Festsetzung und den Ansatz der Kosten
oder gegen Maßnahmen gemäß § 7 Abs. 2, 3 entscheidet das Amtsgericht,
in dessen Bezirk die Behörde ihren Sitz hat. Die §§ 1a und 14 Abs. 3
bis 10 der Kostenordnung gelten entsprechend.

(2) Auf gerichtliche Entscheidungen ist § 157a der Kostenordnung
entsprechend anzuwenden.


### § 14

(1) Für die Verjährung der Kostenforderungen und der Ansprüche auf
Rückzahlung zuviel gezahlter Kosten gilt § 17 der Kostenordnung
entsprechend.

(2) Ansprüche auf Zahlung und Rückerstattung von Kosten werden nicht
verzinst.


### § 15

-


## Art II - Schlußbestimmungen Außerkrafttreten landesrechtlicher Vorschriften



### § 16

(1) Für Kosten, die vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung
fällig geworden sind, gilt das bisherige Recht. Dies gilt auch, wenn
Vorschriften geändert werden, auf die die
Justizverwaltungskostenordnung verweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden die Gebühren für Abrufe von Daten
in Grundbuchangelegenheiten, in Angelegenheiten der Schiffsregister,
des Schiffsbauregisters und des Registers für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen vor dem 1. Oktober 2009 nach den bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften erhoben.


### § 17

Für die Beschwerde finden die vor dem 1. Juli 2004 geltenden
Vorschriften weiter Anwendung, wenn die anzufechtende Entscheidung vor
dem 1. Juli 2004 der Geschäftsstelle übermittelt worden ist.


### § 18

Bis zum Erlass landesrechtlicher Vorschriften über die Höhe des
Haftkostenbeitrags, der von einem Gefangenen zu erheben ist, ist § 5
Absatz 3 Satz 2 in der bis zum 27. Dezember 2010 geltenden Fassung
anzuwenden.


### § 19

In Kraft bleiben die landesrechtlichen Vorschriften über die Gebühren
für Schiedsmänner, Friedensrichter, Ortsgerichte, Schätzungsämter und
ähnliche Stellen im Bereich der Justizverwaltung.


### § 20

-


### § 21

(1)

(2) Soweit die Justizbehörden in Auslandsnachlaßsachen noch zur
Aushändigung von Wertgegenständen zuständig sind, bleiben die
landesrechtlichen Gebührenvorschriften in Kraft.


### Schlußformel

Der Reichsminister der Justiz


### Anlage (zu § 2 Abs. 1) Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 3426 - 3427;
bezgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   **1. Beglaubigungen**


*    *   100

    *   Beglaubigung von amtlichen Unterschriften für den Auslandsverkehr auf
        Urkunden, die keine rechtsgeschäftliche Erklärung enthalten, z. B.
        Patentschriften, Handelsregisterauszüge, Ernennungsurkunden

    *   13,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird nur einmal erhoben, auch wenn eine weitere
        Beglaubigung durch die übergeordnete Justizbehörde erforderlich ist.

    *

*    *   101

    *   Beglaubigung von amtlichen Unterschriften für den Auslandsverkehr auf
        sonstigen Urkunden

    *   in Höhe der Gebühr nach § 45 Abs. 1 der Kostenordnung


*    *   Die Gebühr wird nur einmal erhoben, auch wenn eine weitere
        Beglaubigung durch die übergeordnete Justizbehörde erforderlich ist.

    *

*    *   102

    *   Beglaubigung  von  Ablichtungen,  Ausdrucken, Auszügen  und  Dateien
        Die Gebühr wird nur erhoben, wenn die Beglaubigung beantragt ist; dies
        gilt nicht für Ausdrucke aus dem Unternehmensregister und für an deren
        Stelle tretende Dateien. Wird die Ablichtung oder der Ausdruck von der
        Behörde selbst hergestellt, so kommt die Dokumentenpauschale (§ 4)
        hinzu. Die Behörde kann vom Ansatz absehen, wenn die Beglaubigung für
        Zwecke verlangt wird, deren Verfolgung überwiegend im öffentlichen
        Interesse liegt.

    *   0,50 EUR für jede angefangene Seite, mindestens 5,00 EUR


*    *

*    *   **2. Sonstige Justizverwaltungsangelegenheiten mit Auslandsbezug**


*    *   (1) Gebühren nach den Nummern 200 bis 202 werden nur in Zivilsachen
        und in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit erhoben. Die
        Gebühren nach den Nummern 201 und 202 werden auch dann erhoben, wenn
        die Zustellung oder Rechtshilfehandlung wegen unbekannten Aufenthalts
        des Empfängers oder sonst Beteiligten oder aus ähnlichen Gründen nicht
        ausgeführt werden kann. In den Fällen der Nummern 201 und 202 werden
        Gebühren und Auslagen nicht erhoben, wenn die Gegenseitigkeit verbürgt
        ist. Die Bestimmungen der Staatsverträge bleiben unberührt.


*    *   (2) Gebühren nach den Nummern 205 bis 207 werden auch erhoben, wenn
        die Bundeszentralstelle entsprechende Tätigkeiten aufgrund einer
        Rechtsverordnung nach § 2a Abs. 4 Satz 2 AdVermiG wahrnimmt.


*    *   200

    *   Prüfung von Rechtshilfeersuchen nach dem Ausland

    *   10,00 bis 50,00 EUR


*    *   201

    *   Erledigung von Zustellungsanträgen in ausländischen
        Rechtsangelegenheiten

    *   10,00 bis 20,00 EUR


*    *   202

    *   Erledigung von Rechtshilfeersuchen in ausländischen
        Rechtsangelegenheiten

    *   10,00 bis 250,00 EUR


*    *   203

    *   Befreiung von der Beibringung des Ehefähigkeitszeugnisses (§ 1309 BGB)

    *   10,00 bis 300,00 EUR


*    *   204

    *   Feststellung der Landesjustizverwaltung, dass die Voraussetzungen für
        die Anerkennung einer ausländischen Entscheidung vorliegen oder nicht
        vorliegen (§ 107 FamFG)

    *   10,00 bis 300,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird auch erhoben, wenn die Entscheidung der
        Landesjustizverwaltung von dem Oberlandesgericht oder in der
        Rechtsbeschwerdeinstanz aufgehoben wird und das Gericht in der Sache
        selbst entscheidet. Die Landesjustizverwaltung entscheidet in diesem
        Fall über die Höhe der Gebühr erneut. Sie ist in diesem Fall so zu
        bemessen, als hätte die Landesjustizverwaltung die Feststellung selbst
        getroffen.

    *

*    *   205

    *   Mitwirkung der Bundeszentralstelle für Auslandsadoption (§ 1 Abs. 1
        AdÜbAG, § 2a Abs. 4 Satz 1 AdVermiG) bei Übermittlungen an die
        zentrale Behörde des Heimatstaates (§ 4 Abs. 6 AdÜbAG, § 2a Abs. 4
        Satz 2 AdVermiG)

    *   10,00 bis 150,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird in einem Adoptionsvermittlungsverfahren nur einmal
        erhoben.

    *

*    *   206

    *   Bestätigung nach § 9 AdÜbAG

    *   40,00 bis 100,00 EUR


*    *   207

    *   Bescheinigungen nach § 7 Abs. 4 AdVermiG

    *   40,00 bis 100,00 EUR


*    *   208

    *   Unterstützungsleistungen der Zentralen Behörde nach Kapitel V des
        Haager Übereinkommens vom 13. Januar 2000 über den internationalen
        Schutz von Erwachsenen und nach dem Erwachsenenschutzübereinkommens-
        Ausführungsgesetz

    *   10,00 bis 300,00 EUR


*    *   209

    *   Unterstützungsleistungen des Bundesamts für Justiz als Zentrale
        Behörde nach dem Haager Kinderschutzübereinkommen gegenüber Trägern
        der elterlichen Verantwortung

    *   10,00 bis
        300,00 EUR


*    *   **3. Registrierung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz**


*    *   300

    *   Registrierung nach dem
        RDG
        Bei Registrierung einer juristischen Person oder einer Gesellschaft
        ohne Rechtspersönlichkeit wird mit der Gebühr auch die Eintragung
        einer qualifizierten Person in das Rechtsdienstleistungsregister
        abgegolten.

    *   150,00 EUR


*    *   301

    *   Eintragung einer qualifizierten Person in das
        Rechtsdienstleistungsregister, wenn die Eintragung nicht durch die
        Gebühr 300 abgegolten ist:
        je Person

    *   150,00 EUR


*    *   302

    *   Widerruf oder Rücknahme der Registrierung

    *   75,00 EUR


*    *   **4. Abruf von Daten in Handels-, Partnerschafts-, Genossenschafts-
        und Vereinsregisterangelegenheiten**


*    *   (1) Dieser Abschnitt gilt für den Abruf von Daten und Dokumenten aus
        dem vom Registergericht geführten Datenbestand. Für den Abruf von
        Daten in der Geschäftsstelle des Registergerichts bleibt § 90 KostO
        unberührt.


*    *   (2) Neben den Gebühren werden keine Auslagen erhoben.


*    *   (3) Die Gebühren für den Abruf werden am 15. Tag des auf den Abruf
        folgenden Monats fällig, sofern sie nicht über ein elektronisches
        Bezahlsystem sofort beglichen werden.


*    *   (4) Von den in § 380 Absatz 1 FamFG genannten Stellen werden Gebühren
        nach diesem Abschnitt nicht erhoben, wenn die Abrufe zum Zwecke der
        Erstattung eines vom Gericht geforderten Gutachtens erforderlich sind.


*    *   400

    *   Abruf von Daten aus dem Register:
        je Registerblatt

    *   4,50 EUR


*    *   401

    *   Abruf von Dokumenten, die zum Register eingereicht wurden:
        für jede abgerufene Datei

    *   1,50 EUR


*    *   **5. Unternehmensregister**


*    *   Mit der Jahresgebühr nach den Nummern 500 bis 502 wird der gesamte
        Aufwand zur Führung des Unternehmensregisters mit Ausnahme der
        Übermittlung von Rechnungsunterlagen im Fall der Nummer 504 entgolten.
        Sie umfasst jedoch nicht den Aufwand für die Erteilung von Ausdrucken
        oder Ablichtungen, die Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dokumenten und die Beglaubigung von Ablichtungen, Ausdrucken, Auszügen
        und Dateien. Die Jahresgebühr wird jeweils am 31. Dezember des
        abgelaufenen Kalenderjahres fällig.


*    *   500

    *   Jahresgebühr für die Führung des Unternehmensregisters für jedes
        Kalenderjahr, wenn das Unternehmen bei der Offenlegung der
        Rechnungslegungsunterlagen die Erleichterungen nach § 326 HGB in
        Anspruch nehmen kann

    *   3,00 EUR


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht für jedes Kalenderjahr, für das ein
        Unternehmen die Rechnungslegungsunterlagen im Bundesanzeiger bekannt
        zu machen hat oder beim Betreiber des Bundesanzeigers hinterlegt hat.
        Dies gilt auch, wenn die bekannt zu machenden Unterlagen nur einen
        Teil des Kalenderjahres umfassen.

    *

*    *
    *   (2) Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn für das Kalenderjahr eine
        Gebühr nach Nummer 502 entstanden ist.

    *

*    *   501

    *   Das Unternehmen kann die Erleichterungen nach § 326 HGB nicht in
        Anspruch nehmen:
        Die Gebühr 500 beträgt

    *   6,00 EUR


*    *   502

    *   Jahresgebühr für die Führung des Unternehmensregisters für jedes
        Kalenderjahr, in dem das Unternehmen nach § 8b Abs. 2 Nr. 9 und 10,
        Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 HGB selbst oder durch einen von ihm beauftragten
        Dritten Daten an das Unternehmensregister übermittelt hat

    *   30,00 EUR


*    *   503

    *   Übertragung von Unterlagen der Rechnungslegung, die in Papierform zum
        Register eingereicht wurden, in ein elektronisches Dokument (§ 8b Abs.
        4 Satz 2, § 9 Abs. 2 HGB und Artikel 61 Abs. 3 EGHGB):

    *

*    *

*    *
    *   für jede angefangene Seite

    *   3,00 EUR
        – mindestens
        30,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird für die Dokumente eines jeden Unternehmens gesondert
        erhoben. Mit der Gebühr wird auch die einmalige elektronische
        Übermittlung der Dokumente an den Antragsteller abgegolten.

    *

*    *   504

    *   Übermittlung von Rechnungslegungsunterlagen einer
        Kleinstkapitalgesellschaft, die beim Bundesanzeiger hinterlegt sind (§
        326 Abs. 2 HGB):

    *

*    *
    *   je übermittelter Bilanz

    *   4,50 EUR


*    *
    *
    *   Die Gebühren für die Übermittlung werden am 15. Tag des auf die
        Übermittlung folgenden Monats fällig, sofern sie nicht über ein
        elektronisches Bezahlsystem sofort beglichen werden.

    *

*    *   **6. Ordnungsgeldverfahren des Bundesamts für Justiz**

    *

*    *   Wird ein Ordnungsgeldverfahren gegen mehrere Personen durchgeführt,
        werden die Gebühren von jeder Person gesondert erhoben.


*    *   600

    *   Durchführung eines Ordnungsgeldverfahrens nach § 335 HGB

    *   50,00 EUR


*    *   601

    *   Festsetzung  eines  zweiten  und  eines  jeden  weiteren
        Ordnungsgelds  jeweils

    *   50,00 EUR


*    *
        *            *   **7. Einrichtung und Nutzung des automatisierten Abrufverfahrens in
                Grundbuchangelegenheiten, in Angelegenheiten der Schiffsregister, des
                Schiffsbauregisters und des Registers für Pfandrechte an
                Luftfahrzeugen**


        *            *   (1) Dieser Abschnitt gilt für den Abruf von Daten und Dokumenten aus
                dem vom Grundbuchamt oder dem Registergericht geführten Datenbestand.
                Für den Abruf von Daten in der Geschäftsstelle des Grundbuchamts oder
                des Registergerichts bleiben die §§ 74 und 90 KostO, auch i. V. m. §
                102 Abs. 1 des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen, unberührt. Der
                Abruf von Daten aus den Verzeichnissen (§ 12a Abs. 1 GBO, § 31 Abs. 1,
                § 55 Satz 2 SchRegDV, §§ 10 und 11 Abs. 3 Satz 2 LuftRegV) und der
                Abruf des Zeitpunkts der letzten Änderung des Grundbuchs oder
                Registers ist gebührenfrei.
                (2) Neben den Gebühren werden keine Auslagen erhoben.


        *            *   700

            *   Einrichtung für einen Empfänger, der am eingeschränkten Abrufverfahren
                teilnimmt (§ 133 Abs. 4 Satz 3 GBO, auch i. V. m. § 69 Abs. 1 Satz 2
                SchRegDV)
                Mit der Gebühr für die erstmalige Einrichtung in einem Land sind auch
                weitere Einrichtungen in anderen Ländern abgegolten.

            *   50,00 EUR


        *            *   701

            *   Abruf von Daten aus dem Grundbuch oder Register:
                für jeden Abruf aus einem Grundbuch- oder Registerblatt
                Die Gebühren werden am 15. Tag des auf den Abruf folgenden Monats
                fällig, sofern sie nicht über ein elektronisches Bezahlsystem sofort
                beglichen werden.

            *   8,00 EUR


        *            *   702

            *   Abruf von Dokumenten, die zu den Grund- oder Registerakten genommen
                wurden:
                für jedes abgerufene Dokument
                Die Anmerkung zu Nummer 701 gilt entsprechend.

            *   1,50 EUR.



        **8. Bescheinigungen, Zeugnisse und Auskünfte**


*    *   800

    *   Bescheinigungen und schriftliche Auskünfte aus Akten und Büchern

    *   10,00 EUR


*    *   801

    *   Bescheinigungen über die Beurkundungsbefugnis eines Justizbeamten, die
        zum Gebrauch einer Urkunde im Ausland verlangt werden

    *   10,00 EUR


*    *
    *   Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn eine Beglaubigungsgebühr nach
        Nummer 100 oder Nummer 101 zum Ansatz kommt.

    *

*    *   802

    *   Zeugnisse über das im Bund oder in den Ländern geltende Recht

    *   10,00 bis 250,00 EUR


*    *   803

    *   Führungszeugnis nach § 30 oder § 30a BZRG

    *   13,00 EUR


*    *   804

    *   Führungszeugnis nach § 30b BZRG

    *   17,00 EUR


*    *   805

    *   Auskunft nach § 150 der Gewerbeordnung

    *   13,00 EUR




