Title: Gesetz über verfassungskonkretisierende allgemeine Maßstäbe für die Verteilung
  des Umsatzsteueraufkommens, für den Finanzausgleich unter den Ländern sowie für
  die Gewährung von Bundesergänzungszuweisungen
jurabk: MaßstG
layout: default
origslug: ma_stg
slug: massstg

---

# Gesetz über verfassungskonkretisierende allgemeine Maßstäbe für die Verteilung des Umsatzsteueraufkommens, für den Finanzausgleich unter den Ländern sowie für die Gewährung von Bundesergänzungszuweisungen (MaßstG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2302

Stand: Das G tritt gem. § 15 mit Ablauf des 31.12.2019 außer Kraft
Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 29.5.2009 I 1170


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Grundsätze der Maßstabsbildung

(1) Dieses Gesetz benennt Maßstäbe für die Festsetzung der Anteile von
Bund und Ländern an der Umsatzsteuer (vertikale
Umsatzsteuerverteilung) nach Artikel 106 Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 Satz
1 des Grundgesetzes, für die Vergabe von Ergänzungsanteilen der Länder
an der Umsatzsteuer (horizontale Umsatzsteuerverteilung) nach Artikel
107 Abs. 1 Satz 4 zweiter Halbsatz des Grundgesetzes, für die
Voraussetzungen und die Höhe der Ausgleichsansprüche und
Ausgleichsverbindlichkeiten (Länderfinanzausgleich) nach Artikel 107
Abs. 2 Satz 1 und 2 des Grundgesetzes sowie für die Gewährung von
Bundesergänzungszuweisungen nach Artikel 107 Abs. 2 Satz 3 des
Grundgesetzes.

(2) Die Maßstäbe konkretisieren die in Absatz 1 genannten Normen des
Grundgesetzes. Die Anwendung der Maßstäbe stellt sicher, dass Bund und
Länder die verfassungsrechtlich vorgegebenen Ausgangstatbestände in
gleicher Weise interpretieren und ihnen dieselben Indikatoren zugrunde
legen. Sie gewährleistet auch haushaltswirtschaftliche Planbarkeit und
Voraussehbarkeit der finanzwirtschaftlichen Grundlagen sowie
Transparenz der Mittelverteilung im Gesamtstaat.


### § 2 Bindungswirkung der Maßstäbe

(1) Das Finanzausgleichsgesetz dient der Ableitung der konkreten
jährlichen Zuteilungs- und Ausgleichsfolgen im Regelungsbereich des §
1 Abs. 1.

(2) Das Finanzausgleichsgesetz hat den finanzwirtschaftlichen
Verhältnissen Rechnung zu tragen. Möglichkeiten der Anpassung an
finanzwirtschaftliche Veränderungen sind sicherzustellen.

(3) Die Regelungen müssen den Erfordernissen der Normenklarheit und
Normenverständlichkeit genügen.


### § 3 Sicherung des Eigenbehalts

Von Mehr- oder Mindereinnahmen gegenüber den länderdurchschnittlichen
Einnahmen sowie von überdurchschnittlichen Mehreinnahmen oder
unterdurchschnittlichen Mindereinnahmen je Einwohner gegenüber dem
Vorjahr muss dem betreffenden Land ein Eigenbehalt verbleiben.


## Abschnitt 2 - Vertikale Umsatzsteuerverteilung (Artikel 106 Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 Satz 1 GG)



### § 4 Vertikale Umsatzsteuerverteilung

(1) Die vertikale Umsatzsteuerverteilung zwischen Bund und Ländern
wird auf der Grundlage des Deckungsquotenprinzips festgesetzt.

(2) Zusätzlich werden in die Festsetzung der Anteile von Bund und
Ländern an der Umsatzsteuer Steuermindereinnahmen einbezogen, die den
Ländern ab 1. Januar 1996 aus der Berücksichtigung von Kindern im
Einkommensteuerrecht entstehen.

(3) Bei der Abstimmung der Deckungsbedürfnisse von Bund und Ländern
sowie der Gestaltung der öffentlichen Haushalte ist über die
Bestimmungen des Artikels 106 Abs. 3 Satz 4 und 5 des Grundgesetzes
hinaus sicherzustellen, dass durch eine gemeinsame Ausgabenlinie die
Bestimmungen des Maastricht-Vertrages und des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes zur Begrenzung des gesamtstaatlichen
Defizits umgesetzt werden.


## Abschnitt 3 - Horizontale Umsatzsteuerverteilung (Artikel 107 Abs. 1 Satz 4 GG)



### § 5 Ergänzungsanteile

(1) Aus dem Länderanteil am Aufkommen der Umsatzsteuer sollen in Höhe
von bis zu einem Viertel Ergänzungsanteile den Ländern gewährt werden,
deren Einnahmen je Einwohner aus den Landessteuern, aus der
Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer und nach dem Gesetz zur
Regelung der finanziellen Kompensation zugunsten der Länder infolge
der Übertragung der Ertragshoheit der Kraftfahrzeugsteuer auf den Bund
den Durchschnitt aller Länder unterschreiten; bei der
Grunderwerbsteuer ist anstelle der Einnahmen die Steuerkraft
anzusetzen. Zur Bestimmung der Steuerkraft der Grunderwerbsteuer sind
die Einnahmen um die durch länderunterschiedliche Steuersätze
entstehenden Einnahmeunterschiede zu bereinigen.

(2) Die Vergabe von Ergänzungsanteilen dient der Verminderung
besonders großer Unterschiede der Einnahmen im Sinne von Absatz 1.


## Abschnitt 4 - Länderfinanzausgleich (Artikel 107 Abs. 2 Satz 1 und 2 GG)



### § 6 Ausgleichsansprüche und Ausgleichsverbindlichkeiten

Der Finanzausgleich unter den Ländern dient der Annäherung ihrer
Finanzkraft. Dabei sind die Eigenstaatlichkeit der Länder einerseits
und ihre Einbindung in die bundesstaatliche Solidargemeinschaft
andererseits zu berücksichtigen. Es bestehen Ausgleichsansprüche der
Länder mit unterdurchschnittlicher Finanzkraft (ausgleichsberechtigte
Länder) und Ausgleichsverbindlichkeiten der Länder mit
überdurchschnittlicher Finanzkraft (ausgleichspflichtige Länder).


### § 7 Finanzkraft

(1) Die Finanzkraft bemisst sich nach den ausgleichserheblichen
Einnahmen. Grundsätzlich sind alle Einnahmen von Ländern und Gemeinden
sowie Gemeindeverbänden zu berücksichtigen. Nicht ausgleichserheblich
sind solche Einnahmen, deren Volumen unerheblich ist, die in allen
Ländern verhältnismäßig je Einwohner gleich anfallen, die als Entgelte
oder entgeltähnliche Abgaben lediglich Leistungen des Landes oder
seiner Gemeinden und Gemeindeverbände ausgleichen oder bei denen der
Aufwand für die Ermittlung der auszugleichenden Einnahmen zur
möglichen Ausgleichswirkung außer Verhältnis steht.

(2) Die ausgleichserheblichen Einnahmen nach Absatz 1 sind
vorbehaltlich § 8 Abs. 4 in voller Höhe zu berücksichtigen.


### § 8 Vergleichbarkeit der Finanzkraft und Berücksichtigung des kommunalen Finanzbedarfs

(1) Um die Finanzkraft der Länder vergleichbar zu machen, ist als
abstraktes Bedarfskriterium die jeweilige Einwohnerzahl eines Landes
zugrunde zu legen. Die Einwohnerzahl nach Satz 1 ist zu modifizieren,
wenn strukturelle Eigenarten der Länder und ihrer Gemeinden abstrakte
Mehrbedarfe begründen. Im Ansatz der abstrakten Mehrbedarfe findet
auch der Finanzbedarf der Gemeinden und Gemeindeverbände
Berücksichtigung.

(2) Die Berücksichtigung eines abstrakten Mehrbedarfs eines Landes und
seiner Gemeinden und Gemeindeverbände setzt die Einbeziehung
vergleichbarer abstrakter Mehrbedarfe anderer Länder und deren
Gemeinden und Gemeindeverbände voraus. Die Höhe eines abstrakten
Mehrbedarfs ist anhand objektivierbarer Indikatoren zu bestimmen.

(3) Um die Finanzkraft der Stadtstaaten einerseits und die der
Flächenländer andererseits vergleichen zu können, ist den abstrakten
Mehrbedarfen der Stadtstaaten durch eine Modifizierung der
Einwohnerzahl Rechnung zu tragen. Ferner kann die Berücksichtigung
abstrakter Mehrbedarfe besonders dünn besiedelter Flächenländer
notwendig werden.

(4) Sofern eine umfassende Abbildung des kommunalen Finanzbedarfs nach
Maßgabe der vorstehenden Absätze nicht möglich ist, muss dem insoweit
nicht berücksichtigten abstrakten Mehrbedarf durch einen Abschlag von
den nach § 7 ausgleichserheblichen Einnahmen der Gemeinden und
Gemeindeverbände Rechnung getragen werden.


### § 9 Ausgleichshöhe

Der angemessene Ausgleich erfordert eine den ländereigenen Aufgaben
entsprechende hinreichende Annäherung der Finanzkraft der Länder.
Diese ist erreicht, wenn die Eigenstaatlichkeit der Länder und ihre
Einbindung in die bundesstaatliche Solidargemeinschaft zugleich
berücksichtigt sind. Auszuschließen sind sowohl eine entscheidende
Schwächung der Leistungsfähigkeit der ausgleichspflichtigen Länder als
auch eine Nivellierung der Finanzkraft der Länder. Der
Länderfinanzausgleich darf weder die Finanzkraftabstände zwischen
einzelnen Ländern aufheben, noch zu einer Verkehrung der
Finanzkraftreihenfolge unter den Ländern führen.


## Abschnitt 5 - Bundesergänzungszuweisungen (Artikel 107 Abs. 2 Satz 3 GG)



### § 10 Funktion der Bundesergänzungszuweisungen

(1) Bundesergänzungszuweisungen dienen dem ergänzenden Ausgleich im
Anschluss an den Länderfinanzausgleich. Die Vergabe von
Bundesergänzungszuweisungen setzt eine Leistungsschwäche des
Empfängerlandes voraus. Leistungsschwach sind grundsätzlich nur
ausgleichsberechtigte Länder. Die Leistungsschwäche ist anhand des
Verhältnisses von Finanzaufkommen und Ausgabenlasten zu bestimmen.

(2) Der Bund kann die Finanzkraft leistungsschwacher Länder allgemein
anheben (allgemeine Bundesergänzungszuweisungen) und Sonderlasten
leistungsschwacher Länder mitfinanzieren (Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen).

(3) Bundesergänzungszuweisungen stellen eine nachrangige und
ergänzende Korrektur des Finanzausgleichs unter den Ländern dar. Dem
ist bei der Bemessung des Gesamtumfangs der
Bundesergänzungszuweisungen Rechnung zu tragen. Dieser darf daher im
Verhältnis zum Gesamtvolumen des Finanzausgleichs unter den Ländern
nicht beträchtlich sein. Abweichungen von Satz 3 sind aus besonderen
Gründen und vorübergehend zulässig.


### § 11 Allgemeine Bundesergänzungszuweisungen

(1) Bei der Gewährung von allgemeinen Bundesergänzungszuweisungen
bestimmt sich die Leistungsschwäche eines Landes danach, ob dessen
Finanzkraft im Anschluss an den Länderfinanzausgleich nach dem
bundesstaatlichen Prinzip des solidarischen Einstehens füreinander
noch unangemessen im Verhältnis zur länderdurchschnittlichen
Finanzkraft ist. Die Finanzkraft eines Landes ist unangemessen im
Sinne des Satzes 1, wenn sie erkennbar unterhalb der
länderdurchschnittlichen Finanzkraft liegt.

(2) Eine Nivellierung der Finanzkraft der Länder durch allgemeine
Bundesergänzungszuweisungen ist auszuschließen. § 9 Satz 4 gilt
entsprechend.


### § 12 Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen

(1) Die Gewährung von Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen setzt
voraus, dass die Sonderlasten benannt und begründet werden. Nur aus
besonderen Gründen können Sonderlasten berücksichtigt werden.
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen dienen nicht dazu, aktuelle
Vorhaben zu finanzieren oder finanziellen Schwächen abzuhelfen, die
eine unmittelbare und voraussehbare Folge von politischen
Entscheidungen eines Landes bilden. Auch kurzfristige Finanzschwächen
können Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen nicht rechtfertigen.
Die benannten und begründeten Sonderlasten müssen bei allen Ländern
berücksichtigt werden, bei denen sie vorliegen.

(2) Ausnahmsweise kann die Gewährung von Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen dazu führen, dass die Finanzkraft des
Empfängerlandes die länderdurchschnittliche Finanzkraft übersteigt.

(3) Die Vergabe von Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen ist zu
befristen. Auch sollen Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen im
Regelfall degressiv ausgestaltet werden. Die Voraussetzungen für die
Vergabe von Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen sind in
angemessenem Zeitabstand zu überprüfen.

(4) Soweit Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen als ein
Instrument zur Sanierung des Haushaltes eines Landes aufgrund einer
extremen Haushaltsnotlage in Betracht kommen, setzt ihre Gewährung
angesichts der nur in Ausnahmefällen gegebenen Hilfeleistungspflicht
der bundesstaatlichen Gemeinschaft zusätzlich voraus, dass das
betreffende Land ausreichende Eigenanstrengungen unternommen hat, um
eine drohende Haushaltsnotlage abzuwenden oder sich aus ihr zu
befreien. Es dürfen keine ausgabenseitigen Sonderbedarfe als Ursache
für eine Haushaltsnotsituation geltend gemacht werden, die bereits im
Wege anderer Hilfen abgegolten worden sind. Hilfen zur
Haushaltssanierung sind mit strengen Auflagen und einem verbindlichen
Sanierungsprogramm zu verknüpfen.

(5) Die besondere Situation der Länder Berlin, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen nach der
Herstellung der Deutschen Einheit begründet Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen zur Deckung von Sonderlasten aus dem
bestehenden starken infrastrukturellen Nachholbedarf und zum Ausgleich
unterproportionaler kommunaler Finanzkraft. Maßgeblicher Zeitpunkt für
die Feststellung eines solchen Nachholbedarfs und die Regelung seiner
Finanzierung ist das Inkrafttreten des Finanzausgleichsgesetzes im
Sinne von § 2 Abs. 1.

(6) Kosten politischer Führung können Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen begründen, sofern ein Land im Hinblick auf
seine Einwohnerzahl mit solchen Kosten überproportional belastet ist.
Sonderlasten durch die strukturelle Arbeitslosigkeit und daraus
entstehende überproportionale Lasten bei der Zusammenführung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige können
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen begründen. Absatz 3 Satz 1
gilt nicht.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen



### § 13 Übergangsbestimmung

Bis zum Inkrafttreten eines Finanzausgleichsgesetzes, das den
Anforderungen der vorstehenden Vorschriften genügt, ist das
Finanzausgleichsgesetz vom 23. Juni 1993 (BGBl. I S. 944, 977),
zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 16. August 2001
(BGBl. I S. 2074), weiter anzuwenden, längstens bis zum 31. Dezember
2004\.


### § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### § 15 Geltungsdauer

Dieses Gesetz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2019 außer Kraft.

