Title: Gesetz über Rahmenbedingungen für elektronische Signaturen
jurabk: SigG 2001
layout: default
origslug: sigg_2001
slug: sigg_2001

---

# Gesetz über Rahmenbedingungen für elektronische Signaturen (SigG 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-05-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 876

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 17.7.2009 I 2091

Die Mitteilungspflichten der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Zweck und Anwendungsbereich

(1) Zweck des Gesetzes ist es, Rahmenbedingungen für elektronische
Signaturen zu schaffen.

(2) Soweit nicht bestimmte elektronische Signaturen durch
Rechtsvorschrift vorgeschrieben sind, ist ihre Verwendung
freigestellt.

(3) Rechtsvorschriften können für die öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit bestimmen, dass der Einsatz qualifizierter
elektronischer Signaturen zusätzlichen Anforderungen unterworfen wird.
Diese Anforderungen müssen objektiv, verhältnismäßig und
nichtdiskriminierend sein und dürfen sich nur auf die spezifischen
Merkmale der betreffenden Anwendung beziehen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  "elektronische Signaturen" Daten in elektronischer Form, die anderen
    elektronischen Daten beigefügt oder logisch mit ihnen verknüpft sind
    und die zur Authentifizierung dienen,


2.  "fortgeschrittene elektronische Signaturen" elektronische Signaturen
    nach Nummer 1, die

    a)  ausschließlich dem Signaturschlüssel-Inhaber zugeordnet sind,


    b)  die Identifizierung des Signaturschlüssel-Inhabers ermöglichen,


    c)  mit Mitteln erzeugt werden, die der Signaturschlüssel-Inhaber unter
        seiner alleinigen Kontrolle halten kann, und


    d)  mit den Daten, auf die sie sich beziehen, so verknüpft sind, dass eine
        nachträgliche Veränderung der Daten erkannt werden kann,





3.  "qualifizierte elektronische Signaturen" elektronische Signaturen nach
    Nummer 2, die

    a)  auf einem zum Zeitpunkt ihrer Erzeugung gültigen qualifizierten
        Zertifikat beruhen und


    b)  mit einer sicheren Signaturerstellungseinheit erzeugt werden,





4.  "Signaturschlüssel" einmalige elektronische Daten wie private
    kryptographische Schlüssel, die zur Erstellung einer elektronischen
    Signatur verwendet werden,


5.  "Signaturprüfschlüssel" elektronische Daten wie öffentliche
    kryptographische Schlüssel, die zur Überprüfung einer elektronischen
    Signatur verwendet werden,


6.  "Zertifikate" elektronische Bescheinigungen, mit denen
    Signaturprüfschlüssel einer Person zugeordnet werden und die Identität
    dieser Person bestätigt wird,


7.  "qualifizierte Zertifikate" elektronische Bescheinigungen nach Nummer
    6 für natürliche Personen, die die Voraussetzungen des § 7 erfüllen
    und von Zertifizierungsdiensteanbietern ausgestellt werden, die
    mindestens die Anforderungen nach den §§ 4 bis 14 oder § 23 dieses
    Gesetzes und der sich darauf beziehenden Vorschriften der
    Rechtsverordnung nach § 24 erfüllen,


8.  "Zertifizierungsdiensteanbieter" natürliche oder juristische Personen,
    die qualifizierte Zertifikate oder qualifizierte Zeitstempel
    ausstellen,


9.  "Signaturschlüssel-Inhaber" natürliche Personen, die Signaturschlüssel
    besitzen; bei qualifizierten elektronischen Signaturen müssen ihnen
    die zugehörigen Signaturprüfschlüssel durch qualifizierte Zertifikate
    zugeordnet sein,


10. "sichere Signaturerstellungseinheiten" Software- oder
    Hardwareeinheiten zur Speicherung und Anwendung des jeweiligen
    Signaturschlüssels, die mindestens die Anforderungen nach § 17 oder §
    23 dieses Gesetzes und der sich darauf beziehenden Vorschriften der
    Rechtsverordnung nach § 24 erfüllen und die für qualifizierte
    elektronische Signaturen bestimmt sind,


11. "Signaturanwendungskomponenten" Software- und Hardwareprodukte, die
    dazu bestimmt sind,

    a)  Daten dem Prozess der Erzeugung oder Prüfung qualifizierter
        elektronischer Signaturen zuzuführen oder


    b)  qualifizierte elektronische Signaturen zu prüfen oder qualifizierte
        Zertifikate nachzuprüfen und die Ergebnisse anzuzeigen,





12. "technische Komponenten für Zertifizierungsdienste" Software- oder
    Hardwareprodukte, die dazu bestimmt sind,

    a)  Signaturschlüssel zu erzeugen und in eine sichere
        Signaturerstellungseinheit zu übertragen,


    b)  qualifizierte Zertifikate öffentlich nachprüfbar und gegebenenfalls
        abrufbar zu halten oder


    c)  qualifizierte Zeitstempel zu erzeugen,





13. "Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen" sichere
    Signaturerstellungseinheiten, Signaturanwendungskomponenten und
    technische Komponenten für Zertifizierungsdienste,


14. "qualifizierte Zeitstempel" elektronische Bescheinigungen eines
    Zertifizierungsdiensteanbieters, der mindestens die Anforderungen nach
    den §§ 4 bis 14 sowie § 17 oder § 23 dieses Gesetzes und der sich
    darauf beziehenden Vorschriften der Rechtsverordnung nach § 24
    erfüllt, darüber, dass ihm bestimmte elektronische Daten zu einem
    bestimmten Zeitpunkt vorgelegen haben,


15. "freiwillige Akkreditierung" Verfahren zur Erteilung einer Erlaubnis
    für den Betrieb eines Zertifizierungsdienstes, mit der besondere
    Rechte und Pflichten verbunden sind.





### § 3 Zuständige Behörde

Die Aufgaben der zuständigen Behörde nach diesem Gesetz und der
Rechtsverordnung nach § 24 obliegen der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.


## Zweiter Abschnitt - Zertifizierungsdiensteanbieter



### § 4 Allgemeine Anforderungen

(1) Der Betrieb eines Zertifizierungsdienstes ist im Rahmen der
Gesetze genehmigungsfrei.

(2) Einen Zertifizierungsdienst darf nur betreiben, wer die für den
Betrieb erforderliche Zuverlässigkeit und Fachkunde sowie eine
Deckungsvorsorge nach § 12 nachweist und die weiteren Voraussetzungen
für den Betrieb eines Zertifizierungsdienstes nach diesem Gesetz und
der Rechtsverordnung nach § 24 Nr. 1, 3 und 4 gewährleistet. Die
erforderliche Zuverlässigkeit besitzt, wer die Gewähr dafür bietet,
als Zertifizierungsdiensteanbieter die für den Betrieb maßgeblichen
Rechtsvorschriften einzuhalten. Die erforderliche Fachkunde liegt vor,
wenn die im Betrieb eines Zertifizierungsdienstes tätigen Personen
über die für diese Tätigkeit notwendigen Kenntnisse, Erfahrungen und
Fertigkeiten verfügen. Die weiteren Voraussetzungen für den Betrieb
eines Zertifizierungsdienstes liegen vor, wenn die Maßnahmen zur
Erfüllung der Sicherheitsanforderungen nach diesem Gesetz und der
Rechtsverordnung nach § 24 Nr. 1, 3 und 4 der zuständigen Behörde in
einem Sicherheitskonzept aufgezeigt und geeignet und praktisch
umgesetzt sind.

(3) Wer den Betrieb eines Zertifizierungsdienstes aufnimmt, hat dies
der zuständigen Behörde spätestens mit der Betriebsaufnahme
anzuzeigen. Mit der Anzeige ist in geeigneter Form darzulegen, dass
die Voraussetzungen nach Absatz 2 vorliegen.

(4) Die Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 2 ist über die
gesamte Zeitdauer der Tätigkeit des Zertifizierungsdienstes
sicherzustellen. Umstände, die dies nicht mehr ermöglichen, sind der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.

(5) Der Zertifizierungsdiensteanbieter kann unter Einbeziehung in sein
Sicherheitskonzept nach Absatz 2 Satz 4 Aufgaben nach diesem Gesetz
und der Rechtsverordnung nach § 24 an Dritte übertragen.


### § 5 Vergabe von qualifizierten Zertifikaten

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat Personen, die ein
qualifiziertes Zertifikat beantragen, zuverlässig zu identifizieren.
Er darf dazu mit Einwilligung des Antragstellers personenbezogene
Daten nutzen, die der Zertifizierungsdiensteanbieter zu einem früheren
Zeitpunkt erhoben hat, sofern diese Daten eine zuverlässige
Identifizierung des Antragstellers nach Satz 1 gewährleisten. Er hat
die Zuordnung eines Signaturprüfschlüssels zu einer identifizierten
Person durch ein qualifiziertes Zertifikat zu bestätigen und dieses
jederzeit für jeden über öffentlich erreichbare
Kommunikationsverbindungen nachprüfbar und abrufbar zu halten. Ein
qualifiziertes Zertifikat darf nur mit Zustimmung des
Signaturschlüssel-Inhabers abrufbar gehalten werden.

(2) Ein qualifiziertes Zertifikat kann auf Verlangen eines
Antragstellers Angaben über seine Vertretungsmacht für eine dritte
Person sowie berufsbezogene oder sonstige Angaben zu seiner Person
(Attribute) enthalten. Hinsichtlich der Angaben über die
Vertretungsmacht ist die Einwilligung der dritten Person nachzuweisen;
berufsbezogene oder sonstige Angaben zur Person sind durch die für die
berufsbezogenen oder sonstigen Angaben zuständige Stelle zu
bestätigen. Angaben über die Vertretungsmacht für eine dritte Person
dürfen nur bei Nachweis der Einwilligung nach Satz 2, berufsbezogene
oder sonstige Angaben des Antragstellers zur Person nur bei Vorlage
der Bestätigung nach Satz 2 in ein qualifiziertes Zertifikat
aufgenommen werden. Weitere personenbezogene Angaben dürfen in ein
qualifiziertes Zertifikat nur mit Einwilligung des Betroffenen
aufgenommen werden.

(3) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat auf Verlangen eines
Antragstellers in einem qualifizierten Zertifikat an Stelle seines
Namens ein Pseudonym aufzuführen. Enthält ein qualifiziertes
Zertifikat Angaben über eine Vertretungsmacht für eine dritte Person
oder berufsbezogene oder sonstige Angaben zur Person, ist eine
Einwilligung der dritten Person oder der für die berufsbezogenen oder
sonstigen Angaben zuständigen Stelle zur Verwendung des Pseudonyms
erforderlich.

(4) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat Vorkehrungen zu treffen,
damit Daten für qualifizierte Zertifikate nicht unbemerkt gefälscht
oder verfälscht werden können. Er hat weiter Vorkehrungen zu treffen,
um die Geheimhaltung der Signaturschlüssel zu gewährleisten. Eine
Speicherung von Signaturschlüsseln außerhalb der sicheren
Signaturerstellungseinheit ist unzulässig.

(5) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat für die Ausübung der
Zertifizierungstätigkeit zuverlässiges Personal und Produkte für
qualifizierte elektronische Signaturen, die mindestens die
Anforderungen nach den §§ 4 bis 14 sowie § 17 oder § 23 dieses
Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 24 erfüllen, einzusetzen.

(6) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat sich in geeigneter Weise zu
überzeugen, dass der Antragsteller die zugehörige sichere
Signaturerstellungseinheit besitzt.


### § 6 Unterrichtungspflicht

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat den Antragsteller nach § 5
Abs. 1 über die Maßnahmen zu unterrichten, die erforderlich sind, um
zur Sicherheit von qualifizierten elektronischen Signaturen und zu
deren zuverlässiger Prüfung beizutragen. Er hat den Antragsteller
darauf hinzuweisen, dass Daten mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur bei Bedarf neu zu signieren sind, bevor der Sicherheitswert
der vorhandenen Signatur durch Zeitablauf geringer wird.

(2) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat den Antragsteller darüber
zu unterrichten, dass eine qualifizierte elektronische Signatur im
Rechtsverkehr die gleiche Wirkung hat wie eine eigenhändige
Unterschrift, wenn durch Gesetz nicht ein anderes bestimmt ist.

(3) Zur Unterrichtung nach Absatz 1 und 2 ist dem Antragsteller eine
Belehrung in Textform zu übermitteln, deren Kenntnisnahme dieser als
Voraussetzung für die Ausstellung des qualifizierten Zertifikats in
Textform zu bestätigen hat. Soweit ein Antragsteller bereits zu einem
früheren Zeitpunkt nach den Absätzen 1 und 2 unterrichtet worden ist,
kann eine erneute Unterrichtung unterbleiben.


### § 7 Inhalt von qualifizierten Zertifikaten

(1) Ein qualifiziertes Zertifikat muss folgende Angaben enthalten und
eine qualifizierte elektronische Signatur tragen:

1.  den Namen des Signaturschlüssel-Inhabers, der im Falle einer
    Verwechslungsmöglichkeit mit einem Zusatz zu versehen ist, oder ein
    dem Signaturschlüssel-Inhaber zugeordnetes unverwechselbares
    Pseudonym, das als solches kenntlich sein muss,


2.  den zugeordneten Signaturprüfschlüssel,


3.  die Bezeichnung der Algorithmen, mit denen der Signaturprüfschlüssel
    des Signaturschlüssel-Inhabers sowie der Signaturprüfschlüssel des
    Zertifizierungsdiensteanbieters benutzt werden kann,


4.  die laufende Nummer des Zertifikates,


5.  Beginn und Ende der Gültigkeit des Zertifikates,


6.  den Namen des Zertifizierungsdiensteanbieters und des Staates, in dem
    er niedergelassen ist,


7.  Angaben darüber, ob die Nutzung des Signaturschlüssels auf bestimmte
    Anwendungen nach Art oder Umfang beschränkt ist,


8.  Angaben, dass es sich um ein qualifiziertes Zertifikat handelt, und


9.  nach Bedarf Attribute des Signaturschlüssel-Inhabers.




(2) Attribute können auch in ein gesondertes qualifiziertes Zertifikat
(qualifiziertes Attribut-Zertifikat) aufgenommen werden. Bei einem
qualifizierten Attribut-Zertifikat können die Angaben nach Absatz 1
durch eindeutige Referenzdaten des qualifizierten Zertifikates, auf
das sie Bezug nehmen, ersetzt werden, soweit sie nicht für die Nutzung
des qualifizierten Attribut-Zertifikates benötigt werden.


### § 8 Sperrung von qualifizierten Zertifikaten

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat ein qualifiziertes
Zertifikat unverzüglich zu sperren, wenn ein Signaturschlüssel-Inhaber
oder sein Vertreter es verlangt, das Zertifikat auf Grund falscher
Angaben zu § 7 ausgestellt wurde, der Zertifizierungsdiensteanbieter
seine Tätigkeit beendet und diese nicht von einem anderen
Zertifizierungsdiensteanbieter fortgeführt wird oder die zuständige
Behörde gemäß § 19 Abs. 4 eine Sperrung anordnet. Weitere
Sperrungsgründe können vertraglich vereinbart werden. Die Sperrung
muss den Zeitpunkt enthalten, von dem an sie gilt. Eine rückwirkende
Sperrung ist unzulässig. Wurde ein qualifiziertes Zertifikat mit
falschen Angaben ausgestellt, kann der Zertifizierungsdiensteanbieter
dies zusätzlich kenntlich machen.

(2) Enthält ein qualifiziertes Zertifikat Angaben nach § 5 Abs. 2, so
kann auch die dritte Person oder die für die berufsbezogenen oder
sonstigen Angaben zur Person zuständige Stelle, wenn die
Voraussetzungen für die berufsbezogenen oder sonstigen Angaben zur
Person nach Aufnahme in das qualifizierte Zertifikat entfallen, eine
Sperrung des betreffenden Zertifikates nach Absatz 1 verlangen.


### § 9 Qualifizierte Zeitstempel

Stellt ein Zertifizierungsdiensteanbieter qualifizierte Zeitstempel
aus, so gilt § 5 Abs. 5 entsprechend.


### § 10 Dokumentation

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat die Sicherheitsmaßnahmen
zur Einhaltung dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 24 Nr.
1, 3 und 4 sowie die ausgestellten qualifizierten Zertifikate nach
Maßgabe des Satzes 2 so zu dokumentieren, dass die Daten und ihre
Unverfälschtheit jederzeit nachprüfbar sind. Die Dokumentation muss
unverzüglich so erfolgen, dass sie nachträglich nicht unbemerkt
verändert werden kann. Dies gilt insbesondere für die Ausstellung und
Sperrung von qualifizierten Zertifikaten.

(2) Dem Signaturschlüssel-Inhaber ist auf Verlangen Einsicht in die
ihn betreffenden Daten und Verfahrensschritte zu gewähren.


### § 11 Haftung

(1) Verletzt ein Zertifizierungsdiensteanbieter die Anforderungen
dieses Gesetzes oder der Rechtsverordnung nach § 24 oder versagen
seine Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen oder
sonstige technische Sicherungseinrichtungen, so hat er einem Dritten
den Schaden zu ersetzen, den dieser dadurch erleidet, dass er auf die
Angaben in einem qualifizierten Zertifikat, einem qualifizierten
Zeitstempel oder einer Auskunft nach § 5 Abs. 1 Satz 3 vertraut. Die
Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Dritte die Fehlerhaftigkeit
der Angabe kannte oder kennen musste.

(2) Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der
Zertifizierungsdiensteanbieter nicht schuldhaft gehandelt hat.

(3) Wenn ein qualifiziertes Zertifikat die Nutzung des
Signaturschlüssels auf bestimmte Anwendungen nach Art oder Umfang
beschränkt, tritt die Ersatzpflicht nur im Rahmen dieser
Beschränkungen ein.

(4) Der Zertifizierungsdiensteanbieter haftet für beauftragte Dritte
nach § 4 Abs. 5 und beim Einstehen für ausländische Zertifikate nach §
23 Abs. 1 Nr. 2 wie für eigenes Handeln. § 831 Abs. 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs findet keine Anwendung.


### § 12 Deckungsvorsorge

Der Zertifizierungsdiensteanbieter ist verpflichtet, eine geeignete
Deckungsvorsorge zu treffen, damit er seinen gesetzlichen
Verpflichtungen zum Ersatz von Schäden nachkommen kann, die dadurch
entstehen, dass er die Anforderungen dieses Gesetzes oder der
Rechtsverordnung nach § 24 verletzt oder seine Produkte für
qualifizierte elektronische Signaturen oder sonstige technische
Sicherungseinrichtungen versagen. Die Mindestsumme beträgt jeweils
250\.000 Euro für einen durch ein haftungsauslösendes Ereignis der in
Satz 1 bezeichneten Art verursachten Schaden.


### § 13 Einstellung der Tätigkeit

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat die Einstellung seiner
Tätigkeit unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. Er hat
dafür zu sorgen, dass die bei Einstellung der Tätigkeit gültigen
qualifizierten Zertifikate von einem anderen
Zertifizierungsdiensteanbieter übernommen werden, oder diese zu
sperren. Er hat die betroffenen Signaturschlüssel-Inhaber über die
Einstellung seiner Tätigkeit und die Übernahme der qualifizierten
Zertifikate durch einen anderen Zertifizierungsdiensteanbieter zu
benachrichtigen.

(2) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat die Dokumentation nach § 10
an den Zertifizierungsdiensteanbieter, welcher die Zertifikate nach
Absatz 1 übernimmt, zu übergeben. Übernimmt kein anderer
Zertifizierungsdiensteanbieter die Dokumentation, so hat die
zuständige Behörde diese zu übernehmen. Die zuständige Behörde erteilt
bei Vorliegen eines berechtigten Interesses Auskunft zur Dokumentation
nach Satz 2, soweit dies technisch ohne unverhältnismäßig großen
Aufwand möglich ist.

(3) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat einen Antrag auf Eröffnung
eines Insolvenzverfahrens der zuständigen Behörde unverzüglich
anzuzeigen.


### § 14 Datenschutz

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter darf personenbezogene Daten nur
unmittelbar beim Betroffenen selbst und nur insoweit erheben, als dies
für Zwecke eines qualifizierten Zertifikates erforderlich ist. Eine
Datenerhebung bei Dritten ist nur mit Einwilligung des Betroffenen
zulässig. Für andere als die in Satz 1 genannten Zwecke dürfen die
Daten nur verwendet werden, wenn dieses Gesetz es erlaubt oder der
Betroffene eingewilligt hat.

(2) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat die Daten über die
Identität eines Signaturschlüssel-Inhabers auf Ersuchen an die
zuständigen Stellen zu übermitteln, soweit dies für die Verfolgung von
Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur Abwehr von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder für die Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
Länder, des Bundesnachrichtendienstes, des Militärischen
Abschirmdienstes oder der Finanzbehörden erforderlich ist oder soweit
Gerichte dies im Rahmen anhängiger Verfahren nach Maßgabe der hierfür
geltenden Bestimmungen anordnen. Die Auskünfte sind zu dokumentieren.
Die ersuchende Behörde hat den Signaturschlüssel-Inhaber über die
Übermittelung der Daten zu unterrichten, sobald dadurch die
Wahrnehmung der gesetzlichen Aufgaben nicht mehr beeinträchtigt wird
oder wenn das Interesse des Signaturschlüssel-Inhabers an der
Unterrichtung überwiegt.

(3) Soweit andere als die in § 2 Nr. 8 genannten
Zertifizierungsdiensteanbieter Zertifikate für elektronische
Signaturen ausstellen, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Freiwillige Akkreditierung



### § 15 Freiwillige Akkreditierung von Zertifizierungsdiensteanbietern

(1) Zertifizierungsdiensteanbieter können sich auf Antrag von der
zuständigen Behörde akkreditieren lassen; die zuständige Behörde kann
sich bei der Akkreditierung privater Stellen bedienen. Die
Akkreditierung ist zu erteilen, wenn der
Zertifizierungsdiensteanbieter nachweist, dass die Vorschriften nach
diesem Gesetz und der Rechtsverordnung nach § 24 erfüllt sind.
Akkreditierte Zertifizierungsdiensteanbieter erhalten ein Gütezeichen
der zuständigen Behörde. Mit diesem wird der Nachweis der umfassend
geprüften technischen und administrativen Sicherheit für die auf ihren
qualifizierten Zertifikaten beruhenden qualifizierten elektronischen
Signaturen (qualifizierte elektronische Signaturen mit Anbieter-
Akkreditierung) zum Ausdruck gebracht. Sie dürfen sich als
akkreditierte Zertifizierungsdiensteanbieter bezeichnen und sich im
Rechts- und Geschäftsverkehr auf die nachgewiesene Sicherheit berufen.

(2) Zur Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 1 muss das
Sicherheitskonzept nach § 4 Abs. 2 Satz 4 durch eine Stelle nach § 18
umfassend auf seine Eignung und praktische Umsetzung geprüft und
bestätigt sein. Die Prüfung und Bestätigung ist nach
sicherheitserheblichen Veränderungen sowie in regelmäßigen
Zeitabständen zu wiederholen.

(3) Die Akkreditierung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden,
soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der Voraussetzungen
nach diesem Gesetz und der Rechtsverordnung nach § 24 bei Aufnahme und
während des Betriebes sicherzustellen.

(4) Die Akkreditierung ist zu versagen, wenn die Voraussetzungen nach
diesem Gesetz und der Rechtsverordnung nach § 24 nicht erfüllt sind; §
19 findet entsprechend Anwendung.

(5) Bei Nichterfüllung der Pflichten aus diesem Gesetz oder der
Rechtsverordnung nach § 24 oder bei Vorliegen eines Versagungsgrundes
nach Absatz 4 hat die zuständige Behörde die Akkreditierung zu
widerrufen oder diese, soweit die Gründe bereits zum Zeitpunkt der
Akkreditierung vorlagen, zurückzunehmen, wenn Maßnahmen nach § 19 Abs.
2 keinen Erfolg versprechen.

(6) Im Falle des Widerrufs oder der Rücknahme einer Akkreditierung
oder im Falle der Einstellung der Tätigkeit eines akkreditierten
Zertifizierungsdiensteanbieters hat die zuständige Behörde eine
Übernahme der Tätigkeit durch einen anderen akkreditierten
Zertifizierungsdiensteanbieter oder die Abwicklung der Verträge mit
den Signaturschlüssel-Inhabern sicherzustellen. Dies gilt auch bei
Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens, wenn die Tätigkeit
nicht fortgesetzt wird. Übernimmt kein anderer akkreditierter
Zertifizierungsdiensteanbieter die Dokumentation gemäß § 13 Abs. 2, so
hat die zuständige Behörde diese zu übernehmen; § 10 Abs. 1 Satz 1
gilt entsprechend.

(7) Bei Produkten für qualifizierte elektronische Signaturen muss die
Erfüllung der Anforderungen nach § 17 Abs. 1 bis 3 und der
Rechtsverordnung nach § 24 nach dem Stand von Wissenschaft und Technik
hinreichend geprüft und durch eine Stelle nach § 18 bestätigt worden
sein; Absatz 1 Satz 3 findet entsprechende Anwendung. Der
akkreditierte Zertifizierungsdiensteanbieter hat

1.  für seine Zertifizierungstätigkeit nur nach Satz 1 geprüfte und
    bestätigte Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen
    einzusetzen,


2.  qualifizierte Zertifikate nur für Personen auszustellen, die
    nachweislich nach Satz 1 geprüfte und bestätigte sichere
    Signaturerstellungseinheiten besitzen, und


3.  die Signaturschlüssel-Inhaber im Rahmen des § 6 Abs. 1 über nach Satz
    1 geprüfte und bestätigte Signaturanwendungskomponenten zu
    unterrichten.





### § 16 Zertifikate der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde stellt den akkreditierten
Zertifizierungsdiensteanbietern die für ihre Tätigkeit benötigten
qualifizierten Zertifikate aus. Die Vorschriften für die Vergabe und
Sperrung von qualifizierten Zertifikaten durch akkreditierte
Zertifizierungsdiensteanbieter gelten für die zuständige Behörde
entsprechend. Sie sperrt von ihr ausgestellte qualifizierte
Zertifikate, wenn ein akkreditierter Zertifizierungsdiensteanbieter
seine Tätigkeit einstellt oder wenn eine Akkreditierung zurückgenommen
oder widerrufen wird.

(2) Die zuständige Behörde hat

1.  die Namen, Anschriften und Kommunikationsverbindungen der
    akkreditierten Zertifizierungsdiensteanbieter,


2.  den Widerruf oder die Rücknahme einer Akkreditierung,


3.  die von ihr ausgestellten qualifizierten Zertifikate und deren
    Sperrung und


4.  die Beendigung und die Untersagung des Betriebes eines akkreditierten
    Zertifizierungsdiensteanbieters



jederzeit für jeden über öffentlich erreichbare
Kommunikationsverbindungen nachprüfbar und abrufbar zu halten.

(3) Bei Bedarf stellt die zuständige Behörde auch die von den
Zertifizierungsdiensteanbietern oder Herstellern benötigten
elektronischen Bescheinigungen für die automatische Authentifizierung
von Produkten nach § 15 Abs. 7 aus.


## Vierter Abschnitt - Technische Sicherheit



### § 17 Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen

(1) Für die Speicherung von Signaturschlüsseln sowie für die Erzeugung
qualifizierter elektronischer Signaturen sind sichere
Signaturerstellungseinheiten einzusetzen, die Fälschungen der
Signaturen und Verfälschungen signierter Daten zuverlässig erkennbar
machen und gegen unberechtigte Nutzung der Signaturschlüssel schützen.
Werden die Signaturschlüssel auf einer sicheren
Signaturerstellungseinheit selbst erzeugt, so gilt Absatz 3 Nr. 1
entsprechend.

(2) Für die Darstellung zu signierender Daten sind
Signaturanwendungskomponenten erforderlich, die die Erzeugung einer
qualifizierten elektronischen Signatur vorher eindeutig anzeigen und
feststellen lassen, auf welche Daten sich die Signatur bezieht. Für
die Überprüfung signierter Daten sind Signaturanwendungskomponenten
erforderlich, die feststellen lassen,

1.  auf welche Daten sich die Signatur bezieht,


2.  ob die signierten Daten unverändert sind,


3.  welchem Signaturschlüssel-Inhaber die Signatur zuzuordnen ist,


4.  welche Inhalte das qualifizierte Zertifikat, auf dem die Signatur
    beruht, und zugehörige qualifizierte Attribut-Zertifikate aufweisen
    und


5.  zu welchem Ergebnis die Nachprüfung von Zertifikaten nach § 5 Abs. 1
    Satz 3 geführt hat.



Signaturanwendungskomponenten müssen nach Bedarf auch den Inhalt der
zu signierenden oder signierten Daten hinreichend erkennen lassen. Die
Signaturschlüssel-Inhaber sollen solche Signaturanwendungskomponenten
einsetzen oder andere geeignete Maßnahmen zur Sicherheit
qualifizierter elektronischer Signaturen treffen.

(3) Die technischen Komponenten für Zertifizierungsdienste müssen
Vorkehrungen enthalten, um

1.  bei Erzeugung und Übertragung von Signaturschlüsseln die Einmaligkeit
    und Geheimhaltung der Signaturschlüssel zu gewährleisten und eine
    Speicherung außerhalb der sicheren Signaturerstellungseinheit
    auszuschließen,


2.  qualifizierte Zertifikate, die gemäß § 5 Abs. 1 Satz 3 nachprüfbar
    oder abrufbar gehalten werden, vor unbefugter Veränderung und
    unbefugtem Abruf zu schützen sowie


3.  bei Erzeugung qualifizierter Zeitstempel Fälschungen und
    Verfälschungen auszuschließen.




(4) Die Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen 1 und 3 Nr. 1
sowie der Rechtsverordnung nach § 24 ist durch eine Stelle nach § 18
zu bestätigen. Zur Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen 2 und
3 Nr. 2 und 3 genügt eine Erklärung durch den Hersteller des Produkts
für qualifizierte elektronische Signaturen. Der Hersteller hat
spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens des Produkts eine
Ausfertigung seiner Erklärung in schriftlicher Form bei der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen zu hinterlegen. Herstellererklärungen, die den
Anforderungen des Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 24
entsprechen, werden im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
veröffentlicht.


### § 18 Anerkennung von Prüf- und Bestätigungsstellen

(1) Die zuständige Behörde erkennt eine natürliche oder juristische
Person auf Antrag als Bestätigungsstelle nach § 17 Abs. 4 oder § 15
Abs. 7 Satz 1 oder als Prüf- und Bestätigungsstelle nach § 15 Abs. 2
an, wenn diese die für die Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit,
Unabhängigkeit und Fachkunde nachweist. Die Anerkennung kann
inhaltlich beschränkt, vorläufig oder mit einer Befristung versehen
erteilt werden und mit Auflagen verbunden sein. Hat die zuständige
Behörde nicht innerhalb von drei Monaten über den Antrag entschieden,
gilt die Anerkennung als erteilt; die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Genehmigungsfiktion gelten
entsprechend.

(2) Die nach Absatz 1 anerkannten Stellen haben ihre Aufgaben
unparteiisch, weisungsfrei und gewissenhaft zu erfüllen. Sie haben die
Prüfungen und Bestätigungen zu dokumentieren und die Dokumentation im
Falle der Einstellung ihrer Tätigkeit an die zuständige Behörde zu
übergeben.


## Fünfter Abschnitt - Aufsicht



### § 19 Aufsichtsmaßnahmen

(1) Die Aufsicht über die Einhaltung dieses Gesetzes und der
Rechtsverordnung nach § 24 obliegt der zuständigen Behörde; diese kann
sich bei der Durchführung der Aufsicht privater Stellen bedienen. Mit
der Aufnahme des Betriebes unterliegt ein
Zertifizierungsdiensteanbieter der Aufsicht der zuständigen Behörde.

(2) Die zuständige Behörde kann gegenüber
Zertifizierungsdiensteanbietern Maßnahmen zur Sicherstellung der
Einhaltung dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 24 treffen.

(3) Die zuständige Behörde hat einem Zertifizierungsdiensteanbieter
den Betrieb vorübergehend, teilweise oder ganz zu untersagen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass er

1.  nicht die für den Betrieb eines Zertifizierungsdienstes erforderliche
    Zuverlässigkeit besitzt,


2.  nicht nachweist, dass die für den Betrieb erforderliche Fachkunde
    vorliegt,


3.  nicht über die erforderliche Deckungsvorsorge verfügt,


4.  ungeeignete Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen
    verwendet oder


5.  die weiteren Voraussetzungen für den Betrieb eines
    Zertifizierungsdienstes nach diesem Gesetz und der Rechtsverordnung
    nach § 24 nicht erfüllt



und Maßnahmen nach Absatz 2 keinen Erfolg versprechen.

(4) Die zuständige Behörde kann eine Sperrung von qualifizierten
Zertifikaten anordnen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
qualifizierte Zertifikate gefälscht oder nicht hinreichend
fälschungssicher sind oder dass sichere Signaturerstellungseinheiten
Sicherheitsmängel aufweisen, die eine unbemerkte Fälschung
qualifizierter elektronischer Signaturen oder eine unbemerkte
Verfälschung damit signierter Daten zulassen.

(5) Die Gültigkeit der von einem Zertifizierungsdiensteanbieter
ausgestellten qualifizierten Zertifikate bleibt von der Untersagung
des Betriebes und der Einstellung der Tätigkeit sowie der Rücknahme
und dem Widerruf einer Akkreditierung unberührt.

(6) Die zuständige Behörde hat die Namen der bei ihr angezeigten
Zertifizierungsdiensteanbieter sowie der
Zertifizierungsdiensteanbieter, die ihre Tätigkeit nach § 13
eingestellt haben oder deren Betrieb nach § 19 Abs. 3 untersagt wurde,
für jeden über öffentlich erreichbare Kommunikationsverbindungen
abrufbar zu halten.


### § 20 Mitwirkungspflicht

(1) Die Zertifizierungsdiensteanbieter und die für diese nach § 4 Abs.
5 tätigen Dritten haben der zuständigen Behörde und den in ihrem
Auftrag handelnden Personen das Betreten der Geschäfts- und
Betriebsräume während der üblichen Betriebszeiten zu gestatten, auf
Verlangen die in Betracht kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege,
Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise zur
Einsicht vorzulegen, auch soweit sie in elektronischer Form geführt
werden, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu
gewähren.

(2) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
verweigern, wenn er sich damit selbst oder einen der in § 383 Abs. 1
Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr der Verfolgung wegen einer Straftat oder eines Verfahrens nach
dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Er ist auf
dieses Recht hinzuweisen.


## Sechster Abschnitt - Schlussbestimmungen



### § 20a Verfahren über eine einheitliche Stelle

Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung können über eine
einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.


### § 21 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 24 Nr. 1, 3 und 4, einen Zertifizierungsdienst
    betreibt,


2.  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 oder § 13 Abs. 1 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 24 Nr. 1 eine Person nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig identifiziert,


4.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 3, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 24 Nr. 1, ein qualifiziertes Zertifikat nicht
    nachprüfbar hält,


5.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 4 ein qualifiziertes Zertifikat abrufbar
    hält,


6.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 3 oder 4 eine Angabe in ein qualifiziertes
    Zertifikat aufnimmt,


7.  entgegen § 5 Abs. 4 Satz 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 24 Nr. 1, eine Vorkehrung nicht oder nicht
    richtig trifft,


8.  entgegen § 5 Abs. 4 Satz 3 einen Signaturschlüssel speichert,


9.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 24 Nr. 1, eine Sicherheitsmaßnahme oder ein
    qualifiziertes Zertifikat nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    dokumentiert,


10. entgegen § 13 Abs. 1 Satz 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 24 Nr. 1, nicht dafür sorgt, dass ein
    qualifiziertes Zertifikat von einem anderen
    Zertifizierungsdiensteanbieter übernommen wird und ein qualifiziertes
    Zertifikat nicht oder nicht rechtzeitig sperrt oder


11. entgegen § 13 Abs. 1 Satz 3 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 24 Nr. 1 einen Signaturschlüssel-Inhaber nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig benachrichtigt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 7
und 8 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.


### § 22 Kosten und Beiträge

(1) Die zuständige Behörde erhebt für ihre folgenden Amtshandlungen
Kosten (Gebühren und Auslagen):

1.  Maßnahmen im Rahmen der freiwilligen Akkreditierung von
    Zertifizierungsdiensteanbietern nach § 15 und der Rechtsverordnung
    nach § 24,


2.  Maßnahmen im Rahmen der Ausstellung der qualifizierten Zertifikate
    nach § 16 Abs. 1 sowie der Ausstellung von Bescheinigungen nach § 16
    Abs. 3,


3.  Maßnahmen im Rahmen der Anerkennung von Prüf- und Bestätigungsstellen
    nach § 18 und der Rechtsverordnung nach § 24,


4.  Maßnahmen im Rahmen der Aufsicht nach § 19 Abs. 1 bis 4 in Verbindung
    mit § 4 Abs. 2 bis 4 und der Rechtsverordnung nach § 24.



Kosten werden auch für den Verwaltungsaufwand erhoben, der dadurch
entsteht, dass sich die Behörde bei der Durchführung der Aufsicht
privater Stellen bedient. Für Amtshandlungen nach Satz 1 werden
Gebühren zur Deckung des Verwaltungsaufwandes erhoben.

(2) Zertifizierungsdiensteanbieter, die den Betrieb nach § 4 Abs. 3
angezeigt haben, haben zur Abgeltung des Verwaltungsaufwands für die
ständige Erfüllung der Voraussetzungen nach § 19 Abs. 6 eine Abgabe an
die zuständige Behörde zu entrichten, die als Jahresbeitrag erhoben
wird. Zertifizierungsdiensteanbieter, die nach § 15 Abs. 1
akkreditiert sind, haben zur Abgeltung des Verwaltungsaufwands für die
ständige Erfüllung der Voraussetzungen nach § 16 Abs. 2 eine Abgabe an
die zuständige Behörde zu entrichten, die als Jahresbeitrag erhoben
wird.


### § 23 Ausländische elektronische Signaturen und Produkte für elektronische Signaturen

(1) Elektronische Signaturen, für die ein ausländisches qualifiziertes
Zertifikat aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
aus einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum vorliegt, sind, soweit sie Artikel 5 Abs. 1 der
Richtlinie 1999/93/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
13\. Dezember 1999 über gemeinschaftliche Rahmenbedingungen für
elektronische Signaturen (ABl. EG 2000 Nr. L 13 S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung entsprechen, qualifizierten elektronischen
Signaturen gleichgestellt. Elektronische Signaturen aus Drittstaaten
sind qualifizierten elektronischen Signaturen gleichgestellt, wenn das
Zertifikat von einem dortigen Zertifizierungsdiensteanbieter
öffentlich als qualifiziertes Zertifikat ausgestellt und für eine
elektronische Signatur im Sinne von Artikel 5 Abs. 1 der Richtlinie
1999/93/EG bestimmt ist und wenn

1.  der Zertifizierungsdiensteanbieter die Anforderungen der Richtlinie
    erfüllt und in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum akkreditiert ist oder


2.  ein in der Gemeinschaft niedergelassener
    Zertifizierungsdiensteanbieter, welcher die Anforderungen der
    Richtlinie erfüllt, für das Zertifikat einsteht oder


3.  das Zertifikat oder der Zertifizierungsdiensteanbieter im Rahmen einer
    bilateralen oder multilateralen Vereinbarung zwischen der Europäischen
    Union und Drittstaaten oder internationalen Organisationen anerkannt
    ist.




(2) Elektronische Signaturen nach Absatz 1 sind qualifizierten
elektronischen Signaturen mit Anbieter-Akkreditierung nach § 15 Abs. 1
gleichgestellt, wenn sie nachweislich gleichwertige Sicherheit
aufweisen.

(3) Produkte für elektronische Signaturen, bei denen in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
festgestellt wurde, dass sie den Anforderungen der Richtlinie
1999/93/EG in der jeweils geltenden Fassung entsprechen, werden
anerkannt. Den nach § 15 Abs. 7 geprüften Produkten für qualifizierte
elektronische Signaturen werden Produkte für elektronische Signaturen
aus einem in Satz 1 genannten Staat oder aus einem Drittstaat
gleichgestellt, wenn sie nachweislich gleichwertige Sicherheit
aufweisen.


### § 24 Rechtsverordnung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die zur
Durchführung der §§ 3 bis 23 erforderlichen Rechtsvorschriften zu
erlassen über

1.  die Ausgestaltung der Pflichten der Zertifizierungsdiensteanbieter in
    Bezug auf die Betriebsaufnahme und während des Betriebes sowie bei
    Einstellung des Betriebes nach § 4 Abs. 2 und 3, §§ 5, 6 Abs. 1, §§ 8,
    10, 13 und 15,


2.  die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührensätze sowie die
    Höhe der Beiträge und das Verfahren der Beitragserhebung durch die
    zuständige Behörde; bei der Bemessung der Beiträge ist der
    Verwaltungsaufwand (Personal- und Sachaufwand) sowie
    Investitionsaufwand zugrunde zu legen soweit er nicht bereits durch
    eine Gebühr abgegolten wird,


3.  die Ausgestaltung des Inhalts und die Gültigkeitsdauer von
    qualifizierten Zertifikaten nach § 7,


4.  die zur Erfüllung der Verpflichtung zur Deckungsvorsorge nach § 12
    zulässigen Sicherheitsleistungen sowie deren Umfang, Höhe und
    inhaltliche Ausgestaltung,


5.  die näheren Anforderungen an Produkte für qualifizierte elektronische
    Signaturen nach § 17 Abs. 1 bis 3 sowie die Prüfung dieser Produkte
    und die Bestätigung, dass die Anforderungen erfüllt sind, nach § 17
    Abs. 4 und § 15 Abs. 7,


6.  die Einzelheiten des Verfahrens der Anerkennung sowie der Tätigkeit
    von Prüf- und Bestätigungsstellen nach § 18,


7.  den Zeitraum sowie das Verfahren, nach dem Daten mit einer
    qualifizierten elektronischen Signatur nach § 6 Abs. 1 Satz 2 neu
    signiert werden sollten,


8.  das Verfahren zur Feststellung der gleichwertigen Sicherheit von
    ausländischen elektronischen Signaturen und ausländischen Produkten
    für elektronische Signaturen nach § 23.





### § 25 Übergangsvorschriften

(1) Die nach dem Signaturgesetz vom 22. Juli 1997 (BGBl. I S. 1870,
1872), geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 19. Dezember 1998
(BGBl. I S. 3836), genehmigten Zertifizierungsstellen gelten als
akkreditiert im Sinne von § 15. Diese haben der zuständigen Behörde
innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes einen
Deckungsnachweis nach § 12 vorzulegen.

(2) Die von den Zertifizierungsstellen nach Absatz 1 bis zum Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach § 5 des Signaturgesetzes vom
22\. Juli 1997 (BGBl. I S. 1870, 1872), geändert durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 19. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3836), ausgestellten
Zertifikate sind qualifizierten Zertifikaten gleichgestellt. Inhaber
von Zertifikaten nach Satz 1 sind innerhalb von sechs Monaten nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes durch die Zertifizierungsstelle nach § 6
Abs. 2 in geeigneter Weise zu unterrichten.

(3) Die von der zuständigen Behörde erfolgten Anerkennungen von Prüf-
und Bestätigungsstellen nach § 4 Abs. 3 Satz 3 und § 14 Abs. 4 des
Signaturgesetzes vom 22. Juli 1997 (BGBl. I S. 1870, 1872), geändert
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 19. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3836),
behalten ihre Gültigkeit, soweit sie in Übereinstimmung mit § 18
dieses Gesetzes stehen.

(4) Technische Komponenten, bei denen die Erfüllung der Anforderungen
nach § 14 Abs. 4 des Signaturgesetzes vom 22. Juli 1997 (BGBl. I S.
1870, 1872) geprüft und bestätigt wurde, sind Produkten für
qualifizierte elektronische Signaturen nach § 15 Abs. 7 dieses
Gesetzes gleichgestellt.

