Title: Verordnung über die Berufsausbildung in der Bekleidungsindustrie
jurabk: BeklIndAusbV 1997
layout: default
origslug: beklindausbv_1997
slug: beklindausbv_1997

---

# Verordnung über die Berufsausbildung in der Bekleidungsindustrie (BeklIndAusbV 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 262

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 9. 5.2005 I 1292


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe im Rahmen einer Stufenausbildung

Der Ausbildungsberuf Modenäher/Modenäherin sowie der darauf aufbauende
Ausbildungsberuf Modeschneider/Modeschneiderin werden staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung für den Ausbildungsberuf Modenäher/Modenäherin
dauert zwei Jahre. Für den darauf aufbauenden Ausbildungsberuf
Modeschneider/Modeschneiderin dauert die Ausbildung ein weiteres Jahr.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahrs nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung

Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild Modenäher/Modenäherin

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Pflegen und Instandhalten von Arbeitsgeräten, Maschinen und
    Zusatzeinrichtungen,


6.  Eingangskontrolle und Lagerhaltung von Werk- und Hilfsstoffen und
    Zubehör,


7.  Zuschneiden und Stanzen von Werk- und Hilfsstoffen,


8.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


9.  Behandeln von Werk- und Hilfsstoffen mit Wärme und Druck,


10. Ausführen von Näharbeitsgängen,


11. Fertigen von Bekleidungsartikeln oder sonstigen textilen Artikeln,


12. Qualitätssicherung.





## § 5 Ausbildungsberufsbild Modeschneider/Modeschneiderin

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Pflegen und Instandhalten von Arbeitsgeräten, Maschinen und
    Zusatzeinrichtungen,


6.  Arbeitsvorbereitung,


7.  modelltechnische Bearbeitung,


8.  Kollektions- und Serienfertigung,


9.  Qualitätssicherung.





## § 6 Ausbildungsrahmenpläne

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage 1 und die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 5 nach der in der
Anlage 2 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenpläne) vermittelt
werden. Eine von den Ausbildungsrahmenplänen innerhalb der beruflichen
Grundbildung und innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 9 bis 11 nachzuweisen.


## § 7 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 8 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 9 Zwischenprüfung

(1) Während der Berufsausbildung zum Modenäher/zur Modenäherin ist
eine Zwischenprüfung zur Ermittlung des Ausbildungsstandes
durchzuführen. Sie soll am Ende des ersten Ausbildungsjahrs
stattfinden.

(2) Die Abschlußprüfung im Ausbildungsberuf Modenäher/Modenäherin gilt
bei Fortsetzung der Berufsausbildung in dem aufbauenden
Ausbildungsberuf Modeschneider/Modeschneiderin als Zwischenprüfung
nach § 42 des Berufsbildungsgesetzes.

(3) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(4) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens drei Stunden drei Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  drei Nähmaschinen unterschiedlichen Typs für vorgegebene
    Näharbeitsgänge betriebsbereit einrichten, insbesondere Nähgarn
    einfädeln, Stichlänge und Fadenspannung überprüfen und
    erforderlichenfalls regulieren,


2.  Näharbeitsgänge aus der Teilefertigung auf mindestens drei
    verschiedenen Maschinentypen in entsprechender Losgröße ausführen,


3.  Teilungsnähte öffnen und ausbügeln, Nähte nach Qualitätsvorgaben
    beurteilen und dokumentieren oder


4.  Schnitteile ausschneiden.




(5) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten anhand praxisbezogener Fälle Aufgaben aus
folgenden Gebieten schriftlich lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  Aufbau und Wirkungsweise von Doppelsteppstich- und
    Kettenstichmaschinen,


3.  Grundstichtypen und wichtige Nahtarten,


4.  Arten und Eigenschaften textiler Faserstoffe,


5.  Konstruktion und Eigenschaften von Garnen,


6.  Grundbindungen der Webware,


7.  fachspezifische Berechnungen.




(6) Die in Absatz 5 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 10 Abschlußprüfung für den Ausbildungsberuf Modenäher/Modenäherin

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsprobe durchführen und zwei
Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Arbeitsprobe:

    a)  Durchführen von Fixier- und Bügelarbeiten, Einstellen von Temperatur,
        Zeit und Druck unter Berücksichtigung des Textilguts, Überprüfen des
        Ergebnisses,


    b)  Überprüfen von Fertigmaßen, Verarbeitung und Etikettierung nach
        Verarbeitungs- und Auszeichnungsvorschriften oder


    c)  Bedienen von computerunterstützten Maschinen;





2.  als Prüfungsstücke:

    a)  Fertignähen von Teilen von Bekleidungsartikeln oder sonstigen textilen
        Artikeln, Überprüfen des Nähergebnisses, insbesondere nach
        Nahtqualität und Weitenverteilung,


    b)  Schnittbilderstellung unter Berücksichtigung von Materialverbrauch,
        Fadenlauf und Muster oder


    c)  modellbezogenes Festlegen und Dokumentieren der Reihenfolge von
        Arbeitsgängen.






Die Arbeitsprobe soll mit 30 vom Hundert und die Prüfungsstücke
zusammen sollen mit 70 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Gestaltung und
Konstruktion sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen anhand praxisbezogener Fälle Aufgaben insbesondere
aus den folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Betriebsorganisation,


    c)  Aufbau- und Ablauforganisation,


    d)  Anforderungen an Werk- und Hilfsstoffe und Zubehör,


    e)  Einsatz und Funktion von Spezialnähmaschinen,


    f)  Einsatz und Funktion von Maschinen zur Wärmebehandlung,


    g)  Einsatz und Funktion von Zuschneidegeräten und -maschinen;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Rechnen mit fachspezifischen Kenndaten,


    b)  produkt- und leistungsbezogene Berechnungen;





3.  im Prüfungsfach Gestaltung und Konstruktion:

    a)  Schablonen für Zuschnitt und Fertigung,


    b)  Interpretation technischer Zeichnungen von Kleinteilen und
        Nahtbildern;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Gestaltung und Konstruktion

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im Prüfungsfach
Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht werden.


## § 11 Abschlußprüfung für den Ausbildungsberuf Modeschneider/Modeschneiderin

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
sieben Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

a)  Ausarbeiten und Optimieren der Lege- und Zuschnittsanweisungen,


b)  Fertignähen und Finishen von Bekleidungsartikeln oder sonstigen
    textilen Artikeln, Überprüfen nach Checkliste, Festhalten der
    Ergebnisse oder


c)  Ausarbeiten eines Arbeitsablaufplans für einen Bekleidungsartikel oder
    sonstigen textilen Artikel.




(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Gestaltung und
Konstruktion sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen anhand praxisbezogener Fälle Aufgaben insbesondere
aus den folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Fertigungsplanung und -steuerung,


    c)  Schnittbilderstellung,


    d)  Qualitätssicherung,


    e)  Produktgestaltung und Mode,


    f)  Zusammenhang zwischen Material, Bearbeitung und Verwendung,


    g)  Stilepochen und Produktpaletten;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Fertigungszeit- und Fertigungslohnberechnung,


    b)  Materialbedarfsrechnungen,


    c)  Kostenrechnung;





3.  im Prüfungsfach Gestaltung und Konstruktion:

    a)  Grundschnittabwandlung und Gradierung,


    b)  Schnittanalyse,


    c)  Interpretation und Darstellung modischer Tendenzen;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Gestaltung und Konstruktion

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im Prüfungsfach
Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.


## § 11a Anrechnungsregelung

Auf die Berufsausbildung in dem aufbauenden Ausbildungsberuf
Modeschneider/Modeschneiderin können die in dem abgeschlossenen
Ausbildungsberuf Änderungsschneider/Änderungsschneiderin erworbenen
beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten bis zum vollen
Umfang der dort zurückgelegten Ausbildungszeit angerechnet werden; § 8
Abs. 1 und 2 des Berufsbildungsgesetzes bleibt unberührt.


## § 12 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Ausbildungsberufe
Krawattennäher/Krawattennäherin, Schirmnäher/Schirmnäherin,
Mützennäher/Mützennäherin im Handwerk und in der Industrie,
Mützenmacher/Mützenmacherin und Plisseebrenner/Plisseebrennerin sind
vorbehaltlich des § 13 nicht mehr anzuwenden.


## § 13 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 6) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Modenäher/zur Modenäherin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 266 - 269)

*    *   **I. Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrags, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktion des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrags nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4
        Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   b)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
        Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   c)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
        Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   d)

    *   Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentzündbaren
        Stoffen ausgehen, beschreiben


*    *   e)

    *   Gefahren, die bei der Anwendung des elektrischen Stroms entstehen,
        beschreiben


*    *   f)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, sowie Möglichkeiten der rationellen und
        umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
        Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


*    *   g)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und die
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Pflegen und Instandhalten von Arbeitsgeräten, Maschinen und
        Zusatzeinrichtungen (§ 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsgeräte, Maschinen und Zusatzeinrichtungen reinigen


*    *   b)

    *   Geräte und Hilfsmittel zur Maschinenpflege einsetzen


*    *   c)

    *   Maschinenstörungen feststellen und Fehlerbeseitigung einleiten


*    *   6

    *   Eingangskontrolle und Lagerhaltung von Werk- und Hilfsstoffen und
        Zubehör (§ 4 Nr. 6)

    *   a)

    *   Werk- und Hilfsstoffe und Zubehör nach Einsatzmöglichkeiten
        unterscheiden

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Qualitätsdaten, Mengen- und Maßangaben eingehender Werk- und
        Hilfsstoffe und Zubehör überprüfen und Ergebnisse festhalten


*    *   c)

    *   Auswirkungen von Fehlern in Werk- und Hilfsstoffen und Zubehör auf die
        Verarbeitung und die Erzeugnisqualität beurteilen, Mängel kennzeichnen
        und melden


*    *   d)

    *   Werk- und Hilfsstoffe und Zubehör nach Sortimenten einordnen und
        lagern


*    *   e)

    *   Klimabedingungen im Lager berücksichtigen


*    *   f)

    *   Werk- und Hilfsstoffe und Zubehör aus dem Lager nach Anforderungen
        zusammenstellen


*    *   7

    *   Zuschneiden und Stanzen von Werk- und Hilfsstoffen (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Maschinen, Geräte und Vorrichtungen nach ihrem Einsatz unterscheiden
        und handhaben

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   textile Bahnen legen


*    *   c)

    *   Schnittschablonen auflegen und umzeichnen


*    *   d)

    *   Fehler beim Legen, Schneiden und Stanzen und ihre Folgen für die
        Weiterverarbeitung und den Qualitätsausfall der Fertigerzeugnisse
        erkennen, Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung ergreifen


*    *   e)

    *   Schnitteile ausschneiden, Unfallverhütungsvorschriften anwenden


*    *   8

    *   Behandeln von Werk- und Hilfsstoffen mit Wärme und Druck (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   Wirkung von Temperatur, Dampf, Zeit und Druck auf Werk- und
        Hilfsstoffe überprüfen

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   Maschinen, Geräte und Vorrichtungen nach ihrem Einsatz unterscheiden
        und handhaben


*    *   c)

    *   Werk- und Hilfsstoffe zwischenbügeln


*    *   9

    *   Ausführen von Näharbeitsgängen (§ 4 Nr. 10)

    *   a)

    *   Basistraining absolvieren, insbesondere Fingergeschicklichkeits-,
        Tempo- und Körperentspannungsübungen

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Einnadel- und Mehrnadelnähmaschinen nach ihrem Einsatz unterscheiden
        und handhaben, insbesondere Doppelsteppstichmaschinen und
        Kettenstichmaschinen

    *   14

    *
    *

*    *   c)

    *   Zusatzeinrichtungen anbringen und einsetzen


*    *   d)

    *   Nähgarne und Maschinennadeln nach Art und Stärke auswählen


*    *   e)

    *   Ober- und Unterfaden auswechseln sowie Fadenspannung und Stichlänge
        überprüfen und regulieren


*    *   f)

    *   Maschinennadeln auswechseln


*    *   g)

    *   Doppelstepp- und Kettenstichnähte unterscheiden


*    *   h)

    *   geeignete Grifftechniken anwenden, richtige Körperhaltung einnehmen


*    *   i)

    *   Teile nähen, Ergebnis kontrollieren


*    *   k)

    *   Nähte mit Einnadel- und Mehrnadelnähmaschinen ohne Zuführeinrichtung
        anfertigen, insbesondere Schließ-, Saum-, Einfaß- und Zickzacknähte
        sowie Ziernähte

    *   14

    *
    *

*    *   l)

    *   Nähte in verschiedenen Ausführungen mit Einnadel- und
        Mehrnadelnähmaschinen sowie Zuführeinrichtungen anfertigen


*    *   m)

    *   kurvengesteuerte, automatisierte und programmierbare Nähaggregate
        bedienen, überwachen und regulieren


*    *   n)

    *   Fehlerquellen feststellen, Auswirkungen beurteilen, Fehlerbeseitigung
        einleiten


*    *   10

    *   Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   Schwerpunkte des betrieblichen Qualitätssicherungssystems
        unterscheiden

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   Stichproben und Zwischenkontrollen durchführen


*    *   c)

    *   Datenerfassungs- und Datenauswertungssysteme handhaben


*    *   d)

    *   Qualitätsvorgaben einhalten, insbesondere Toleranzbereiche beachten


*    *   e)

    *   Qualitätsmängel ermitteln und ausbesserungsfähige Fehler reparieren


*    *   **II. Berufliche Fachbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Zuschneiden und Stanzen von Werk- und Hilfsstoffen (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   ausgeschnittene Teile auf Fehler kontrollieren

    *
    *   6

    *

*    *   b)

    *   ausgeschnittene Teile kennzeichnen, sortieren und einrichten


*    *   c)

    *   tatsächlichen Materialverbrauch feststellen, Materialreste
        umweltgerecht sortieren


*    *   d)

    *   Stoffe legen, Vor- und Nachteile verschiedener Legetechniken
        beurteilen


*    *   e)

    *   Schnittbilder nach Vorgaben erstellen, insbesondere nach Stoffbreite
        und -länge, Fadenlauf und Strichrichtung


*    *   f)

    *   Schnittstapel mustergerecht abrichten


*    *   g)

    *   Zuschneidemaschinen vorrichten, bedienen und überwachen


*    *   2

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen (§ 4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Auftragsunterlagen prüfen, Auftragsbeschreibung erfassen und
        Arbeitsabläufe festlegen

    *
    *   6

    *

*    *   b)

    *   Arbeitsplatz, Werk- und Hilfsstoffe und Zubehör unter Berücksichtigung
        des Fertigungsauftrags vorbereiten


*    *   c)

    *   nach Arbeitsauftrag Zuschnitte und Zubehör einrichten


*    *   d)

    *   Fertigungsfristen berücksichtigen


*    *   e)

    *   Bündel mit Fertigungsbegleitpapieren versehen und Bereitstellung
        melden


*    *   3

    *   Behandeln von Werk- und Hilfsstoffen mit Wärme und Druck (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   Wärme- und Druckempfindlichkeit der Werk- und Hilfsstoffe vor ihrer
        Behandlung feststellen

    *
    *   6

    *

*    *   b)

    *   Temperatur, Dampf, Behandlungsdauer und Druck einstellen, überwachen
        und regulieren


*    *   c)

    *   Wirkung von Temperatur, Zeit und Druck auf Werk- und Hilfsstoffe
        überprüfen


*    *   d)

    *   Werk- und Hilfsstoffe positionieren, Fixiervorgang ausführen


*    *   e)

    *   Fixiereffekt auf optischen Ausfall und Festigkeit der Verbindung
        überprüfen


*    *   f)

    *   Fertigerzeugnisse finishen


*    *   4

    *   Fertigen von Bekleidungsartikeln oder sonstigen textilen Artikeln (§ 4
        Nr. 11)

    *   a)

    *   Maschinen- und Zubehörteile austauschen, einstellen und Einstellung
        überprüfen

    *
    *   14

    *

*    *   b)

    *   Stichlänge einstellen, Fadenspannung in Abhängigkeit von der Werk- und
        Hilfsstoffart, Garn- und Nähmaschinennadel überprüfen und regulieren


*    *   c)

    *   individuelle Arbeitsmethoden und Arbeitsplatzgestaltung aufeinander
        abstimmen


*    *   d)

    *   vorgefertigte Teile nach Arbeitsanweisungen fertignähen, insbesondere
        unter Berücksichtigung eines effizienten Fertigungsablaufs


*    *   e)

    *   Nähergebnis überprüfen, insbesondere nach Nahtqualität und
        Weitenverteilung


*    *   f)

    *   Maschinenfehler feststellen, Fehlerbeseitigung einleiten


*    *   5

    *   Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   Qualitätsausfall überprüfen, insbesondere Fertigmaße sowie
        Verarbeitung und Etikettierung in Bezug auf die
        Verarbeitungsrichtlinien und Auszeichnungsvorschriften

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Begleitpapiere aus der Fertigung bearbeiten, Daten nach Vorschrift und
        Maßgabe der betrieblichen Datenerfassung überprüfen und erfassen


*    *   c)

    *   Erzeugnisse gemäß der betrieblich vorgeschriebenen Aufmachungsarten
        lager- und versandfertig aufmachen und verpacken


*    *   d)

    *   Retouren und Reklamationen bearbeiten


*    *   6

    *
    *   Zur Fortsetzung der Berufsausbildung sollen die Ausbildungsinhalte aus
        der laufenden Nummer 1 und Ausbildungsinhalte aus den laufenden
        Nummern 3 bis 5 dieses Teiles des Ausbildungsrahmenplans unter
        Berücksichtigung betriebsbedingter Schwerpunkte sowie des
        individuellen Lernfortschritts vertieft vermittelt werden

    *
    *   16

    *




## Anlage 2 (zu § 6) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Modeschneider/zur Modeschneiderin

   (Fundstelle: BGBl. I 1997, 270 - 271)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 5 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrags, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 5 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktion des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 5 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrags nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 5
        Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   b)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
        Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   c)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
        Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   d)

    *   Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentzündbaren
        Stoffen ausgehen, beschreiben


*    *   e)

    *   Gefahren, die bei der Anwendung des elektrischen Stroms entstehen,
        beschreiben


*    *   f)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, sowie Möglichkeiten der rationellen und
        umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
        Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


*    *   g)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und die
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Pflegen und Instandhalten von Arbeitsgeräten, Maschinen und
        Zusatzeinrichtungen (§ 5 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsgeräte, Maschinen und Zusatzeinrichtungen reinigen


*    *   b)

    *   Geräte und Hilfsmittel zur Maschinenpflege einsetzen


*    *   c)

    *   Maschinenstörungen feststellen und Fehlerbeseitigung einleiten


*    *   6

    *   Arbeitsvorbereitung (§ 5 Nr. 6)

    *   a)

    *   Arbeitsplätze und Arbeitsmethoden unter ergonomischen Aspekten
        vorbereiten

    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Unterlagen für Arbeitsabläufe und Qualitätsüberwachung zusammenstellen


*    *   c)

    *   Aufträge für externe Produktionen vorbereiten


*    *   d)

    *   Termine überwachen, insbesondere Durchlaufzeiten von
        Fertigungsaufträgen


*    *   e)

    *   Arbeitsabläufe unter Einbeziehung neuer Techniken erarbeiten und
        umsetzen


*    *   f)

    *   Fertigungskosten, insbesondere Material- und Lohnkosten, ermitteln und
        artikelbezogen vergleichen


*    *   7

    *   Modelltechnische Bearbeitung (§ 5 Nr. 7)

    *   a)

    *   Grundschnitte analysieren

    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Größen- und Sprungwerttabellen bei der Gradierung von Schnitten
        anwenden


*    *   c)

    *   Lege- und Zuschnittanweisungen erarbeiten und optimieren


*    *   d)

    *   Schnittbilder erstellen


*    *   8

    *   Kollektions- und Serienfertigung (§ 5 Nr. 8)

    *   a)

    *   modellbezogene Besonderheiten herausarbeiten

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Verarbeitungstechnik festlegen, insbesondere Stich- und
        Nähmaschinentypen sowie Nahtarten


*    *   c)

    *   Arbeitsgänge, Arbeitsabläufe und Aufgabenverteilung festlegen


*    *   d)

    *   Modelle anfertigen


*    *   e)

    *   Modellprüfung nach Checkliste vornehmen, insbesondere nach Paßform,
        Verarbeitung und Funktion, Verbesserungen vorschlagen


*    *   f)

    *   Modelle und Serien arbeitsteilig fertigen und Endprüfung durchführen

    *
    *
    *   12


*    *   9

    *   Qualitätssicherung (§ 5 Nr. 9)

    *   a)

    *   Qualitätsdaten, Mengen- und Maßangaben von Mustercoupons,
        Musterstoffen und Zubehör überprüfen, Ergebnisse festhalten und
        auswerten

    *
    *
    *   8


*    *   b)

    *   ökologische Anforderungen an Werk- und Hilfsstoffe und Zubehör
        berücksichtigen


*    *   c)

    *   Zusammenhänge der Qualitätssicherung herausarbeiten, insbesondere
        zwischen Produktion, Service und Kosten


*    *   d)

    *   Erzeugnisse unter Berücksichtigung der Qualitätserhaltung einlagern


*    *   e)

    *   Daten nach Vorschrift und Maßgabe der betrieblichen Datenverarbeitung
        überprüfen und erfassen




