Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Geigenbauer/zur Geigenbauerin
jurabk: GeigenbAusbV
layout: default
origslug: geigenbausbv
slug: geigenbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Geigenbauer/zur Geigenbauerin (GeigenbAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 70

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnungim Sinne des § 25
der Handwerksordnung. DieAusbildungsordnung und der damit
abgestimmte,von der Ständigen Konferenz der Kultusministerder Länder
der Bundesrepublik Deutschlandbeschlossene Rahmenlehrplan für
dieBerufsschule werden als Beilage zumBundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für  Wirtschaft im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Geigenbauer/Geigenbauerin nach der Handwerksordnung.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
    Bewerten der Arbeitsergebnisse,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


7.  Prüfen, Messen und Kennzeichnen,


8.  Anfertigen und Instandhalten von Werkzeugen,


9.  manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen,


10. Behandeln von Oberflächen,


11. Anwenden von Leimen und Klebern,


12. Auswählen, Bestimmen und Lagern von Werkstoffen,


13. Fügen,


14. Zurichten von Hölzern für Einzelteile,


15. Herstellen von Einzelteilen für Streichinstrumente,


16. Herstellen von Korpussen,


17. Herstellen von Hälsen,


18. Zusammenbauen von Hälsen und Korpussen,


19. Spielfertigmachen,


20. Ausführen von Reparaturen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 7 Buchstabe f,
laufender Nummer 15 Buchstabe b bis e, laufender Nummer 16 Buchstabe a
und b und laufender Nummer 17 Buchstabe a für das zweite
Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen eines Werkstücks nach vorgegebener Form durch manuelles
    Sägen, Hobeln und Schneiden,


2.  Herstellen eines Werkstücks nach vorgegebener Form durch Hobeln,
    Feilen und Schleifen und


3.  Herstellen eines Werkstücks nach vorgegebener Form durch Biegen.




(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  technische Unterlagen, Arbeitsplanung,


3.  Werkstoffkunde,


4.  Fertigungsverfahren,


5.  Prüftechniken,


6.  berufsbezogene Berechnungen,


7.  Grundlagen der Akustik,


8.  Instrumentenkunde.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens 120 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens
sieben Stunden zwei Arbeitsproben durchführen.

1.  Für das Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

    Herstellen eines weißen spielfertigen Instruments.

    Der Prüfling hat dem Prüfungsausschuß vor dem Anfertigen des
    Prüfungsstückes einen bemaßten Entwurf zur Genehmigung vorzulegen.


2.  Für die Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Einschneiden der f-Löcher,


    b)  Einpassen des Baßbalkens,


    c)  Herstellen der Randstärke,


    d)  Schneiden des Umrisses oder


    e)  Durchführen einzelner Arbeitsgänge zur Fertigstellung an einem
        Instrument.






Das Prüfungsstück und die Arbeitsproben insgesamt sollen jeweils mit
50 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Instrumentenkunde sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Handwerkszeuge, Geräte und Maschinen,


    b)  Werkstoffbe- und -verarbeitung,


    c)  Oberflächenbehandlung,


    d)  Werkstoffeigenschaften,


    e)  Werkstofflagerung,


    f)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung;





2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    a)  Materialverbrauch und -kosten, Fertigungszeiten und -kosten,


    b)  Skizzen und technische Unterlagen,


    c)  Qualitätssicherung;





3.  im Prüfungsfach Instrumentenkunde:

    a)  Akustik,


    b)  Klassifizierung der Musikinstrumente,


    c)  Stilrichtungen, Bauweisen und Modelle;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Instrumentenkunde

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der praktischen Prüfung in den
Arbeitsproben insgesamt und innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Aufheben der Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf
Geigenbauer/Geigenbauerin sind nicht mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Geigenbauer/zur Geigenbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, S. 73 - 77)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Inhalte der Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan
        erläutern


*    *   d)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen bzw. personalvertretungsrechtlichen
        Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 3
        Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
        Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
        Richtlinien und Merkblätter, beachten und anwenden


*    *   b)

    *   Gefahren am Arbeitsplatz, insbesondere durch fehlerhaften Umgang mit
        Betriebs- und Hilfsmitteln, erkennen und berufsbezogene
        Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Bränden, insbesondere in
        elektrischen Anlagen, beschreiben sowie Maßnahmen der
        Schadensminderung und der Ersten Hilfe einleiten oder veranlassen


*    *   d)

    *   Gefahren beim Lagern, Verwenden und Beseitigen gefährlicher
        Arbeitsstoffe, insbesondere Reinigungs-, Lösungs- und Schmiermittel,
        beachten


*    *   e)

    *   Bestimmungen über gefährliche Arbeitsstoffe und Umweltschutz einhalten


*    *   f)

    *   für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
        den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
        nennen


*    *   g)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
        umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
        Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


*    *   h)

    *   im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und Möglichkeiten
        rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs- und
        Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher Vorgaben
        abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Materialbedarf abschätzen und bereitstellen


*    *   c)

    *   Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


*    *   d)

    *   Arbeitsplatz an Werkbank und Werkzeugmaschine einrichten


*    *   e)

    *   Arbeitsergebnis einschließlich Qualität kontrollieren und bewerten


*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Skizzen anfertigen und lesen

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Zeichnungen unter Beachtung von Proportionen, Maßen und
        Zeichnungsnormen anfertigen und lesen


*    *   c)

    *   konstruktive Merkmale in Ansichten und Schnittdarstellungen zeichnen


*    *   7

    *   Prüfen, Messen und Kennzeichnen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   Längen mit Strichmaßstäben, insbesondere Meßschieber und Meßschrauben,
        unter Beachtung von systematischen und zufälligen
        Meßfehlermöglichkeiten messen

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
        Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Schablonen prüfen


*    *   c)

    *   Oberflächen durch Sichtprüfen beurteilen


*    *   d)

    *   Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
        Beachtung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender Bearbeitung
        anzeichnen


*    *   e)

    *   Werkstücke kennzeichnen


*    *   f)

    *   maßgenaue Übertragungen vom Modell auf den Werkstoff mit Meßzeugen,
        insbesondere Lineal, Zirkel und Winkel, durchführen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   8

    *   Anfertigen und Instandhalten von Werkzeugen (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Werkzeuge, insbesondere Schnitzer und Ziehklingen, anfertigen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge schärfen und instandhalten


*    *   9

    *   manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Werkzeuge hinsichtlich des Verwendungszwecks auswählen

    *   8

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   von Holzstäuben ausgehende Gefahren beachten und Maßnahmen für den
        Gesundheitsschutz ergreifen


*    *   c)

    *   Hölzer, Natur- und Kunststoffe, insbesondere durch Zuschneiden, Sägen,
        Hobeln und Feilen, manuell bearbeiten


*    *   d)

    *   Maschinen, insbesondere Säge- und Bohrmaschinen, einrichten


*    *   e)

    *   Hölzer, Natur- und Kunststoffe, insbesondere durch Sägen und Bohren,
        maschinell bearbeiten


*    *   f)

    *   Betriebsmittel, insbesondere Werkzeuge und Maschinen, pflegen und
        warten


*    *   g)

    *   Hölzer und andere Naturstoffe sowie Kunststoffe durch Fräsen
        maschinell bearbeiten

    *
    *
    *
    *   4


*    *   10

    *   Behandeln von Oberflächen (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Verfahren der Oberflächenbehandlung für verschiedene Hölzer
        unterscheiden und auswählen

    *   6

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Oberflächen am weißen Instrument, insbesondere durch Putzen, Benetzen
        und Schleifen, behandeln


*    *   c)

    *   Eigenschaften und Reaktionen, insbesondere von Lösungsmitteln, Harzen,
        Beizen und Bleichmitteln, hinsichtlich des Gesundheitsschutzes
        beachten und Sicherheits- und Entsorgungsmaßnahmen durchführen


*    *   d)

    *   Grundierungen und Lackierungen unter Beachtung ihrer Aufgaben und
        Funktionen auswählen

    *
    *
    *
    *   12


*    *   e)

    *   Lösungsmittel, Harze und Farbstoffe unter Beachtung von Eigenschaften
        und Reaktionen auswählen


*    *   f)

    *   Oberflächen, insbesondere durch Färben, Grundieren, Lackieren,
        Schleifen und Polieren, behandeln


*    *   11

    *   Anwenden von Leimen und Klebern (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Leime und Kleber nach Eigenschaften und Verwendungszweck auswählen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Einzelteile zum Leimen vorbereiten


*    *   c)

    *   Spannzeuge unter Beachtung von Größe, Form und Werkstoff auswählen und
        befestigen


*    *   d)

    *   Einzelteile, insbesondere durch Leimen, verbinden


*    *   12

    *   Auswählen, Bestimmen und Lagern von Werkstoffen (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Werkstoffe, insbesondere Tonhölzer, unter Beachtung von Aufbau,
        Struktur und Eigenschaften unterscheiden

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstoffe, insbesondere Tonhölzer, lagern


*    *   c)

    *   Tonhölzer bestimmen und nach ihrem Verwendungszweck auswählen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   13

    *   Fügen (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Einzelteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
        Formtoleranz prüfen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Einzelteile unter Beachtung der Reihenfolge und Werkstoffeigenschaften
        verbinden


*    *   14

    *   Zurichten von Hölzern für Einzelteile (§ 3 Nr. 14)

    *   a)

    *   Futterleisten und Zargen nach Maßangaben hobeln

    *   8

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Formen und Schablonen vorbereiten und herstellen


*    *   c)

    *   Klötze spalten, zurichten und setzen


*    *   d)

    *   Decke und Boden abrichten


*    *   15

    *   Herstellen von Einzelteilen für Streichinstrumente (§ 3 Nr. 15)

    *   a)

    *   Zargenkranz durch Biegen, Einpassen, Leimen und Abrichten herstellen

    *   7

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Decke und Boden durch Aufzeichnen nach Schablone aussägen

    *
    *   10

    *
    *

*    *   c)

    *   Wölbung stechen


*    *   d)

    *   Randstärke herstellen


*    *   e)

    *   Umriß- und Wölbungsformen unter Beachtung der akustischen Funktionen
        herstellen


*    *   16

    *   Herstellen von Korpussen (§ 3 Nr. 16)

    *   a)

    *   Wölbungen fertigstellen

    *
    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Decke und Boden unter Beachtung von Elastizität und Festigkeit
        ausarbeiten


*    *   c)

    *   Umriß fertig umschneiden

    *
    *
    *   10

    *

*    *   d)

    *   Hohlkehle stechen


*    *   e)

    *   Adergraben einschneiden und Einlagespäne in Decke und Boden einlegen


*    *   f)

    *   f-Löcher aufzeichnen und schneiden

    *
    *
    *   12

    *

*    *   g)

    *   Baßbalken unter Beachtung der Druck- und Zugverhältnisse einpassen


*    *   h)

    *   Korpus zuleimen und Untersattel einpassen


*    *   i)

    *   Korpus rändeln und fertigstellen


*    *   17

    *   Herstellen von Hälsen (§ 3 Nr. 17)

    *   a)

    *   Griffbrett und Sattel herrichten

    *
    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Hölzer entsprechend der Maserung des Korpusses auswählen

    *
    *
    *
    *   12


*    *   c)

    *   Hals und Schnecke aufzeichnen, aussägen und stechen


*    *   18

    *   Zusammenbauen von Hälsen und Korpussen (§ 3 Nr. 18)

    *   a)

    *   Hals und Korpus unter Beachtung von Auswirkungen der Maß- und
        Mensurverhältnisse auf Spieltechnik und Akustik zurichten, einpassen
        und einleimen

    *
    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Halsgriff ausschneiden


*    *   19

    *   Spielfertigmachen (§ 3 Nr. 19)

    *   a)

    *   Griffbrett und Obersattel aufleimen

    *
    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Halsgriff fertigstellen


*    *   c)

    *   Wirbel einpassen


*    *   d)

    *   Stimmstock setzen


*    *   e)

    *   Steg aufschneiden


*    *   f)

    *   Saiten unter Beachtung von Arten und Eigenschaften aufziehen und
        stimmen


*    *   g)

    *   Instrument anspielen und hinsichtlich Funktionsfähigkeit, Spielbarkeit
        und klanglicher Eigenschaften prüfen und beeinflussen


*    *   20

    *   Ausführen von Reparaturen (§ 3 Nr. 20)

    *   a)

    *   Bauweisen und Modelle von Instrumenten und Bögen unterscheiden

    *
    *
    *
    *   9


*    *   b)

    *   Fehler und Mängel feststellen


*    *   c)

    *   im Gespräch mit dem Kunden Mängel erfassen, beurteilen und
        dokumentieren


*    *   d)

    *   Fehler und Mängel, insbesondere durch Anschäften, Ergänzen von Teilen
        und Leimen von Rissen, beseitigen


*    *   e)

    *   Lackschäden retuschieren




