Title: Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes "Östliche Deutsche
  Bucht"
jurabk: NatSGÖDeuBuchtV
layout: default
origslug: natsg_deubuchtv
slug: natsgoedeubuchtv

---

# Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes "Östliche Deutsche Bucht" (NatSGÖDeuBuchtV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-09-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2782

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 111 G v. 22.12.2011 I 3044

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 79/209/EWG des
Rates vom 2. April 1979 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten
(ABl. EG Nr. L 103 S. 1) und der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom
21\. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der
wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. EG Nr. L 305 S. 7), jeweils
zuletzt geändert durch die Akte über die Bedingungen des Beitritts der
Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der
Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der
Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der
Slowakischen Republik und die Anpassungen der die Europäische Union
begründenden Verträge (ABl. EU 2003 Nr. L 236 S. 33).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 38 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1, § 33 Abs. 2 und 3,
§ 22 Abs. 1 und 2 und § 23 Abs. 2 des Bundesnaturschutzgesetzes vom
25\. März 2002 (BGBl. I S. 1193) verordnet das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Erklärung zum Naturschutzgebiet

Das in § 2 näher bezeichnete Meeresgebiet im Bereich der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels der Nordsee
wird zum Naturschutzgebiet erklärt. Das Naturschutzgebiet erhält die
Bezeichnung "Östliche Deutsche Bucht". Das Gebiet ist als Europäisches
Vogelschutzgebiet nach Artikel 3 Abs. 2 Buchstabe a der Richtlinie
79/409/EWG des Rates vom 2. April 1979 über die Erhaltung der
wildlebenden Vogelarten (ABl. EG Nr. L 103 S. 1), zuletzt geändert
durch die Akte über die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen
Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik
Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik
Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen
Republik und die Anpassungen der die Europäische Union begründenden
Verträge (ABl. EU 2003 Nr. L 236 S. 33), bei der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften unter der Nummer DE 1011-401 registriert.


## § 2 Schutzgegenstand

(1) Das Naturschutzgebiet hat eine Größe von 313.513 Hektar und liegt
in der Deutschen Bucht westlich des nordfriesischen Wattenmeeres und
nördlich der Insel Helgoland. Im Norden wird es durch die Grenze der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone zum Königreich Dänemark
begrenzt. Die Westgrenze verläuft in annähernd nordsüdlicher Richtung
im Abstand von bis zu 43,2 Seemeilen vor der Küstenlinie Schleswig-
Holsteins und reicht bis 7
Grad 13' E. Die östliche und südliche Begrenzung folgt der Grenze des
Küstenmeeres vor den Nordfriesischen Inseln und um Helgoland.

(2) Das Naturschutzgebiet wird durch die Verbindungslinie der in der
Anlage 1 aufgeführten Koordinaten begrenzt. Die nördliche Grenze des
Naturschutzgebietes ist deckungsgleich mit der seewärtigen Abgrenzung
der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone gemäß der Proklamation
der Bundesrepublik Deutschland über die Errichtung einer
ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland in der
Nordsee und in der Ostsee vom 25. November 1994 (BGBl. 1994 II S.
3769). Die westliche Grenze verläuft in einer Verbindungslinie von
Punkt (1) 55
Grad 13' 57" N/07 Grad 12' 45" E über die Punkte (75) 54
Grad 44' 01" N/07
Grad 20' 10" E, (74) 54
Grad 32' 22" N/ 07
Grad 33' 39" E und (73) 54
Grad 32' 22" N/07
Grad 46' 47" E zum Punkt (72) 54
Grad 23' 25" N/07
Grad 47' 56" E. Die östliche und südliche Grenze ist deckungsgleich
mit der seewärtigen Grenze des deutschen Küstenmeeres gemäß Beschluss
der Bundesregierung über die Ausweitung des deutschen Küstenmeeres vom
19\. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3428) in Verbindung mit der Seegrenzkarte
Nr. 2920 des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie.

(3) Das Naturschutzgebiet ist in der Übersichtskarte im Maßstab 1 :
150\.000 blau gekennzeichnet. Die Karte ist als Anlage 2 Bestandteil
dieser Verordnung.

(4) Die Bestimmungen nach Absatz 2 haben Vorrang gegenüber den
Darstellungen in der Übersichtskarte nach der Anlage 2.


## § 3 Schutzzweck

(1) Die Unterschutzstellung dient der dauerhaften Erhaltung und
Wiederherstellung des Meeresgebietes in seiner Funktion als Nahrungs-,
Überwinterungs-, Mauser-, Durchzugs- und Rastgebiet für die dort
vorkommenden Arten nach Anhang I der Richtlinie 79/409/EWG,
insbesondere für Sterntaucher (Gavia stellata), Prachttaucher (Gavia
arctica), Zwergmöwe (Larus minutus), Brandseeschwalbe (Sterna
sandvicensis), Flussseeschwalbe (Sterna hirundo), Küstenseeschwalbe
(Sterna paradisaea), und für die regelmäßig auftretenden
Zugvogelarten, insbesondere für Sturmmöwe (Larus canus), Heringsmöwe
(Larus fuscus), Eissturmvogel (Fulmarus glacialis), Basstölpel (Morus
bassanus), Dreizehenmöwe (Rissa tridactyla), Trottellumme (Uria aalge)
und Tordalk (Alca torda).

(2) Zur Sicherung des Überlebens und der Vermehrung der in Absatz 1
genannten Vogelarten und zur Sicherung ihrer Lebensräume ist
insbesondere erforderlich die Erhaltung und Wiederherstellung

1.  des qualitativen und quantitativen Bestandes der Vogelarten mit dem
    Ziel der Erreichung eines günstigen Erhaltungszustandes unter
    Berücksichtigung der natürlichen Populationsdynamik und
    Bestandsentwicklung; Vogelarten mit einer negativen
    Bestandsentwicklung ihrer biogeographischen Population sind besonders
    zu berücksichtigen,


2.  der wesentlichen direkten und indirekten Nahrungsgrundlagen der
    Vogelarten, insbesondere natürlicher Bestandsdichten,
    Altersklassenverteilungen und Verbreitungsmuster der den Vogelarten
    als Nahrungsgrundlage dienenden Organismen,


3.  der für das Gebiet charakteristischen erhöhten biologischen
    Produktivität an den vertikalen Frontenbildungen und der geo- und
    hydromorphologischen Beschaffenheiten mit ihren artspezifischen
    ökologischen Funktionen und Wirkungen,


4.  unzerschnittener Lebensräume im Naturschutzgebiet mit ihren jeweiligen
    artspezifischen ökologischen Funktionen, räumlichen Wechselbeziehungen
    sowie des ungehinderten Zugangs zu angrenzenden und benachbarten
    Meeresbereichen,


5.  der natürlichen Qualität der Lebensräume, insbesondere ihre Bewahrung
    vor Verschmutzungen und Beeinträchtigungen sowie der Schutz der
    Vogelbestände vor erheblichen Belästigungen.





## § 4 Verbote

(1) Vorbehaltlich des § 5 sind verboten

1.  alle Handlungen zum Zweck der Erforschung und Ausbeutung, Erhaltung
    und Bewirtschaftung der lebenden und nicht lebenden natürlichen
    Ressourcen der Gewässer über dem Meeresboden, des Meeresbodens und
    seines Untergrunds sowie anderer Tätigkeiten zur wirtschaftlichen
    Erforschung und Ausbeutung, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder
    Veränderung des Naturschutzgebietes oder seiner Bestandteile oder zu
    einer nachhaltigen Störung führen können,


2.  die Errichtung künstlicher Inseln, Anlagen und Bauwerke.




(2) Verboten ist insbesondere

1.  die Errichtung und der Betrieb mariner Aquakulturen,


2.  die Verklappung von Baggergut.




(3) Die Verbote des Absatzes 1 gelten nicht für

1.  den Flugverkehr, die Schifffahrt, die nach internationalem Recht
    erlaubte militärische Nutzung, die wissenschaftliche Meeresforschung
    sowie die berufsmäßige Seefischerei,


2.  die zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienenden Maßnahmen der
    Gefahrenabwehr, des Katastrophenschutzes, der Kampfmittelbeseitigung
    und der Unfallbekämpfung einschließlich des Seenotrettungswesens sowie


3.  Vorhaben und Maßnahmen, die unmittelbar der Verwaltung des
    Naturschutzgebietes dienen.





## § 5 Bestimmte Vorhaben und Maßnahmen; Pläne

(1) Vorhaben und Maßnahmen

1.  zur Energieerzeugung aus Wasser, Strömung oder Wind,


2.  zur Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen,


3.  zur Errichtung und zum Betrieb von Rohrleitungen oder


4.  zur Verlegung und zum Betrieb von unterseeischen Kabeln



innerhalb des Naturschutzgebietes und außerhalb, soweit sie einzeln
oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen geeignet
sind, das Naturschutzgebiet in seinen für den Schutzzweck maßgeblichen
Bestandteilen erheblich zu beeinträchtigen, sind vor ihrer Zulassung
oder Durchführung auf ihre Zulässigkeit nach § 34 des
Bundesnaturschutzgesetzes am Maßstab des Schutzzwecks zu überprüfen.

(2) Für Pläne und Entscheidungen in vorgelagerten Verfahren, die bei
behördlichen Entscheidungen zu beachten oder zu berücksichtigen sind,
gilt Absatz 1 entsprechend. Bei der Aufstellung von Zielen und
Grundsätzen nach § 18a des Raumordnungsgesetzes erfolgt die
Verträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des § 7 Abs. 7 des
Raumordnungsgesetzes.


## § 6 Ausnahmen und Befreiungen

(1) Von den Verboten des § 4 Abs. 1 und 2 kann das Bundesamt für
Naturschutz Ausnahmen zulassen, soweit dies mit dem Schutzzweck
vereinbar ist.

(2) Von den Verboten des § 4 Abs. 1 und 2 kann das Bundesamt für
Naturschutz auf Antrag Befreiung gewähren, wenn

1.  die Durchführung der Vorschriften im Einzelfall

    a)  zu einer nicht beabsichtigten Härte führen würde und die Abweichung
        mit den Belangen des Naturschutzes und der Landschaftspflege vereinbar
        ist oder


    b)  zu einer nicht gewollten Beeinträchtigung von Natur und Landschaft
        führen würde oder





2.  überwiegende Gründe des Gemeinwohls die Befreiung erfordern



und die Voraussetzungen des § 34 Abs. 3 bis 5 des
Bundesnaturschutzgesetzes vorliegen.


## § 7 Pflege- und Entwicklungsplan

Das Bundesamt für Naturschutz erstellt unter Beteiligung der
angrenzenden Länder, der betroffenen Öffentlichkeit, der fachlich
betroffenen Träger öffentlicher Belange sowie der vom Bund anerkannten
Naturschutzvereinigungen einen Pflege- und Entwicklungsplan, der die
zur Erreichung des Schutzzwecks notwendigen Erhaltungsmaßnahmen
bezeichnet, die hierzu erforderlichen Pflege-, Entwicklungs- und
Wiederherstellungsmaßnahmen bestimmt und die den Gebietsschutz
begleitende Erfolgskontrolle umschreibt. § 5 Abs. 2 Satz 1 findet
keine Anwendung. Das Bundesamt für Naturschutz führt den Pflege- und
Entwicklungsplan durch. Der Pflege- und Entwicklungsplan wird im
Bundesanzeiger bekannt gemacht. Der Pflege- und Entwicklungsplan wird
regelmäßig aktualisiert und entsprechend Satz 4 bekannt gemacht.


## § 8 Aufgaben und Befugnisse des Bundesamtes für Naturschutz

(1) Das Bundesamt für Naturschutz überwacht in Zusammenarbeit mit
anderen fachlich betroffenen Behörden des Bundes die Einhaltung dieser
Verordnung.

(2) Das Bundesamt für Naturschutz kann insbesondere Pflege-,
Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen durchführen sowie die
dafür erforderlichen Anordnungen treffen.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 2 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2785 - 2786

Geographische KoordinatenNaturschutzgebiet "Östliche Deutsche Bucht"
(DE 1011-401)
## (Geodätisches Bezugssystem: Europäisches Datum 1950/ED 50)

*    *   Punkt

    *   Länge (E)

    *   Breite (N)


*    *   1

    *   7 Grad 12' 45,0"

    *   55 Grad 13' 57,0"


*    *   2

    *   7 Grad 33' 09,6"

    *   55 Grad 10' 03,4"


*    *   3

    *   8 Grad 02' 44,4"

    *   55 Grad 05' 59,4"


*    *   4

    *   8 Grad 02' 38,5"

    *   55 Grad 05' 35,1"


*    *   5

    *   8 Grad 02' 34,2"

    *   55 Grad 05' 10,6"


*    *   6

    *   8 Grad 02' 25,1"

    *   55 Grad 04' 56,9"


*    *   7

    *   8 Grad 01' 39,5"

    *   55 Grad 03' 45,1"


*    *   8

    *   8 Grad 00' 59,0"

    *   55 Grad 02' 55,2"


*    *   9

    *   8 Grad 00' 43,9"

    *   55 Grad 02' 35,8"


*    *   10

    *   8 Grad 00' 29,7"

    *   55 Grad 02' 16,2"


*    *   11

    *   7 Grad 59' 37,3"

    *   55 Grad 01' 00,1"


*    *   12

    *   7 Grad 59' 22,7"

    *   55 Grad 00' 37,8"


*    *   13

    *   7 Grad 59' 09,4"

    *   55 Grad 00' 15,4"


*    *   14

    *   7 Grad 58' 35,8"

    *   54 Grad 59' 15,3"


*    *   15

    *   7 Grad 58' 31,0"

    *   54 Grad 59' 06,5"


*    *   16

    *   7 Grad 57' 52,6"

    *   54 Grad 57' 54,4"


*    *   17

    *   7 Grad 57' 39,8"

    *   54 Grad 57' 28,7"


*    *   18

    *   7 Grad 57, 28,5"

    *   54 Grad 57' 02,4"


*    *   19

    *   7 Grad 57' 19,0"

    *   54 Grad 56' 35,9"


*    *   20

    *   7 Grad 57' 03,4"

    *   54 Grad 55' 47,8"


*    *   21

    *   7 Grad 56' 54,0"

    *   54 Grad 55' 14,5"


*    *   22

    *   7 Grad 56' 47,3"

    *   54 Grad 54' 41,0"


*    *   23

    *   7 Grad 56' 36,9"

    *   54 Grad 53' 35,0"


*    *   24

    *   7 Grad 56' 33,3"

    *   54 Grad 53' 06,5"


*    *   25

    *   7 Grad 56' 27,2"

    *   54 Grad 51' 57,1"


*    *   26

    *   7 Grad 56' 18,2"

    *   54 Grad 50' 28,7"


*    *   27

    *   7 Grad 56' 16,6"

    *   54 Grad 50' 06,3"


*    *   28

    *   7 Grad 56' 14,0"

    *   54 Grad 49' 12,3"


*    *   29

    *   7 Grad 56' 13,6"

    *   54 Grad 48' 53,1"


*    *   30

    *   7 Grad 56' 14,0"

    *   54 Grad 48' 33,9"


*    *   31

    *   7 Grad 56' 15,5"

    *   54 Grad 48' 02,1"


*    *   32

    *   7 Grad 56' 14,5"

    *   54 Grad 47' 47,3"


*    *   33

    *   7 Grad 56' 00,6"

    *   54 Grad 46' 19,2"


*    *   34

    *   7 Grad 55' 56,7"

    *   54 Grad 45' 45,8"


*    *   35

    *   7 Grad 55' 55,4"

    *   54 Grad 45' 12,3"


*    *   36

    *   7 Grad 55' 56,9"

    *   54 Grad 44' 38,8"


*    *   37

    *   7 Grad 56' 01,1"

    *   54 Grad 44' 05,3"


*    *   38

    *   7 Grad 56' 45,3"

    *   54 Grad 39' 37,4"


*    *   39

    *   7 Grad 56' 49,4"

    *   54 Grad 39' 02,7"


*    *   40

    *   7 Grad 56' 56,5"

    *   54 Grad 38' 28,2"


*    *   41

    *   7 Grad 57' 06,4"

    *   54 Grad 37' 53,9"


*    *   42

    *   7 Grad 57' 19,1"

    *   54 Grad 37' 19,9"


*    *   43

    *   7 Grad 57' 34,7"

    *   54 Grad 36' 46,3"


*    *   44

    *   7 Grad 57' 41,8"

    *   54 Grad 36' 32,3"


*    *   45

    *   7 Grad 57' 56,6"

    *   54 Grad 36' 05,2"


*    *   46

    *   7 Grad 58' 13,2"

    *   54 Grad 35' 38,3"


*    *   47

    *   7 Grad 58' 31,7"

    *   54 Grad 35' 11,9"


*    *   48

    *   8 Grad 09' 08,2"

    *   54 Grad 20' 45,5"


*    *   49

    *   8 Grad 09' 26,0"

    *   54 Grad 20' 22,3"


*    *   50

    *   8 Grad 09' 45,2"

    *   54 Grad 19' 59,5"


*    *   51

    *   8 Grad 09' 04,4"

    *   54 Grad 20' 22,5"


*    *   52

    *   8 Grad 08' 21,8"

    *   54 Grad 20' 44,3"


*    *   53

    *   8 Grad 07' 37,5"

    *   54 Grad 21' 05,0"


*    *   54

    *   8 Grad 06' 51,6"

    *   54 Grad 21' 24,5"


*    *   55

    *   8 Grad 06' 04,3"

    *   54 Grad 21' 42,7"


*    *   56

    *   8 Grad 05' 15,5"

    *   54 Grad 21' 59,7"


*    *   57

    *   8 Grad 04' 25,4"

    *   54 Grad 22' 15,3"


*    *   58

    *   8 Grad 03' 34,2"

    *   54 Grad 22' 29,5"


*    *   59

    *   8 Grad 02' 41,8"

    *   54 Grad 22' 42,3"


*    *   60

    *   8 Grad 01' 48,5"

    *   54 Grad 22' 53,7"


*    *   61

    *   8 Grad 00' 54,4"

    *   54 Grad 23' 03,6"


*    *   62

    *   7 Grad 59' 59,5"

    *   54 Grad 23' 12,1"


*    *   63

    *   7 Grad 59' 04,0"

    *   54 Grad 23' 19,0"


*    *   64

    *   7 Grad 58' 08,0"

    *   54 Grad 23' 24,5"


*    *   65

    *   7 Grad 57' 11,6"

    *   54 Grad 23' 28,5"


*    *   66

    *   7 Grad 56' 15,0"

    *   54 Grad 23' 30,9"


*    *   67

    *   7 Grad 52' 46,0"

    *   54 Grad 23' 36,9"


*    *   68

    *   7 Grad 51' 47,7"

    *   54 Grad 23' 37,8"


*    *   69

    *   7 Grad 50' 49,5"

    *   54 Grad 23' 37,0"


*    *   70

    *   7 Grad 49' 51,3"

    *   54 Grad 23' 34,6"


*    *   71

    *   7 Grad 48' 53,5"

    *   54 Grad 23' 30,6"


*    *   72

    *   7 Grad 47' 56,0"

    *   54 Grad 23' 25,0"


*    *   73

    *   7 Grad 46' 47,0"

    *   54 Grad 32' 22,0"


*    *   74

    *   7 Grad 33' 39,0"

    *   54 Grad 32' 22,0"


*    *   75

    *   7 Grad 20' 10,0"

    *   54 Grad 44' 01,0"





## Anlage 2 (zu § 2 Abs. 3)

Inhalt: nicht darstellbare Übersichtskarte des Naturschutzgebietes,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 2005, Nr. 59, S. 2786

