Title: Gesetz über die Vergütung von Vormündern und Betreuern
jurabk: VBVG
layout: default
origslug: vbvg
slug: vbvg

---

# Gesetz über die Vergütung von Vormündern und Betreuern (VBVG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-04-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1073, 1076

Geändert durch
:   Art. 53 G v. 17.12.2008 I 2586



## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Feststellung der Berufsmäßigkeit und Vergütungsbewilligung

(1) Das Familiengericht hat die Feststellung der Berufsmäßigkeit gemäß
§ 1836 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu treffen, wenn dem
Vormund in einem solchen Umfang Vormundschaften übertragen sind, dass
er sie nur im Rahmen seiner Berufsausübung führen kann, oder wenn zu
erwarten ist, dass dem Vormund in absehbarer Zeit Vormundschaften in
diesem Umfang übertragen sein werden. Berufsmäßigkeit liegt im
Regelfall vor, wenn

1.  der Vormund mehr als zehn Vormundschaften führt oder


2.  die für die Führung der Vormundschaft erforderliche Zeit
    voraussichtlich 20 Wochenstunden nicht unterschreitet.




(2) Trifft das Familiengericht die Feststellung nach Absatz 1 Satz 1,
so hat es dem Vormund oder dem Gegenvormund eine Vergütung zu
bewilligen. Ist der Mündel mittellos im Sinne des § 1836d des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, so kann der Vormund die nach Satz 1 zu
bewilligende Vergütung aus der Staatskasse verlangen.


### § 2 Erlöschen der Ansprüche

Der Vergütungsanspruch erlischt, wenn er nicht binnen 15 Monaten nach
seiner Entstehung beim Familiengericht geltend gemacht wird; die
Geltendmachung des Anspruchs beim Familiengericht gilt dabei auch als
Geltendmachung gegenüber dem Mündel. § 1835 Abs. 1a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt entsprechend.


## Abschnitt 2 - Vergütung des Vormunds



### § 3 Stundensatz des Vormunds

(1) Die dem Vormund nach § 1 Abs. 2 zu bewilligende Vergütung beträgt
für jede Stunde der für die Führung der Vormundschaft aufgewandten und
erforderlichen Zeit 19,50 Euro. Verfügt der Vormund über besondere
Kenntnisse, die für die Führung der Vormundschaft nutzbar sind, so
erhöht sich der Stundensatz

1.  auf 25 Euro, wenn diese Kenntnisse durch eine abgeschlossene Lehre
    oder eine vergleichbare abgeschlossene Ausbildung erworben sind;


2.  auf 33,50 Euro, wenn diese Kenntnisse durch eine abgeschlossene
    Ausbildung an einer Hochschule oder durch eine vergleichbare
    abgeschlossene Ausbildung erworben sind.



Eine auf die Vergütung anfallende Umsatzsteuer wird, soweit sie nicht
nach § 19 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes unerhoben bleibt, zusätzlich
ersetzt.

(2) Bestellt das Familiengericht einen Vormund, der über besondere
Kenntnisse verfügt, die für die Führung der Vormundschaft allgemein
nutzbar und durch eine Ausbildung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2
erworben sind, so wird vermutet, dass diese Kenntnisse auch für die
Führung der dem Vormund übertragenen Vormundschaft nutzbar sind. Dies
gilt nicht, wenn das Familiengericht aus besonderen Gründen bei der
Bestellung des Vormunds etwas anderes bestimmt.

(3) Soweit die besondere Schwierigkeit der vormundschaftlichen
Geschäfte dies ausnahmsweise rechtfertigt, kann das Familiengericht
einen höheren als den in Absatz 1 vorgesehenen Stundensatz der
Vergütung bewilligen. Dies gilt nicht, wenn der Mündel mittellos ist.

(4) Der Vormund kann Abschlagszahlungen verlangen.


## Abschnitt 3 - Sondervorschriften für Betreuer



### § 4 Stundensatz und Aufwendungsersatz des Betreuers

(1) Die dem Betreuer nach § 1 Abs. 2 zu bewilligende Vergütung beträgt
für jede nach § 5 anzusetzende Stunde 27 Euro. Verfügt der Betreuer
über besondere Kenntnisse, die für die Führung der Betreuung nutzbar
sind, so erhöht sich der Stundensatz

1.  auf 33,50 Euro, wenn diese Kenntnisse durch eine abgeschlossene Lehre
    oder eine vergleichbare abgeschlossene Ausbildung erworben sind;


2.  auf 44 Euro, wenn diese Kenntnisse durch eine abgeschlossene
    Ausbildung an einer Hochschule oder durch eine vergleichbare
    abgeschlossene Ausbildung erworben sind.




(2) Die Stundensätze nach Absatz 1 gelten auch Ansprüche auf Ersatz
anlässlich der Betreuung entstandener Aufwendungen sowie anfallende
Umsatzsteuer ab. Die gesonderte Geltendmachung von Aufwendungen im
Sinne des § 1835 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt unberührt.

(3) § 3 Abs. 2 gilt entsprechend. § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 findet keine
Anwendung.


### § 5 Stundenansatz des Betreuers

(1) Der dem Betreuer zu vergütende Zeitaufwand ist

1.  in den ersten drei Monaten der Betreuung mit fünfeinhalb,


2.  im vierten bis sechsten Monat mit viereinhalb,


3.  im siebten bis zwölften Monat mit vier,


4.  danach mit zweieinhalb



Stunden im Monat anzusetzen. Hat der Betreute seinen gewöhnlichen
Aufenthalt nicht in einem Heim, beträgt der Stundenansatz

1.  in den ersten drei Monaten der Betreuung achteinhalb,


2.  im vierten bis sechsten Monat sieben,


3.  im siebten bis zwölften Monat sechs,


4.  danach viereinhalb



Stunden im Monat.

(2) Ist der Betreute mittellos, beträgt der Stundenansatz

1.  in den ersten drei Monaten der Betreuung viereinhalb,


2.  im vierten bis sechsten Monat dreieinhalb,


3.  im siebten bis zwölften Monat drei,


4.  danach zwei



Stunden im Monat. Hat der mittellose Betreute seinen gewöhnlichen
Aufenthalt nicht in einem Heim, beträgt der Stundenansatz

1.  in den ersten drei Monaten der Betreuung sieben,


2.  im vierten bis sechsten Monat fünfeinhalb,


3.  im siebten bis zwölften Monat fünf,


4.  danach dreieinhalb



Stunden im Monat.

(3) Heime im Sinne dieser Vorschrift sind Einrichtungen, die dem Zweck
dienen, Volljährige aufzunehmen, ihnen Wohnraum zu überlassen sowie
tatsächliche Betreuung und Verpflegung zur Verfügung zu stellen oder
vorzuhalten, und die in ihrem Bestand von Wechsel und Zahl der
Bewohner unabhängig sind und entgeltlich betrieben werden. § 1 Abs. 2
des Heimgesetzes gilt entsprechend.

(4) Für die Berechnung der Monate nach den Absätzen 1 und 2 gelten §
187 Abs. 1 und § 188 Abs. 2 erste Alternative des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend. Ändern sich Umstände, die sich auf die
Vergütung auswirken, vor Ablauf eines vollen Monats, so ist der
Stundenansatz zeitanteilig nach Tagen zu berechnen; § 187 Abs. 1 und §
188 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend. Die sich
dabei ergebenden Stundenansätze sind auf volle Zehntel aufzurunden.

(5) Findet ein Wechsel von einem beruflichen zu einem ehrenamtlichen
Betreuer statt, sind dem beruflichen Betreuer der Monat, in den der
Wechsel fällt, und der Folgemonat mit dem vollen Zeitaufwand nach den
Absätzen 1 und 2 zu vergüten. Dies gilt auch dann, wenn zunächst neben
dem beruflichen Betreuer ein ehrenamtlicher Betreuer bestellt war und
dieser die Betreuung allein fortführt. Absatz 4 Satz 2 und 3 ist nicht
anwendbar.


### § 6 Sonderfälle der Betreuung

In den Fällen des § 1899 Abs. 2 und 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
erhält der Betreuer eine Vergütung nach § 1 Abs. 2 in Verbindung mit §
3; für seine Aufwendungen kann er Vorschuss und Ersatz nach § 1835 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs mit Ausnahme der Aufwendungen im Sinne von §
1835 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs beanspruchen. Ist im Fall des
§ 1899 Abs. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Verhinderung
tatsächlicher Art, sind die Vergütung und der Aufwendungsersatz nach §
4 in Verbindung mit § 5 zu bewilligen und nach Tagen zu teilen; § 5
Abs. 4 Satz 3 sowie § 187 Abs. 1 und § 188 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gelten entsprechend.


### § 7 Vergütung und Aufwendungsersatz für Betreuungsvereine

(1) Ist ein Vereinsbetreuer bestellt, so ist dem Verein eine Vergütung
und Aufwendungsersatz nach § 1 Abs. 2 in Verbindung mit den §§ 4 und 5
zu bewilligen. § 1 Abs. 1 sowie § 1835 Abs. 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden keine Anwendung.

(2) § 6 gilt entsprechend; der Verein kann im Fall von § 6 Satz 1
Vorschuss und Ersatz der Aufwendungen nach § 1835 Abs. 1, 1a und 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangen. § 1835 Abs. 5 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(3) Der Vereinsbetreuer selbst kann keine Vergütung und keinen
Aufwendungsersatz nach diesem Gesetz oder nach den §§ 1835 bis 1836
des Bürgerlichen Gesetzbuchs geltend machen.


### § 8 Vergütung und Aufwendungsersatz für Behördenbetreuer

(1) Ist ein Behördenbetreuer bestellt, so kann der zuständigen Behörde
eine Vergütung nach § 1836 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bewilligt werden, soweit der Umfang oder die Schwierigkeit der
Betreuungsgeschäfte dies rechtfertigen. Dies gilt nur, soweit eine
Inanspruchnahme des Betreuten nach § 1836c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zulässig ist.

(2) Unabhängig von den Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 kann die
Betreuungsbehörde Aufwendungsersatz nach § 1835 Abs. 1 Satz 1 und 2 in
Verbindung mit Abs. 5 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangen,
soweit eine Inanspruchnahme des Betreuten nach § 1836c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zulässig ist.

(3) Für den Behördenbetreuer selbst gilt § 7 Abs. 3 entsprechend.

(4) § 2 ist nicht anwendbar.


### § 9 Abrechnungszeitraum für die Betreuungsvergütung

Die Vergütung kann nach Ablauf von jeweils drei Monaten für diesen
Zeitraum geltend gemacht werden. Dies gilt nicht für die
Geltendmachung von Vergütung und Aufwendungsersatz in den Fällen des §
6\.


### § 10 Mitteilung an die Betreuungsbehörde

(1) Wer Betreuungen entgeltlich führt, hat der Betreuungsbehörde, in
deren Bezirk er seinen Sitz oder Wohnsitz hat, kalenderjährlich
mitzuteilen

1.  die Zahl der von ihm im Kalenderjahr geführten Betreuungen
    aufgeschlüsselt nach Betreuten in einem Heim oder außerhalb eines
    Heims und


2.  den von ihm für die Führung von Betreuungen im Kalenderjahr erhaltenen
    Geldbetrag.




(2) Die Mitteilung erfolgt jeweils bis spätestens 31. März für den
Schluss des vorangegangenen Kalenderjahrs. Die Betreuungsbehörde kann
verlangen, dass der Betreuer die Richtigkeit der Mitteilung an Eides
statt versichert.

(3) Die Betreuungsbehörde ist berechtigt und auf Verlangen des
Betreuungsgerichts verpflichtet, dem Betreuungsgericht diese
Mitteilung zu übermitteln.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften



### § 11 Umschulung und Fortbildung von Berufsvormündern

(1) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass es einer
abgeschlossenen Lehre im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und § 4
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 gleichsteht, wenn der Vormund oder Betreuer
besondere Kenntnisse im Sinne dieser Vorschrift durch eine dem
Abschluss einer Lehre vergleichbare Prüfung vor einer staatlichen oder
staatlich anerkannten Stelle nachgewiesen hat. Zu einer solchen
Prüfung darf nur zugelassen werden, wer

1.  mindestens drei Jahre lang Vormundschaften oder Betreuungen
    berufsmäßig geführt und


2.  an einer Umschulung oder Fortbildung teilgenommen hat, die besondere
    Kenntnisse im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 2 und § 4 Abs. 1 Satz 2
    vermittelt, welche nach Art und Umfang den durch eine abgeschlossene
    Lehre vermittelten vergleichbar sind.




(2) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass es einer
abgeschlossenen Ausbildung an einer Hochschule im Sinne des § 3 Abs. 1
Satz 2 Nr. 2 und § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 gleichsteht, wenn der Vormund
oder Betreuer Kenntnisse im Sinne dieser Vorschrift durch eine Prüfung
vor einer staatlichen oder staatlich anerkannten Stelle nachgewiesen
hat. Zu einer solchen Prüfung darf nur zugelassen werden, wer

1.  mindestens fünf Jahre lang Vormundschaften oder Betreuungen
    berufsmäßig geführt und


2.  an einer Umschulung oder Fortbildung teilgenommen hat, die besondere
    Kenntnisse im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 2 und § 4 Abs. 1 Satz 2
    vermittelt, welche nach Art und Umfang den durch eine abgeschlossene
    Ausbildung an einer Hochschule vermittelten vergleichbar sind.




(3) Das Landesrecht kann weitergehende Zulassungsvoraussetzungen
aufstellen. Es regelt das Nähere über die an eine Umschulung oder
Fortbildung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 2, Absatzes 2 Satz 2
Nr. 2 zu stellenden Anforderungen, über Art und Umfang der zu
erbringenden Prüfungsleistungen, über das Prüfungsverfahren und über
die Zuständigkeiten. Das Landesrecht kann auch bestimmen, dass eine in
einem anderen Land abgelegte Prüfung im Sinne dieser Vorschrift
anerkannt wird.

