Title: Erste Durchführungsverordnung zur Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät
jurabk: LuftGerPV1998DV 1
layout: default
origslug: luftgerpv1998dv_1
slug: luftgerpv1998dv_1

---

# Erste Durchführungsverordnung zur Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät (LuftGerPV1998DV 1)

Ausfertigungsdatum
:   1999-07-26

Fundstelle
:   BAnz: 1999, Nr 143, 12949



## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 4 Satz 1 und 3 des Luftverkehrsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 27. März 1999 (BGBl. I S. 550) sowie
des § 21 der Verordnung zur Prüfung von Luftfahrgerät (LuftGerPV) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. August 1998 (BGBl. I S. 2010)
verordnet das Luftfahrt-Bundesamt:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für Stellen, die Luftfahrtgerät instandhalten,
ändern oder prüfen. Sie gilt nicht für Stellen, die Luftsportgerät
instandhalten, ändern oder prüfen.


## § 2 Umfang und Inhalt der Genehmigung

(1) Für nach § 13 LuftGerPV genehmigte Betriebe sind § 18 Abs. 2 bis 4
sowie § 19 Abs. 5 LuftGerPV anzuwenden.

(2) Die Instandhaltung, Änderung und Prüfung von Luftfahrtgerät ist
nur in den hierfür genehmigten Betriebsstätten zulässig. Die
Instandhaltung gemäß JAR-145.75 (c) bleibt hiervon unberührt.


## § 3 Antragstellung

(1) Betriebe nach § 1 bedürfen der Genehmigung durch das Luftfahrt-
Bundesamt. Der Antrag auf Genehmigung oder auf Änderung der
Genehmigung erfolgt auf einem Formular und in einer vom Luftfahrt-
Bundesamt vorgeschriebenen Weise. Dem Antrag sind Kopien des
Instandhaltungsbetriebshandbuchs bzw. dessen Änderungen in
erforderlicher Anzahl beizufügen.

(2) Das Luftfahrt-Bundesamt kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, die für die Entscheidung über den Antrag erforderlich sind.
Es ist berechtigt, Erhebungen im Betrieb des Antragstellers
durchzuführen.


## § 4 Anzeigepflicht

(1) Genehmigte Betriebe müssen dem Luftfahrt-Bundesamt folgende
Änderungen vor deren Umsetzung anzeigen:

1.  den Namen des Betriebs,


2.  den Standort des Betriebs,


3.  die weiteren Standorte des Betriebs,


4.  den verantwortlichen Geschäftsführer,


5.  das leitende technische Personal,


6.  Betriebsstätten, Ausrüstungen, Werkzeuge, Materialien, Verfahren,
    Arbeiten, Prüfpersonal und freigabeberechtigtes Personal, soweit für
    die Genehmigung von Bedeutung.




(2) Das Luftfahrt-Bundesamt kann die Voraussetzungen festlegen, unter
denen der genehmigte Betrieb während solcher Änderungen weiterarbeiten
darf, oder das Ruhen der Genehmigung anordnen.

(3) Der genehmigte Betrieb muß dem Luftfahrt-Bundesamt alle durch ihn
am Luftfahrzeug oder an einem Luftfahrzeugbauteil festgestellten
Zustände anzeigen, die die Lufttüchtigkeit beeinträchtigen könnten.

(4) Die Anzeige über nicht lufttüchtige Zustände muß unverzüglich
erfolgen, spätestens innerhalb von drei Tagen nach deren Feststellung
durch den genehmigten Betrieb.

(5) Der Inhaber der Genehmigung ist verpflichtet, dem Luftfahrt-
Bundesamt folgende Arbeiten vor Beginn rechtzeitig anzuzeigen:

1.  Prüfungen zum Zwecke der Verkehrszulassung nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 der
    Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung (LuftVZO) sowie


2.  Prüfungen zum Zwecke der Ausstellung eines Lufttüchtigkeitszeugnisses
    für die Ausfuhr nach § 13 LuftVZO.




(6) Der Inhaber der Genehmigung ist verpflichtet, beim Luftfahrt-
Bundesamt folgende Arbeiten, die nicht in den dafür genehmigten
Betriebsstätten durchgeführt werden, vor deren Beginn rechtzeitig zu
beantragen:

1.  Instandhaltungsprüfungen nach § 11 Abs. 2 LuftGerPV


2.  Nachprüfungen in Zeitabständen nach § 15 LuftGerPV,


3.  Nachprüfungen bei der Instandhaltung und der Änderung nach § 16 Abs. 2
    LuftGerPV,


4.  Nachprüfungen auf Anordnung der zuständigen Stellen nach § 17
    LuftGerPV,


5.  Prüfungen zum Zwecke der Verkehrszulassung nach § 8 Abs. 2 Nr. 2
    LuftVZO sowie


6.  Prüfungen zum Zwecke der Ausstellung eines Lufttüchtigkeitszeugnisses
    für die Ausfuhr nach § 13 LuftVZO.




(7) Die Anzeigen müssen auf einem Formular und in einer vom Luftfahrt-
Bundesamt vorgeschriebenen Weise erfolgen und alle sachdienlichen
Informationen über den Zustand enthalten, die dem genehmigten Betrieb
bekannt sind.


## § 5 Lizenziertes technisches Personal

(1) Betriebe nach § 13 LuftGerPV haben ein Qualitätsmanagementsystem
einzurichten. Die Freigabe von Luftfahrzeugen in Betrieben nach § 13
LuftGerPV muß durch freigabeberechtigtes Personal nach JAR-66
erfolgen. Dabei können die Übergangsbestimmungen zu JAR-66.3 (deutsch)
angewendet werden.

(2) Bei nach § 18 LuftGerPV genehmigten Betrieben sind die technischen
Prüfungen durch Prüfer von Luftfahrtgerät durchzuführen. Dabei kann
geeignetes Werkstättenpersonal unter Aufsicht dieses Prüfpersonals
tätig werden.

(3) Das freigabeberechtigte Personal bzw. die Prüfer von
Luftfahrtgerät haben sich mit allen Unterlagen vertraut zu machen, die
für die ordnungsgemäße Durchführung der Arbeiten notwendig sind.
Stehen diese Unterlagen nicht zur Verfügung, dürfen insoweit
entsprechende Arbeiten nicht übernommen werden.


## § 6 Selbständig anerkannte Prüfer von Luftfahrtgerät

Anerkennungen für selbständige Prüfer von Luftfahrtgerät werden nicht
mehr erteilt. Die bis zum Datum der Veröffentlichung der Verordnung
zur Prüfung von Luftfahrtgerät vom Luftfahrt-Bundesamt anerkannten
selbständigen Prüfer von Luftfahrtgerät können diese Anerkennung
aufrechterhalten und verlängern, sofern die notwendigen
organisatorischen, technischen und personellen Voraussetzungen dafür
vorliegen und dem Luftfahrt-Bundesamt nachgewiesen werden. Im übrigen
gelten die Bestimmungen der §§ 14 bis 20 LuftGerPV sinngemäß.


## § 7 Prüfaufzeichnungen und Prüfbescheinigung

(1) Die nach § 1 genehmigte Stelle hat Aufzeichnungen zu führen, aus
denen die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfungen festgestellt
werden kann. Das Luftfahrt-Bundesamt kann den Umfang der
Prüfaufzeichnungen festlegen. Die Aufzeichnungen sind mindestens 2
Jahre nach ihrer Erstellung aufzubewahren. Das Luftfahrt-Bundesamt
kann bestimmen, welche Teile der Prüfaufzeichnungen in die
Betriebsaufzeichnungen des Luftfahrtgeräts zu übernehmen sind.

(2) Die Bescheinigung der Instandhaltungsprüfung, der angeordneten
Instandhaltung sowie der Nachprüfungen wird in Form und Inhalt vom
Luftfahrt-Bundesamt vorgegeben und in den Nachrichten für Luftfahrer
veröffentlicht.


## § 8 Festlegung der Stelle bei einer angeordneten Instandhaltung und angeordneten Nachprüfung

Das Luftfahrt-Bundesamt legt bei angeordneten Instandhaltungen und
angeordneten Nachprüfungen die durchführende Stelle unter
Berücksichtigung der benötigten Prüfeinrichtungen und des
Schwierigkeitsgrads der Prüfung fest.


## § 9 Instandhaltungsbetriebshandbuch

(1) Für nach § 13 LuftGerPV genehmigte Betriebe gelten JAR-145.65 und
145\.70.

(2) Für nach § 18 LuftGerPV genehmigte Betriebe muß das
Instandhaltungsbetriebshandbuch unter Berücksichtigung der
Anforderungen, die sich aus Art und Umfang der Instandhaltungs-,
Änderungs- und Prüfarbeiten ergeben, und unter Berücksichtigung der
Arten und Muster des Luftfahrtgeräts, die Gegenstand der
Instandhaltung, Änderung und Prüfung sind, neben den Angaben in § 3
mindestens enthalten:

1.  einen Organisationsplan des Betriebs;


2.  Festlegung des Aufgaben- und Verantwortungsbereichs für das leitende
    und technische Personal;


3.  Beschreibung von Verfahren, soweit angewandt, über

    a)  die Durchführung der Wartungsarbeiten sowie kleiner Reparaturen und
        kleiner Änderungen;


    b)  die Durchführung der Grund- und Teilüberholungen, der großen
        Reparaturen und großen Änderungen;


    c)  die Bescheinigung der Prüfungen nach der Verordnung zur Prüfung von
        Luftfahrtgerät;


    d)  die Führung der Prüfaufzeichnungen;


    e)  Auswertung der Wägungen an Luftfahrzeugen;


    f)  die Lagerhaltung und die Ersatzteilbeschaffung;


    g)  die Vergabe von Arbeiten an andere Stellen;


    h)  vertragliche Beziehungen zu Luftfahrtunternehmen und Herstellern von
        Luftfahrtgerät;


    i)  die Prüfprogramme und Prüfverfahren;





4.  Qualitätsmanagement-Verfahren.




(3) Das Instandhaltungsbetriebshandbuch und dessen Änderungen müssen
vor deren Umsetzung vom Luftfahrt-Bundesamt genehmigt werden.


## § 10 Feststellung der Lufttüchtigkeit

(1) Eine Genehmigung nach § 13 LuftGerPV für die gesamte
Instandhaltung (Base Maintenance) schließt die Genehmigung zur
Feststellung der Lufttüchtigkeit und deren Bescheinigung sowie zur
Durchführung und Bescheinigung der Instandhaltungsprüfungen von
entsprechend im Genehmigungsumfang enthaltenem Luftfahrtgerät mit ein.
Dies umfaßt auch nicht gewerblich betriebene Luftfahrzeuge.

(2) Ein Luftfahrtunternehmen, welches gleichzeitig Inhaber einer
Genehmigung nach § 13 LuftGerPV ist, kann auf Antrag zur Durchführung
der Instandhaltungsprüfungen nach § 11 Abs. 2 LuftGerPV ermächtigt
werden.

(3) Die nach § 2 Abs. 1 LuftGerPV zuständige Stelle kann aufgrund
betrieblicher oder neuer technischer Entwicklungen vom § 11 Abs. 2
LuftGerPV abweichende Zeiten von Instandhaltungsprüfungen festlegen.


## § 11 Anerkennung der Instandhaltungsnachweise anderer Stellen

Die Instandhaltung und Prüfung von gewerblich verwendeten Flugzeugen,
Drehflüglern und Luftschiffen, für die die Anerkennung der
Instandhaltungsnachweise anderer Stellen gemäß § 6 LuftGerPV beantragt
wird, muß in gemäß JAR-145 genehmigten Instandhaltungsbetrieben
durchgeführt werden.


## § 12 Anerkennung der Herstellungsnachweise anderer Stellen

Die nach § 5 Abs. 1 LuftGerPV geforderte umfassende Nachprüfung kann
auch eine Instandhaltungsprüfung nach § 11 Abs. 2 LuftGerPV sein.


## § 13 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer fahrlässig oder vorsätzlich

1.  ohne die erforderliche Genehmigung Instandhaltung, Änderung oder
    Prüfung an Luftfahrtgerät durchführt,


2.  entgegen § 2 Abs. 2 die Instandhaltung, Änderung und Prüfung außerhalb
    der genehmigten Betriebsstätten durchführt,


3.  eine in § 4 vorgeschriebene Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht unverzüglich erstattet,


4.  entgegen § 7 Prüfaufzeichnungen nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erstellt oder aufbewahrt,


5.  entgegen § 9 Abs. 3 Änderungen und Ergänzungen nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig erstellt.





## § 14 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

