Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/zur Papiertechnologin
jurabk: PapTechAusbV 2010
layout: default
origslug: paptechausbv_2010
slug: paptechausbv_2010

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/zur Papiertechnologin (PapTechAusbV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 436

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.10.2010 I 1433

[^F1_774090_BJNR043600010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Papiertechnologe/Papiertechnologin wird nach § 4
Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C,


2.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/ zur Papiertechnologin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):

*    *   Abschnitt A


*    *   Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:


*    *   1.

    *   Fertigungsverfahren Produktion,


*    *   2.

    *   Steuern und Regeln von Produktionsprozessen,


*    *   3.

    *   Roh-, Faser- und Hilfsstoffe,


*    *   4.

    *   Instandhaltung,


*    *   5.

    *   Veredelung und Ausrüstung,


*    *   6.

    *   Wasserver- und -entsorgung;




*    *   Abschnitt B


*    *   Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
        aus zwei der Wahlqualifikationen:


*    *   1.

    *   Zellstoff,


*    *   2.

    *   Altpapier,


*    *   3.

    *   Holzstoff,


*    *   4.

    *   Ausrüstung,


*    *   5.

    *   Veredelung,


*    *   6.

    *   Produktionsanlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
        Zellstoff,


*    *   7.

    *   Stoffaufbereitung,


*    *   8.

    *   Hydraulik und Pneumatik,


*    *   9.

    *   Mechanik,


*    *   10.

    *   Messen, Steuern, Regeln,


*    *   11.

    *   Elektrotechnik,


*    *   12.

    *   Energieerzeugung;




*    *   Abschnitt C


*    *   Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:


*    *   1.

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


*    *   2.

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


*    *   3.

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   4.

    *   Umweltschutz,


*    *   5.

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechnik,


*    *   6.

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation,


*    *   7.

    *   Qualitätssicherung.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 7 und 8 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den zeitlich auseinanderfallenden
Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen
beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der
Abschlussprüfung nur insoweit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses werden Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 30 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 70
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Instandhaltung, Messen, Steuern und Regeln,


2.  Rohstoffe und Stoffaufbereitung.




(4) Für den Prüfungsbereich Instandhaltung, Messen, Steuern und Regeln
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  instandhaltende Arbeiten unter Verwendung von Schalt- und
        Funktionsplänen durchführen,


    b)  Störungen an Steuer- und Regeleinrichtungen feststellen und Maßnahmen
        zu ihrer Behebung ergreifen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen sowie praxisbezogene
    Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 165 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll die
    Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben in 45 Minuten durchgeführt
    werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Rohstoffe und Stoffaufbereitung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die zur Aufbereitung von Zellstoff, Holzstoff, Altpapier und Rückstoff
        notwendigen Schritte festlegen sowie entsprechende Aggregate und
        Anlagen bedienen,


    b)  den Einsatz von Roh- und Faserstoffen planen, Faser- und Hilfsstoffe
        einsetzen,


    c)  Frisch- und Abwasseraufbereitung überwachen, Störungen beseitigen,
        Untersuchungen durchführen und auswerten,


    d)  Arbeitsschritte planen, Arbeitsmittel festlegen, technische Unterlagen
        nutzen, Kundenanforderungen sowie Anforderungen des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes und der Wirtschaftlichkeit
        berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Verfahren zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und Zellstoff,


2.  Veredelung, Ausrüstung und Verpackung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Verfahren zur Herstellung von Papier,
Karton, Pappe und Zellstoff bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
        Zellstoff einrichten, bedienen und überwachen sowie Maßnahmen zur
        Behebung von Störungen ergreifen,


    b)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
        organisatorischer Vorgaben selbstständig und kundenorientiert im Team
        planen, durchführen und dokumentieren,


    c)  Steuerungen von Mess- und Regeleinrichtungen sowie Qualitäts- und
        Prozessleitsysteme nutzen,


    d)  Faser- und Hilfsstoffe sowie Endprodukte prüfen,


    e)  mit vor- und nachgelagerten Funktions- und Servicebereichen
        kommunizieren, Informations- und Kommunikationsmittel nutzen,


    f)  Maßnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Qualitätssicherung
        anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten, ein
    Prüfungsprodukt sowie eine Arbeitsaufgabe 1 und eine Arbeitsaufgabe 2
    durchführen; Gegenstand der Arbeitsaufgabe 2 ist eine der im
    Ausbildungsvertrag festgelegten Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt B; die Durchführung der Arbeitsaufgabe 2 ist mit
    praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren, hierüber ist ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch zu führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 450 Minuten; innerhalb dieser Zeit
    soll die Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben in 90 Minuten, die
    Herstellung des Prüfungsproduktes in 90 Minuten, die Arbeitsaufgabe 1
    in 120 Minuten und die Arbeitsaufgabe 2 in 150 Minuten durchgeführt
    werden; innerhalb der Arbeitsaufgabe 2 ist das auftragsbezogene
    Fachgespräch in höchstens 20 Minuten durchzuführen.




(4) Für den Prüfungsbereich Veredelung, Ausrüstung und Verpackung
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Veredelungs-, Ausrüstungs- und Verpackungsmaschinen einsetzen sowie
        Verfahren zur Veredelung und Verarbeitung von Streichmassen nutzen,
        Produktionsdaten auswerten und beurteilen,


    b)  Werkstoffe und Fertigwaren transportieren und lagern



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Instandhaltung,
        Messen, Steuern und Regeln

    *   20 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Rohstoffe
        und Stoffaufbereitung

    *   10 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Verfahren zur
        Herstellung von Papier, Karton,
        Pappe und Zellstoff

    *   50 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Veredelung,
        Ausrüstung und Verpackung

    *   10 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Verfahren zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe
    und Zellstoff mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem der weiteren Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## § 10 Fortsetzung der Berufsausbildung

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine
Zwischenprüfung abgelegt wurde.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/zur
Papiertechnologin vom 26. Mai 2005 (BGBl. I S. 1454, 2261; 2006 I S.
1293) außer Kraft.


## Anlage (zu § 4 Absatz 1 Satz 1) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/zur Papiertechnologin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 439 - 445)

## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter
        Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens
        und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsverfahren
        Produktion
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Verfügbarkeit von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen für die Produktion
            sicherstellen


        b)  Aggregate und Anlagen zur Aufbereitung von Zellstoff, Holzstoff,
            Altpapier und Rückstoff unterscheiden und bedienen


        c)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und
            Zellstoff unterscheiden


        d)  Transport und Lagerung von Werkstoffen und Fertigwaren durchführen und
            sicherstellen




    *   20

    *

*    *
    *
        e)  Siebe und Filze einziehen, spannen, regulieren, konditionieren und
            kontrollieren


        f)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
            Zellstoff bedienen und überwachen


        g)  Dampf- und Kondensatsysteme unterscheiden und überwachen


        h)  Störungen feststellen und deren Beseitigung mit Funktionsbereichen,
            insbesondere der Instandhaltung, abstimmen


        i)  interne Wasserkreisläufe an Produktionsanlagen überwachen




    *
    *   21


*    *   2

    *   Steuern und Regeln von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Störungen an Steuer- und Regeleinrichtungen feststellen und Maßnahmen
            zu ihrer Beseitigung ergreifen




    *   6

    *

*    *
        b)  Aufbau und Funktionsweise von verbindungsprogrammierten und
            speicherprogrammierbaren Steuerungen unterscheiden


        c)  Regel- und Messeinrichtungen unter Berücksichtigung ihrer Funktion den
            Einsatzbereichen zuordnen und bedienen


        d)  Qualitäts- und Prozessleitsysteme bedienen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Roh-, Faser- und Hilfsstoffe (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Roh- und Faserstoffe unter Berücksichtigung des Herstellungsverfahrens
            dem Verwendungszweck zuordnen


        b)  Faserstoffe unter Berücksichtigung von technischen, ökonomischen und
            ökologischen Gesichtspunkten einsetzen


        c)  Qualität von Faserstoffen, insbesondere Stoffdichte, Mahlgrad,
            Fraktionierung und Festigkeiten, prüfen


        d)  Hilfsstoffe nach technischen, ökonomischen und ökologischen
            Gesichtspunkten prüfen und einsetzen




    *   18

    *

*    *   4

    *   Instandhaltung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  technische Zeichnungen, Schalt- und Funktionspläne nutzen, Skizzen
            anfertigen


        b)  Werkstoffe, insbesondere durch Feilen, Bohren, Gewindeschneiden und
            Sägen, manuell und maschinell bearbeiten


        c)  Anlagenteile aus-, ein- und zusammenbauen


        d)  Dichtungsmaterialien und Werkzeuge auswählen und einsetzen,
            Verbindungselemente auswählen sowie Verbindungen herstellen


        e)  Aufbau, Wirkungsweise und Einsatz von Pumpen, Armaturen und
            Absperrorganen unterscheiden


        f)  hydraulische, pneumatische und elektrisch betriebene Komponenten und
            Systeme unterscheiden und deren Einsatzmöglichkeiten im
            Produktionsprozess berücksichtigen




    *   10

    *

*    *
    *
        g)  Einsatzmöglichkeiten von Schmierstoffen unterscheiden


        h)  Anlagen und Anlagenteile inspizieren, Fehler, Beschädigungen und
            Störungen feststellen und eingrenzen, Maßnahmen zur Fehlerbehebung
            ergreifen, Vorgänge dokumentieren




    *
    *   7


*    *   5

    *   Veredelung und Ausrüstung (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Ausrüstungs- und Verpackungsmaschinen überwachen und bedienen


        b)  Streichmassenkreisläufe unterscheiden, Ausschuss rückführen


        c)  Veredelungsverfahren, insbesondere Streichmaschinensysteme,
            unterscheiden


        d)  Verfahren zur Aufbereitung von Streichmassen unterscheiden


        e)  Produktionsfehler und Ausschussursachen feststellen, Maßnahmen zu
            ihrer Beseitigung ergreifen und dokumentieren




    *
    *   10


*    *   6

    *   Wasserver- und -entsorgung (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  chemische, biologische und mechanische Verfahren der betrieblichen
            Wasserver- und Abwasserentsorgung, insbesondere unter ökologischen
            Gesichtspunkten, berücksichtigen


        b)  Anlagen der Frisch- und Abwasseraufbereitung überwachen und bei Bedarf
            Maßnahmen zur Behebung von Störungen ergreifen


        c)  Frisch- und Abwasser untersuchen, Untersuchungsergebnisse auswerten
            und dokumentieren




    *   7

    *



   ## Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in den Wahlqualifikationen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter
        Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens
        und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Zellstoff
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Einflussgrößen, insbesondere Holzqualitäten, Koch- und
            Bleichchemikalienkonzentrationen, pH-Werte sowie H-Faktoren, im
            Produktionsprozess berücksichtigen


        b)  Koch- und Bleichchemikalien entsprechend den geforderten Parametern
            herstellen


        c)  technische und chemische Prozesse der Kochung, Zellstoffsortierung,
            Zellstoffwäsche und Zellstoffbleiche überwachen, Anlagen unter
            Beachtung des Gesamtprozesses bedienen


        d)  Koch-, Bleich- und Hilfschemikalien nach Produktionsprogramm unter
            ökonomischen Gesichtspunkten dosieren


        e)  Fehler in Wasserkreisläufen sowie Folgen für Abwasseranlagen und
            Umwelt erkennen, Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        f)  Reststoffe, insbesondere nach ökologischen und ökonomischen
            Gesichtspunkten, verwerten und entsorgen




    *
    *   13


*    *   2

    *   Altpapier
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Altpapier unter ökologischen, ökonomischen und technischen
            Gesichtspunkten einsetzen


        b)  Anlagen zur Altpapieraufbereitung überwachen und steuern


        c)  Qualitätsmerkmale von Altpapier prüfen, beurteilen und
            Einsatzmöglichkeiten festlegen


        d)  Hilfsmittel in der Altpapieraufbereitung beurteilen und
            Einsatzmöglichkeiten festlegen


        e)  interne Wasserkreisläufe bei der Altpapieraufbereitung überwachen


        f)  Reststoffe, insbesondere nach ökologischen und ökonomischen
            Gesichtspunkten, verwerten und entsorgen




    *
    *   13


*    *   3

    *   Holzstoff
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Holzstoff unter ökologischen, ökonomischen und technischen
            Gesichtspunkten einsetzen


        b)  Anlagen überwachen und Herstellungsprozess steuern


        c)  Qualität von Holzstoffen prüfen, beurteilen und Einsatzmöglichkeiten
            festlegen


        d)  Hilfsmittel in der Holzstoffherstellung beurteilen und einsetzen


        e)  interne Wasserkreisläufe bei der Holzstoffherstellung überwachen


        f)  Reststoffe, insbesondere nach ökologischen und ökonomischen
            Gesichtspunkten, verwerten




    *
    *   13


*    *   4

    *   Ausrüstung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Ausrüstungs- und Verpackungsmaschinen einrichten, überwachen und
            bedienen


        b)  Produktionsfehler und Ausschussursachen feststellen, Maßnahmen zu
            ihrer Beseitigung ergreifen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *
    *
    *
        c)  klimatische Einflussfaktoren auf Papier, Karton und Pappe
            berücksichtigen


        d)  Transport und Lagerung von Werkstoffen und Fertigprodukten durchführen
            und sicherstellen




    *
    *

*    *   5

    *   Veredelung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Maschinen und Anlagen zur Streichmassenaufbereitung, Veredelung und
            Beschichtung von Papier, Karton und Pappe optimieren


        b)  Verfahren der Streichmassenrückgewinnung anwenden


        c)  Streichverfahren und Trocknungssysteme produktbezogen auswählen und
            anwenden


        d)  Maschinen und Anlagen zur Satinage von Papier, Karton und Pappe
            einrichten, bedienen und überwachen


        e)  Transport und Lagerung von Werkstoffen und Fertigprodukten durchführen
            und sicherstellen




    *
    *   13


*    *   6

    *   Produktionsanlagen zur
        Herstellung von Papier,
        Karton, Pappe oder Zellstoff
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 6)

    *
        a)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
            Zellstoff und deren spezifische Aggregate optimieren


        b)  Einflussgrößen bei der Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
            Zellstoff, insbesondere chemische und thermische Prozesse,
            berücksichtigen und Maßnahmen zur Optimierung des Produktionsprozesses
            ergreifen


        c)  Verfügbarkeit von Werkstoffen und Hilfsmitteln für den
            Produktionsablauf sicherstellen




    *
    *   13


*    *   7

    *   Stoffaufbereitung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  Anlagen zur Aufbereitung von Faser- und Hilfsstoffen bedienen


        b)  Mischungsverhältnisse und deren Auswirkung, insbesondere auf
            physikalische und optische Eigenschaften, beurteilen


        c)  Farbstoffe zur Färbung und Nuancierung unter Berücksichtigung
            farbmetrischer Messergebnisse einsetzen


        d)  Dosieranlagen für Retentionsmittel, Entschäumer, Entlüfter und Biozide
            überwachen und bedienen




    *
    *   13


*    *   8

    *   Hydraulik und Pneumatik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 8)

    *
        a)  Schalt- und Funktionspläne zur Fehlersuche nutzen


        b)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen zur Systemwiederherstellung ergreifen


        c)  Zustand von Bauteilen im Zuge vorbeugender Instandhaltung beurteilen,
            bei Mängeln Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   13


*    *   9

    *   Mechanik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 9)

    *
        a)  Anlagen und Bauteile inspizieren, Fehler und Beschädigungen
            feststellen, Störungsursachen eingrenzen, Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        b)  Inspektionsbefunde und Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren


        c)  Vorbereitungsmaßnahmen zur Instandhaltung von Anlagenteilen unter
            Berücksichtigung verfahrens- und sicherheitstechnischer Vorschriften
            durchführen


        d)  Werkzeuge und Arbeitsmittel inspizieren, pflegen und warten, bei
            Abweichungen Maßnahmen ergreifen, Durchführung dokumentieren


        e)  Anlagen und Anlagenteile nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen
            warten, Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung
            austauschen


        f)  Systemparameter mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen




    *
    *   13


*    *   10

    *   Messen, Steuern, Regeln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 10)

    *
        a)  normgerechte Signalflusspläne, Instrumentierungssymbole und
            Kennzeichnungsbuchstaben anwenden


        b)  Mess-, Steuer- und Regelkomponenten sowie Stelleinrichtungen prüfen
            und austauschen


        c)  Regelkreisparametrierungen vornehmen




    *
    *   13


*    *   11

    *   Elektrotechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 11)

    *
        a)  Gefahren des elektrischen Stromes einschätzen und beurteilen,
            elektrotechnische Sicherheitsregeln anwenden


        b)  induktive, mechanische, kapazitive und optische Sensoren von
            Schutzeinrichtungen überprüfen, Störungen feststellen und Maßnahmen
            zur Wiederherstellung der Betriebsfähigkeit ergreifen


        c)  Komponenten aus Haupt- und Steuerstromkreisen sowie
            frequenzmodulierten Antrieben unterscheiden und deren Funktion prüfen


        d)  Vorschriften des elektrischen Explosionsschutzes anwenden




    *
    *   13


*    *   12

    *   Energieerzeugung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 12)

    *
        a)  rechtliche Vorgaben zum Betrieb von Energiegewinnungsanlagen anwenden


        b)  Anlagen zur Speisewasser- und Kondensataufbereitung bedienen,
            Wasserqualitäten auf geforderte Parameter kontrollieren, dabei
            Hilfsmittel nach ökonomischen Gesichtspunkten dosieren


        c)  Fehler im Kondensatrückführsystem erkennen und Maßnahmen zu deren
            Beseitigung ergreifen


        d)  betriebsinterne Energiegewinnungssysteme nach ökologischen und
            ökonomischen Gesichtspunkten unter Anleitung anfahren, betreiben und
            abfahren, Emissionswerte dokumentieren


        e)  Reststoffe nach ökologischen und ökonomischen Vorgaben verwerten und
            entsorgen




    *
    *   13




## Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter
        Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens
        und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während der
        gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechnik(§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme nutzen


        b)  Standardsoftware und betriebsspezifische Software nutzen


        c)  Betriebsdatenerfassungssysteme bedienen


        d)  Informationen beschaffen, auswerten und dokumentieren


        e)  Daten und Dokumente unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen,
            schützen, sichern, archivieren und darstellen




    *   4

    *

*    *   6

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsaufträge erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen, Arbeitsschritte an veränderte
            Situationen anpassen, Arbeitsabläufe protokollieren


        c)  Einsatz von Arbeitsmitteln planen und deren Verfügbarkeit
            sicherstellen


        d)  Probleme analysieren, Lösungsvarianten entwickeln und bewerten


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrags vorbereiten


        f)  Kommunikation mit vor- und nachgelagerten Funktionsbereichen sowie
            Servicebereichen, insbesondere der Instandhaltung, sicherstellen


        g)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen beachten und im
            Betrieb weiterleiten


        h)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, Ergebnisse auswerten,
            beurteilen, protokollieren und präsentieren


        i)  Prozessdaten protokollieren, Änderungen dokumentieren und an die
            folgende Schicht übergeben


        j)  englischsprachige Fachbegriffe anwenden und englischsprachige
            Informationen erteilen


        k)  Kommunikationsregeln anwenden und Möglichkeiten der Konfliktlösung
            nutzen, kulturelle Identitäten berücksichtigen




    *   6

    *

*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich unterscheiden


        b)  Normen zur Sicherung der Prüfqualität einhalten


        c)  Qualitätsparameter von Papier, Karton, Pappe oder Zellstoff prüfen


        d)  Messergebnisse dokumentieren


        e)  Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und
            Arbeitsergebnisse dokumentieren




    *   7

    *

*    *
    *
    *
        f)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln, insbesondere an Papier,
            Karton, Pappe oder Zellstoff, systematisch suchen, analysieren,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  qualitätssichernde Maßnahmen, insbesondere an Produktionsanlagen,
            durchführen, zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen
            beitragen


        h)  Papier, Karton oder Pappe auf Ver- und Bedruckbarkeit sowie optische
            Eigenschaften prüfen


        i)  Qualitätssicherungssysteme arbeitsplatzbezogen anwenden




    *
    *   6



