Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Archivdienst
  des Bundes
jurabk: LAP-ghDArchivV
layout: default
origslug: lap-ghdarchivv
slug: lap-ghdarchivv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Archivdienst des Bundes (LAP-ghDArchivV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3187

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 33 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet der Beauftragte der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen Archivdienstes des Bundes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Archivinspektoranwärterin/Archivinspektoranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Archivinspektorin zur Anstellung (z. A)/Archivinspektor zur Anstellung
        (z. A),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 9)

    *   Archivinspektorin/Archivinspektor,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 10

    *   Archivoberinspektorin/Archivoberinspektor,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Archivamtfrau/Archivamtmann,


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Archivamtsrätin/Archivamtsrat,


*    *   d)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Archivoberamtsrätin/Archivoberamtsrat.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung (wissenschaftliche
Erkenntnisse und Methoden, berufspraktische Fähigkeiten und
problemorientiertes Denken und Handeln), die sie zur Aufgabenerfüllung
in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und Beamten werden auf
ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten sollen auch befähigt werden, sich
eigenständig weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet;
das Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörden

Einstellungsbehörden sind das Bundesarchiv und die Stiftung
Preußischer Kulturbesitz. Ihnen obliegen die Ausschreibung, die
Durchführung des Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung
der Anwärterinnen und Anwärter; sie treffen die Entscheidungen über
Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes. Die
Einstellungsbehörden sind die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Beamtenverhältnis erfüllt,


2.  die Fachhochschulreife oder eine andere zu einem Hochschulstudium
    berechtigende Schulbildung oder einen hochschulrechtlich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt und


3.  hinreichende Kenntnisse in Englisch und Latein oder Englisch und
    Französisch nachweist.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörde zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung sowie der Nachweis über
    hinreichende Kenntnisse in mindestens zwei Fremdsprachen § 4 Nummer 3
    und


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch sowie


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der am Auswahlverfahren
Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der in den
ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der
jeweiligen Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil. Die Richtlinien für das
Auswahlverfahren für den gehobenen Dienst in der allgemeinen inneren
Verwaltung des Bundes vom 12. März 1991 (GMBl S. 412) sind anzuwenden.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus der Ausbildungsleiterin oder dem
Ausbildungsleiter der Einstellungsbehörde oder der jeweiligen
Vertretung als Vorsitzender oder Vorsitzendem sowie je einer Beamtin
oder einem Beamten des höheren und des gehobenen Archivdienstes des
Bundes als Beisitzenden. Die Mitglieder sind unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Ersatzmitglieder
sind in hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber fest.
Absatz 3 gilt entsprechend.

(7) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission werden
von der Präsidentin oder dem Präsidenten der jeweiligen
Einstellungsbehörde für die Dauer von fünf Jahren bestellt. Eine
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörde entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des amtsärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungsverfahren oder sonstigen Strafverfahren
        beschuldigt wird und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Archivinspektoranwärterinnen und Bewerber zu Archivinspektoranwärtern
ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
jeweiligen Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung an einer
Fachhochschule für öffentliche Verwaltung und der Archivschule Marburg
- Fachhochschule für Archivwesen - unterstehen sie auch deren
Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre.

(2) Werden auf die berufspraktischen Studienzeiten Zeiten einer
beruflichen Tätigkeit angerechnet, sind einzelne Ausbildungsabschnitte
dem Kenntnisstand entsprechend zu verkürzen. Die Anrechnung kann
widerrufen werden, wenn das Ausbildungsziel gefährdet erscheint.

(3) Werden auf den Vorbereitungsdienst Zeiten eines förderlichen
Studiums an einer Hochschule angerechnet, sind einzelne
Studienabschnitte oder Teilabschnitte der berufspraktischen
Studienzeiten entsprechend zu verkürzen. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(5) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(6) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterin oder
des Anwärters - in den Fällen des Absatzes 5 Nr. 1 und 4 höchstens
zweimal um nicht mehr als insgesamt 24 Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(7) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 37 Abs. 2.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
noch möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft die
Einstellungsbehörde.


### § 12 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten (Praktika und
praxisbezogene Lehrveranstaltungen) dauern jeweils 18 Monate. Sie
bilden eine Einheit und bauen aufeinander auf.

(2) Die Lehrveranstaltungen der Fachstudien und die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen umfassen zusammen mindestens 2.200 Lehrstunden.

(3) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Praktikum I

    *   Bundesarchiv oder Geheimes Staatsarchiv - Preußischer Kulturbesitz

    *   3 Monate,


*    *   2.

    *   Studienabschnitt I

    *   Grundstudium I (Fachhochschule für öffentliche Verwaltung)

    *   3 Monate,


*    *   3.

    *   Praktikum II

    *   Bundesarchiv oder Geheimes Staatsarchiv - Preußischer Kulturbesitz,
        davon drei Monate praxisbezogene Lehrveranstaltungen an der
        Archivschule Marburg - Fachhochschule für Archivwesen

    *   9 Monate,


*    *   4.

    *   Studienabschnitt II

    *   Grundstudium II

    *   3 Monate,


*    *
    *
    *   Hauptstudium (Archivschule Marburg - Fachhochschule für Archivwesen)

    *   12 Monate,


*    *   5.

    *   Praktikum III

    *   Bundesarchiv oder Geheimes Staatsarchiv - Preußischer Kulturbesitz

    *   6 Monate.



Während der Praktika werden praxisbezogene Lehrveranstaltungen
durchgeführt.


### § 13 Fachhochschule für öffentliche Verwaltung, Archivschule Marburg - Fachhochschule für Archivwesen

Die Fachstudien werden an einer Fachhochschule für öffentliche
Verwaltung und an der Archivschule Marburg - Fachhochschule für
Archivwesen - durchgeführt. Die Einstellungsbehörde weist die
Anwärterinnen und Anwärter der jeweiligen Fachhochschule zum Studium
zu.


### § 14 Grundsätze der Fachstudien

(1) Die Lehrveranstaltungen umfassen mindestens 1.800 Lehrstunden;
davon entfallen auf das Grundstudium mindestens 600 Lehrstunden.

(2) Das Grundstudium vollzieht sich nach dem Stoffgliederungsplan der
jeweiligen Fachhochschule für öffentliche Verwaltung und der
Studienordnung der Archivschule Marburg - Fachhochschule für
Archivwesen. Das Hauptstudium vollzieht sich nach der Studienordnung
der Archivschule Marburg - Fachhochschule für Archivwesen.


### § 15 Grundstudium

(1) Das Grundstudium I umfasst die für die Laufbahnen des gehobenen
Dienstes allgemein bedeutsamen Ausbildungsinhalte. Es vermittelt den
Anwärterinnen und Anwärtern das Verständnis für die grundlegenden
Wert- und Strukturentscheidungen des Grundgesetzes und deren soziale,
gesellschaftliche, wirtschaftliche und rechtliche Bezüge sowie
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Analyse von
Arbeitsaufgaben, zur Auswahl und Anwendung von Arbeitsmethoden und
-mitteln und zur innerbehördlichen und fachübergreifenden
Zusammenarbeit. Es soll die Fähigkeit zu adressatengerechtem Verhalten
fördern. Das Grundstudium II dient insbesondere der Vorbereitung auf
das nachfolgende Hauptstudium.

(2) Studiengebiete des Grundstudiums I sind, ausgerichtet an den
Aufgabenbereichen des gehobenen Dienstes,

1.  Staats- und Verfassungsrecht,


2.  Allgemeines Verwaltungsrecht,


3.  Recht des öffentlichen Dienstes und


4.  Privatrecht.




(3) Das Grundstudium II an der Archivschule Marburg - Fachhochschule
für Archivwesen - umfasst die Studienfächer

1.  Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Neuzeit,


2.  Deutsche Rechtsgeschichte der Neuzeit,


3.  Kirchengeschichte,


4.  Kunstdenkmäler als Zeugnisse der Geschichte,


5.  Lesen und Interpretation deutscher Schriftstücke der Neuzeit,


6.  Einführung in die Information und Dokumentation, in das Bibliotheks-
    und Museumswesen sowie


7.  lateinischer und französischer Sprachunterricht.





### § 16 Hauptstudium

Das Hauptstudium vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern gründliche
Fachkenntnisse und die Fähigkeit, methodisch und selbständig auf
wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten.


### § 17 Ziele der berufspraktischen Studienzeiten

Während der berufspraktischen Studienzeiten erwerben die Anwärterinnen
und Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für
die Fachstudien, vertiefen die in den Fachstudien erworbenen
wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden.


### § 18 Inhalt der Praktika

(1) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn des gehobenen Archivdienstes des
Bundes mit den wesentlichen Aufgaben der Archive vertraut gemacht. Die
Ausbildung in den Praktika soll die Anwärterinnen und Anwärter in die
Lage versetzen, die Arbeitsweise und die Funktionen von Archiven zu
verstehen und die Aufgaben ihrer Laufbahn zu beherrschen. Anhand
praktischer Fälle werden sie besonders in der Anwendung
archivrechtlicher Vorschriften und der Umsetzung fachlicher
Anweisungen sowie in den Arbeitstechniken ausgebildet. Je nach ihrem
Ausbildungsstand und den organisatorischen Möglichkeiten sollen die
Anwärterinnen und Anwärter einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für
Aufgaben ihrer Laufbahn sind, selbständig bearbeiten, an dienstlichen
Veranstaltungen und internen Fortbildungsveranstaltungen, die ihrer
Ausbildung förderlich sind, teilnehmen und Gelegenheit erhalten, sich
im Vortrag und in der Verhandlungsführung zu üben.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 19 Durchführung der Praktika

(1) Die jeweilige Einstellungsbehörde ist verantwortlich für die
Gestaltung, Durchführung und Überwachung der Praktika.

(2) Die Praktika finden bei der Einstellungsbehörde statt. Drei Monate
des Praktikums II finden als praxisbezogene Lehrveranstaltungen an der
Archivschule Marburg - Fachhochschule für Archivwesen - statt.


### § 20 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder während der Praktika

(1) Die jeweilige Einstellungsbehörde bestellt eine Beamtin oder einen
Beamten des höheren Archivdienstes als Ausbildungsleitung sowie eine
Vertretung, die für die ordnungsgemäße Durchführung des Praktikums
verantwortlich sind. Ausbilderinnen oder Ausbilder sind die
Leiterinnen oder Leiter der Organisationseinheiten, denen
Anwärterinnen und Anwärter zur Ausbildung zugewiesen werden.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter und stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern durch und berät sie in Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie - wie auch die Ausbildungsleitung -
von anderen Dienstgeschäften entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter
werden am Arbeitsplatz unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen
und Ausbilder unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den
erreichten Ausbildungsstand.


### § 21 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen haben zum Ziel, auf die
Fachstudien vorzubereiten und die in den Fachstudien und in den
Praktika gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu
vertiefen. Die Lehrveranstaltungen und der praktische Einsatz am
Arbeitsplatz werden aufeinander abgestimmt.


### § 22 Leistungsnachweise während der Fachstudien

(1) Während der Fachstudien haben die Anwärterinnen und Anwärter
Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise können sein

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  Hausarbeiten,


3.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


4.  Referate,


5.  eine Projektarbeit,


6.  mündlich zu erbringende Leistungen (z. B. Beiträge zu Fachgesprächen,
    Kolloquien) und


7.  Anwendungen in der Informationstechnik.




(2) Zum Abschluss des Grundstudiums I sind nach Maßgabe der
Fachhochschule für öffentliche Verwaltung, der die Anwärterin oder der
Anwärter zugewiesen worden ist, schriftliche Aufsichtsarbeiten zu
fertigen.

(3) Während des Hauptstudiums sind nach Maßgabe der Archivschule
Marburg - Fachhochschule für Archivwesen - mindestens sechs
schriftliche Aufsichtsarbeiten zu fertigen und mindestens vier weitere
Leistungsnachweise zu erbringen.

(4) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 33 bewertet
und schriftlich bestätigt; Studienabschnitt, Fach, Art des Nachweises,
Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(5) Zum Abschluss des Hauptstudiums stellt die Archivschule Marburg -
Fachhochschule für Archivwesen - eine Bescheinigung aus, in der die
Leistungsnachweise der jeweiligen Anwärterin oder des jeweiligen
Anwärters im Hauptstudium mit ihren Rangpunkten und Noten aufgeführt
werden. Die Bescheinigung schließt mit der Angabe der nach § 33 Abs. 1
Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl ab. Soweit Anwärterinnen
oder Anwärter Fächer belegt haben, in denen keine Leistungsnachweise
gefordert sind, wird die Teilnahme bescheinigt. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bescheinigung.


### § 23 Bewertungen während der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika in der Einstellungsbehörde wird für
jeden Ausbildungsbereich, dem die Anwärterinnen und Anwärter
mindestens für einen Monat zugewiesen werden, eine schriftliche
Bewertung nach § 33 abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(3) Zum Abschluss der berufspraktischen Studienzeiten erstellt die
Einstellungsbehörde ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen
nach Absatz 1 aufführt. Die Durchschnittspunktzahl wird festgesetzt,
indem die Summe der Rangpunkte durch die Anzahl der bewerteten
Ausbildungsabschnitte geteilt wird. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.


## Kapitel 2 - Laufbahnprüfung



### § 24 Prüfungsamt

(1) Dem beim Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der
Kultur und der Medien eingerichteten Prüfungsamt obliegt die
Durchführung der Laufbahnprüfung, soweit diese vor der
Prüfungskommission im Sinne des § 25 Abs. 1 Satz 1 abzulegen ist.
Dabei trägt es insbesondere Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe.

(2) Einzelne Aufgaben im Zusammenhang mit der Durchführung der
Laufbahnprüfung werden nach Maßgabe dieser Verordnung von der
jeweiligen Einstellungsbehörde wahrgenommen. Das Prüfungsamt kann in
Einzelfällen weitere Aufgaben auf die jeweilige Einstellungsbehörde
übertragen.


### § 25 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird in den in § 28 Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie §
30 Abs. 1 Nr. 2 aufgeführten Teilen vor einer Prüfungskommission
abgelegt. Das Prüfungsamt bestellt die Vorsitzenden, die sonstigen
Mitglieder und die Ersatzmitglieder der Prüfungskommission für die
Dauer von fünf Jahren; eine Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder der Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Archivdienstes als
    Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren Archivdienstes als Beisitzende
    und


3.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Archivdienstes als
    Beisitzende.




(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sollen an der Ausbildung der
zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter mitgewirkt haben.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 26 Ziel und Inhalt der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung wird festgestellt, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; die Anwärterinnen
und Anwärter sollen nachweisen, dass sie gründliche Fachkenntnisse
erworben haben und fähig sind, methodisch und selbständig auf
wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist die Prüfung
auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(4) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Das Prüfungsamt kann
Vertreterinnen oder Vertretern des Beauftragten der Bundesregierung
für Angelegenheiten der Kultur und der Medien sowie der
Einstellungsbehörde, in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung
befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen Prüfung
allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Anwärterinnen und
Anwärtern, deren Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der zu
Prüfenden Gelegenheit gegeben werden, bei einer mündlichen Prüfung
zuzuhören; sie dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen
machen. Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren
Mitglieder anwesend sein.


### § 27 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Die Einstellungsbehörde setzt Ort und Zeit der schriftlichen und
der mündlichen Prüfung fest und unterrichtet hiervon rechtzeitig den
Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und
der Medien.

(2) Die Ordnungs- und Verzeichnungsarbeit (§ 28 Abs. 1 Nr. 3) soll
vier, die schriftliche Prüfung im Übrigen spätestens zwei Wochen vor
Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein. Die mündliche
Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen
sein.

(3) Die Einstellungsbehörde teilt den Anwärterinnen und Anwärtern Ort
und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung rechtzeitig mit.


### § 28 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung setzt sich zusammen aus

1.  vier Aufsichtsarbeiten, die zum Abschluss des Hauptstudiums an der
    Archivschule Marburg - Fachhochschule für Archivwesen - nach den dort
    geltenden Vorschriften zu bearbeiten sind,


2.  einer weiteren Aufsichtsarbeit und


3.  einer Ordnungs- und Verzeichnungsarbeit.




(2) Die Prüfungsaufgaben gemäß Absatz 1 Nr. 2 und 3 bestimmt die
Einstellungsbehörde und unterrichtet hiervon rechtzeitig den
Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und
der Medien.

(3) In drei Aufsichtsarbeiten sind Schriftstücke des 17. bis 20.
Jahrhunderts jeweils gesondert in deutscher, lateinischer und
französischer Sprache nach aufgegebenen Gesichtspunkten zu bearbeiten.
Im Übrigen werden die Aufsichtsarbeiten aus den Fachgebieten gemäß §
30 Abs. 2 ausgewählt. Die Ordnungs- und Verzeichnungsarbeit soll aus
den archivalischen Überlieferungen der Einstellungsbehörde entnommen
werden.

(4) Für die Bearbeitung der Aufsichtsarbeit nach Absatz 1 Nr. 2 werden
vier Zeitstunden angesetzt. Für die Bearbeitung der Ordnungs- und
Verzeichnungsarbeit sollen mindestens neun Wochen angesetzt werden.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben.

(5) Die Prüfungsvorschläge und die Prüfungsaufgaben sind geheim zu
halten.

(6) Über die Erstellung der Aufsichtsarbeit nach Absatz 1 Nr. 2
fertigen die Aufsichtführenden eine Niederschrift. Sie vermerken in
ihr die Zeitpunkte des Beginns der Bearbeitung und der Abgabe,
Unterbrechungszeiten, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im
Sinne des § 11 sowie etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben
sie.

(7) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüferinnen oder Prüfern
unabhängig voneinander nach § 33 bewertet. Die Zweitprüferin oder der
Zweitprüfer kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des
Erstprüfers haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet
die Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit. § 25 Abs. 5 ist
entsprechend anzuwenden. Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die
geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig abgeliefert,
gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 31 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.

(9) Bei der Abgabe der Ordnungs- und Verzeichnungsarbeit haben die
Anwärterinnen und Anwärter eine schriftliche Erklärung abzugeben, in
der sie versichern, dass bei der Fertigung der Arbeit keine fremde
Hilfe in Anspruch genommen wurde. Für die Bewertung der Ordnungs- und
Verzeichnungsarbeit gelten die Regelungen des Absatzes 7 entsprechend.


### § 29 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Anwärterinnen und Anwärter sind zur mündlichen Prüfung gemäß § 30
Abs. 1 Nr. 2 zugelassen, wenn mindestens vier der nach § 28 Abs. 1 Nr.
1 und 2 zu fertigenden Aufsichtsarbeiten oder drei der nach diesen
Vorschriften zu fertigenden Aufsichtsarbeiten und die Ordnungs- und
Verzeichnungsarbeit mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet
worden sind. Andernfalls ist die Laufbahnprüfung nicht bestanden.

(2) Die Einstellungsbehörde teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt sie den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auch
die von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten
erzielten Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung
bedarf der Schriftform; sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
versehen.


### § 30 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung setzt sich zusammen aus der

1.  an der Archivschule Marburg - Fachhochschule für Archivwesen - zum
    Abschluss des Hauptstudiums nach den dort geltenden Bestimmungen
    durchzuführenden mündlichen Prüfung sowie


2.  der mündlichen Prüfung, die nach Abschluss des schriftlichen Teils der
    Laufbahnprüfung vor der Prüfungskommission nach § 25 Abs. 1 Satz 1
    abzulegen ist.




(2) Die mündliche Prüfung nach Absatz 1 Nr. 2 erstreckt sich auf
unterschiedliche Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte, die die
Prüfungskommission aus den Fachgebieten

1.  Archivwissenschaft und Archivgeschichte,


2.  Historische Landeskunde,


3.  Allgemeine deutsche/preußische Geschichte und neuere
    Verwaltungsgeschichte,


4.  Formenkunde des behördlichen Schriftgutes und jüngere
    Schriftenentwicklung,


5.  Ältere Schriftenentwicklung und Urkundenlehre, Siegel-, Wappen- und
    Münzkunde, Zeitrechnung, Familienkunde,


6.  Archivtechnik,


7.  Archivische Rechtskunde und


8.  Funktion, Struktur und Bestände der Archive des Bundes



auswählt.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(4) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten und soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen mindestens zwei und höchstens fünf
Anwärterinnen und Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(5) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 33; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(6) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 31 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung gehindert
ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen. Eine
Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses nachzuweisen.

(2) Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes können Anwärterinnen und
Anwärter mit Genehmigung der Einstellungsbehörde von der Prüfung
zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen;
die Einstellungsbehörde bestimmt, zu welchen Zeitpunkten sie
nachgeholt werden, und entscheidet, ob und wieweit die bereits
abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet die Einstellungsbehörde, ob die nicht
erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklärt wird. Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 32 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung der
Prüfungskommission oder des Prüfungsamtes nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
25 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen,
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird, entscheidet das
Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt können
nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde die
Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem Tage der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Die oder der Betroffene wird vor der Entscheidung nach den
Absätzen 2 und 3 gehört.


### § 33 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.


### § 34 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt

1.  die Durchschnittspunktzahl der Aufsichtsarbeiten zum Abschluss des
    Grundstudiums I mit 5 vom Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl der Leistungsnachweise des Hauptstudiums
    mit 9 vom Hundert,


3.  die Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten mit 9
    vom Hundert,


4.  die Rangpunkte der Ordnungs- und Verzeichnungsarbeit mit 19 vom
    Hundert,


5.  die Rangpunkte der fünf schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 7
    vom Hundert (insgesamt 35 vom Hundert) und


6.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 23 vom Hundert,
    davon die Durchschnittspunktzahlen der mündlichen Prüfungen nach § 30
    Abs. 1 Nr. 1 und 2 jeweils mit 11,5 vom Hundert.



Die Bewertungen der jeweiligen Fachhochschule für öffentliche
Verwaltung und der Archivschule Marburg - Fachhochschule für
Archivwesen - sind gegebenenfalls nach § 33 umzurechnen. Soweit die
abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr beträgt,
werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der Abschlussnote
aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die Bildung von
Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und -teilnehmern die
erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz mündlich.


### § 35 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 34 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Mitteilung nach Satz 2 werden
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte Abschrift
des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen. Das
Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden im Falle des Absatzes 1 durch
das Prüfungsamt, im Falle des Absatzes 2 durch die Einstellungsbehörde
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 32 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 36 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse und Bescheinigungen über
die zum Abschluss des Grundstudiums I und des Hauptstudiums
gefertigten Aufsichtsarbeiten, die berufspraktischen Studienzeiten,
die während des Hauptstudiums erbrachten Leistungsnachweise sowie die
zum Abschluss des Hauptstudiums durchgeführte mündliche Prüfung und
die Niederschrift über die Laufbahnprüfung gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 2
sowie des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den schriftlichen
Arbeiten nach § 28 Abs. 1 Nr. 2 und 3 zu den Prüfungsakten zu nehmen.
Die Prüfungsakten werden bei der Einstellungsbehörde mindestens fünf
Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 37 Wiederholung

(1) Anwärterinnen oder Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden haben
oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung einmal
wiederholen; die oberste Dienstbehörde kann in begründeten
Ausnahmefällen eine zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind
vollständig zu wiederholen. Das Prüfungsamt kann auf Vorschlag der
Prüfungskommission Prüfungsleistungen, die an der Archivschule Marburg
- Fachhochschule für Archivwesen - zu erbringen sind, erlassen.

(2) Die Einstellungsbehörde bestimmt im Benehmen mit der
Prüfungskommission, innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt
werden kann, welche Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche
Leistungsnachweise zu erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll
mindestens drei Monate betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die
bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die
bisherigen. Der Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der
Wiederholungsfrist verlängert.


## Kapitel 3 - Sonstige Vorschriften



### § 38 Übergangsregelung

Anwärterinnen und Anwärter, die den Vorbereitungsdienst vor dem 1.
September 2001 begonnen haben, führen die Ausbildung nach bisherigem
Recht zu Ende. Für Anwärterinnen und Anwärter, die den
Vorbereitungsdienst ab dem 1. September 2001 begonnen haben, gilt
diese Verordnung mit der Maßgabe, dass ihre Ausbildung zum
nächstfolgenden neuen Studienabschnitt umgestellt wird.


### § 39 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

