Title: Verordnung zur Durchführung der Berufsförderung von Soldatinnen und Soldaten
jurabk: BföV
layout: default
origslug: bf_v
slug: bfoev

---

# Verordnung zur Durchführung der Berufsförderung von Soldatinnen und Soldaten (BföV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-10-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2336



## Eingangsformel

Auf Grund des § 10a Abs. 1 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. April 2002 (BGBl. I S. 1258,
1909), der durch Artikel 1 Nr. 23 des Gesetzes vom 4. Mai 2005 (BGBl.
I S. 1234) eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Teil 1 - Berufsberatung nach § 3a des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 1 Beratungsauftrag

Die Erfüllung des im Soldatenversorgungsgesetz festgelegten
Beratungsauftrags obliegt dem Kreiswehrersatzamt -
Berufsförderungsdienst - (Berufsförderungsdienst). Soldaten, die
Grundwehrdienst oder freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst leisten,
sind auf Antrag oder vor Inanspruchnahme berufsfördernder Leistungen
in beruflichen Fragen ebenfalls zu beraten.


### § 2 Berufsberatung

(1) Die Berufsberatung umfasst die Erteilung von Auskunft und Rat

1.  zur zivilberuflichen Nutzbarkeit der im Rahmen der militärfachlichen
    Ausbildung und Verwendung erworbenen Qualifikationen,


2.  zur Berufswahl, zur beruflichen Entwicklung und gegebenenfalls zum
    Berufswechsel nach der Wehrdienstzeit,


3.  zu den Möglichkeiten der schulischen und beruflichen Bildung während,
    am Ende und nach der Wehrdienstzeit,


4.  zu Berufsfindungsmaßnahmen,


5.  zur Unterstützung bei der Eingliederung in das zivile Berufsleben und


6.  zu Trägern der beruflichen Bildung und deren Angeboten.




(2) Bei der Berufsberatung sind Neigung, Eignung und
Leistungsfähigkeit der Förderungsberechtigten sowie ihre
militärfachliche Ausbildung und Verwendung zu berücksichtigen. Die
Entwicklung des Arbeitsmarktes und künftige
Beschäftigungsmöglichkeiten sind in die Beratung einzubeziehen.

(3) Die Berufsberatung kann mit Einverständnis der
Förderungsberechtigten zur Feststellung der beruflichen Eignung durch
ärztliche und psychologische Untersuchungen unterstützt werden.

(4) Der Berufsförderungsdienst kann im Einvernehmen mit den
Förderungsberechtigten Beratungsleistungen Dritter einleiten. Die
Untersuchungs- und Beratungsergebnisse sind dem Berufsförderungsdienst
zur Verfügung zu stellen.

(5) Der Berufsförderungsdienst arbeitet bei der Berufsberatung mit den
Institutionen des Handwerks, der Industrie und des Handels, den
öffentlichen Verwaltungen sowie den Aus-, Fort- und
Weiterbildungspartnern der Erwachsenenbildung zusammen.

(6) Nach der Wehrdienstzeit werden die Aufwendungen für Fahrten zum
und vom nächstgelegenen Beratungsort erstattet, wenn die
Förderungsberechtigten vereinbarungsgemäß von einem auswärtigen Wohn-,
Maßnahme- oder Arbeitsort reisen. Die Erstattung richtet sich nach den
für die Beamtinnen und Beamten des Bundes geltenden
reisekostenrechtlichen Vorschriften.


### § 3 Förderungsplan

(1) Die Beratungsergebnisse sind im Einvernehmen mit den
Förderungsberechtigten in einem beruflichen Förderungsplan festzulegen
und in einer Niederschrift zu dokumentieren.

(2) Der Förderungsplan ist im Verlauf der Dienstzeit den fachlichen
und persönlichen Entwicklungen anzupassen. Hierzu sind die
Förderungsberechtigten kontinuierlich zu beraten.


## Teil 2 - Dienstzeitbegleitende Förderung der schulischen und beruflichen Bildung nach § 4 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 4 Voraussetzungen der Förderungsfähigkeit

(1) Förderungsfähig sind Bildungsmaßnahmen fachberuflicher und
berufsübergreifender Art. Soweit dies im Einzelfall nach dem
Förderungsplan notwendig ist, kann im Rahmen der
dienstzeitbegleitenden Förderung auch schulische Bildung gefördert
werden.

(2) Nicht förderungsfähig sind

1.  Maßnahmen, die ausschließlich der Persönlichkeitsbildung dienen oder
    dem Freizeitbereich zuzuordnen sind, und


2.  wissenschaftliche Ausarbeitungen sowie Lernvorgänge, die nicht in
    einem pädagogisch gestalteten Lehr- und Lernprozess stattfinden.




(3) Dienstzeitbegleitende Förderung außerhalb der Europäischen Union
darf nur dort stationierten Förderungsberechtigten und nur im
jeweiligen Aufnahmestaat gewährt werden. Ausnahmen bedürfen der
Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung oder der von ihm
benannten Stelle.

(4) Die dienstzeitbegleitende Förderung darf die schulische und
berufliche Bildung nicht soweit vorwegnehmen, dass die Förderung am
Ende und nach der Wehrdienstzeit weitgehend gegenstandslos wird.


### § 5 Durchführung der dienstzeitbegleitenden Förderung

(1) Gefördert wird die Teilnahme an Bildungsmaßnahmen der
Bundeswehrfachschulen und an Bildungsmaßnahmen, die durch den
Berufsförderungsdienst geplant und in dessen Auftrag durchgeführt
werden (interne Maßnahmen).

(2) Wird der konkrete Bildungsbedarf im Einzelfall durch die Teilnahme
an internen Maßnahmen nicht gedeckt, kann der Berufsförderungsdienst
die Kosten für andere Bildungsmaßnahmen (externe Maßnahmen)
grundsätzlich bis zur Höhe des Kostenrichtwertes erstatten. Der
Kostenrichtwert bemisst sich nach der Dauer des Dienstverhältnisses.


### § 6 Erstattung von Kosten

(1) Aus Anlass der Teilnahme an dienstzeitbegleitenden Maßnahmen
anfallende Lehrgangsgebühren einschließlich der Anmelde- und
Prüfungskosten werden erstattet. Kosten für Lernhilfs- und
Ausbildungsmittel können unter Berücksichtigung von Art und Dauer der
Maßnahme und der Haushaltsmittelplanung pauschal erstattet werden. §
21 Abs. 1 gilt entsprechend. Sonstige Kosten sind nur mit Zustimmung
des Bundesministeriums der Verteidigung erstattungsfähig.

(2) Erstattungsfähige Kosten sind innerhalb einer Ausschlussfrist von
sechs Monaten nach Abschluss der Maßnahme schriftlich beim
Berufsförderungsdienst geltend zu machen.


### § 7 Bestandteile der Bewilligungen nach § 4 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Der Bescheid über die Bewilligung der dienstzeitbegleitenden
Förderung kann widerrufen werden, wenn

1.  nicht regelmäßig an der Maßnahme teilgenommen wird oder


2.  aufgrund der Leistungen oder des Verhaltens der Förderungsberechtigten
    nicht zu erwarten ist, dass sie das Ziel der Maßnahme erreichen.




(2) Der Bewilligungsbescheid ergeht unter der auflösenden Bedingung,
dass die Förderungsberechtigten nicht innerhalb des
Bewilligungszeitraumes

1.  aus der Bundeswehr ausscheiden,


2.  als Soldatin auf Zeit zur Berufssoldatin oder als Soldat auf Zeit zum
    Berufssoldaten ernannt werden oder


3.  als Berufssoldatin oder Berufssoldat mit verwendungsbezogener
    Altersgrenze die Zusage der Anschlussverwendung erhalten.



Tritt eine der auflösenden Bedingungen ein, kann die weitere Teilnahme
an der Maßnahme gestattet werden. Kosten, die nach Eintritt der
Bedingung entstehen, werden nicht übernommen.

(3) Die Förderungsberechtigten haben den zuständigen
Berufsförderungsdienst unverzüglich über alle Umstände zu
unterrichten, die Einfluss auf die Förderung haben können,
insbesondere Nichtantritt, Unterbrechung oder Abbruch.


## Teil 3 - Förderung der schulischen Bildung nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 8 Grundsatz zur Förderung der schulischen Bildung

Die Förderung der schulischen Bildung weicht von der Förderung der
beruflichen Bildung am Ende und nach der Wehrdienstzeit nur ab, soweit
die §§ 9 bis 14 ausdrücklich Anderes regeln.


### § 9 Lehrgänge an Bundeswehrfachschulen

(1) An Bundeswehrfachschulen können folgende Lehrgänge durchgeführt
werden:

1.  Grundlehrgang allgemeiner Art oder bestimmter Fachrichtungen von einem
    Studienhalbjahr zur Vorbereitung auf einen Lehrgang nach Nummer 4 oder
    5 sowie auf Berufsbildungsmaßnahmen,


2.  Berufsbildungslehrgang von einem Studienhalbjahr zur Vorbereitung auf
    Berufsbildungsmaßnahmen und zur Eingliederung in das Berufsleben,


3.  Vorkurs von einem Studienhalbjahr zur Vorbereitung auf einen Lehrgang
    nach Nummer 6 sowie auf Berufsbildungsmaßnahmen,


4.  Lehrgang von zwei Studienhalbjahren zur Erlangung des
    Realschulabschlusses,


5.  Lehrgang von zwei Studienhalbjahren in bestimmten Fachrichtungen zur
    Erlangung der Fachschulreife,


6.  Lehrgang von zwei Studienhalbjahren in bestimmten Fachrichtungen zur
    Erlangung der Fachhochschulreife,


7.  berufsqualifizierende Lehrgänge, deren Berufsabschlüsse entsprechend
    dem Schulrecht der Länder geregelt sind, und


8.  Vorbereitungslehrgang für die externe Abschlussprüfung zur
    Bürokauffrau oder zum Bürokaufmann.



Schulische Maßnahmen im Sinne des § 5 Abs. 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes sind die Lehrgänge nach Satz 1 Nr. 1 sowie
Nr. 3 bis 6. Bei diesen Maßnahmen wird der Ausbildungsort vorgegeben.

(2) Die Lehrgänge werden nur bei einer ausreichenden Anzahl von
Teilnehmenden eingerichtet. Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit ist zu beachten. Ein Anspruch auf Einrichtung bestimmter
Lehrgänge besteht nicht.

(3) Die Zulassung zu den Lehrgängen setzt folgende schulische
Vorbildung voraus:

1.  für den Vorkurs nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 mittlerer Schulabschluss
    oder gleichwertiger Bildungsstand,


2.  für den Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 Hauptschulabschluss oder
    gleichwertiger Bildungsabschluss sowie Grundkenntnisse im Fach
    Englisch,


3.  für den Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 Hauptschulabschluss oder
    gleichwertiger Bildungsabschluss,


4.  für den Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 mittlerer Schulabschluss
    oder gleichwertiger Bildungsstand.



Für Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 7 gelten die
Lehrgangsvoraussetzungen des jeweiligen Bundeslandes, für den Lehrgang
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 8 die Voraussetzungen des § 45 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes oder des § 37 Abs. 3 der Handwerksordnung. Die
erforderliche Vorbildung ist durch Vorlage der Zeugnisse oder
entsprechender Urkunden nachzuweisen.

(4) Die Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 bis 7 setzen eine
abgeschlossene einschlägige Berufsausbildung oder eine mehrjährige
einschlägige Berufstätigkeit voraus. Die endgültige Zulassung kann von
einer erfolgreichen Probezeit oder Eignungsfeststellung abhängig
gemacht werden.

(5) Zur ergänzenden Vorbereitung auf ein Studium oder andere höhere
berufliche Ziele können an Bundeswehrfachschulen auch Studienkurse mit
einer regelmäßigen Dauer von drei Monaten eingerichtet werden.


### § 10 Dauer eines Studienhalbjahres

Ein Studienhalbjahr an einer Bundeswehrfachschule umfasst je nach
Lehrgang bis zu 750 Unterrichtsstunden.


### § 11 Zulassung ab einem höheren Studienhalbjahr und Lehrgangswechsel

(1) Auf Antrag kann bei entsprechender Vorbildung der
Förderungsberechtigten die Teilnahme an den Lehrgängen nach § 9 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 bis 6 von einem höheren Studienhalbjahr an zugelassen
werden. § 9 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Auf Antrag kann ein Wechsel des Lehrgangs zugelassen werden. Der
Antrag ist von den Förderungsberechtigten zu begründen.

(3) Anträge nach den Absätzen 1 und 2 sind jeweils schriftlich beim
Berufsförderungsdienst zu stellen.


### § 12 Kosten der Lehrgangsteilnahme

(1) Auf die jeweilige Kostenhöchstgrenze nach § 19 Abs. 2 werden
pauschal angerechnet:

*    *   1.

    *   für den Besuch der Lehrgänge nach § 9 Abs. 1 pro Studienhalbjahr

    *   1.200 Euro,


*    *   2.

    *   für den Besuch des Studienkurses nach § 9 Abs. 5

    *   600 Euro.




(2) Soweit zur Lehrgangsteilnahme unentgeltliche Unterkunft oder
Gemeinschaftsverpflegung gegen Bezahlung bereitgestellt wird, sind die
Förderungsberechtigten auf die Inanspruchnahme zu verweisen.


### § 13 Form und Fristen

(1) Förderungsberechtigte haben dem Berufsförderungsdienst spätestens
sieben Monate vor Beginn der schulischen Maßnahme schriftlich
mitzuteilen, welchen Lehrgang einer Bundeswehrfachschule sie besuchen
wollen.

(2) Der Berufsförderungsdienst benennt die an Lehrgängen teilnehmenden
Förderungsberechtigten der zuständigen Schulaufsichtsbehörde der
Bundeswehrverwaltung (Schulaufsichtsbehörde) spätestens fünf Monate
vor Beginn der geplanten schulischen Maßnahme. Die
Schulaufsichtsbehörde teilt den Förderungsberechtigten unter
nachrichtlicher Beteiligung des Berufsförderungsdienstes zwei Monate
vor Beginn der schulischen Maßnahme den Schulort und die Lehrgangsart
mit und veranlasst bei Lehrgangsteilnahme vor dem Dienstzeitende die
Kommandierung zu der örtlich zuständigen Bundeswehrfachschulkompanie,
Ausbildungskompanie Fach- und Fachschulausbildung oder einer anderen
hierfür bestimmten Dienststelle.

(3) Von den Fristen der Absätze 1 und 2 kann in begründeten
Einzelfällen abgewichen werden.


### § 14 Versetzung und Prüfung

(1) Nach erfolgreichem Unterrichtsbesuch werden die
Förderungsberechtigten von einem Studienhalbjahr in das nächstfolgende
versetzt oder in einen weiterführenden Lehrgang eingewiesen. Die
Versetzung ist in einem Zeugnis auszusprechen, das die Bewertung der
Leistungen in den einzelnen Fächern enthält.

(2) Die zweimalige Nichtversetzung in einem Lehrgang schließt
grundsätzlich die weitere Teilnahme am Unterricht in gleichartigen
Lehrgängen an einer Bundeswehrfachschule aus. Die
Schulaufsichtsbehörde kann in Abstimmung mit dem
Berufsförderungsdienst eine weitere Teilnahme zulassen, wenn besondere
Umstände vorliegen.

(3) Die Lehrgänge nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 bis 7 werden durch eine
Prüfung an der Bundeswehrfachschule abgeschlossen.


## Teil 4 - Förderung der beruflichen Bildung nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 15 Gegenstand der beruflichen Bildung

(1) Gefördert werden die fachberufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung
sowie die Umschulung der Förderungsberechtigten in öffentlichen und
privaten Bildungseinrichtungen, Betrieben oder Verwaltungen im
Bundesgebiet sowie an Hochschulen im Sinne des § 1 des
Hochschulrahmengesetzes. § 4 Abs. 2 gilt entsprechend. Die Förderung
von Maßnahmen der beruflichen Bildung, die im eigenen Betrieb der
Förderungsberechtigten durchgeführt werden sollen oder auf Verträgen
mit der Ehepartnerin, dem Ehepartner, den Eltern, Großeltern,
Geschwistern oder eigenen Kindern oder der Lebenspartnerin und dem
Lebenspartner beruhen, ist grundsätzlich ausgeschlossen.

(2) Eine Maßnahme nach Absatz 1 muss den Anforderungen des
Bildungsziels und des Förderungszwecks entsprechen. Sie ist in diesem
Sinne als geeignet anzusehen, wenn

1.  ihre Dauer angemessen ist und insbesondere Kenntnisse und Fertigkeiten
    vermittelt werden, die dem angestrebten Bildungsziel unter
    Berücksichtigung der voraussichtlichen Eingliederungserfordernisse und
    der beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten entsprechen,


2.  der Maßnahmeträger nach Art und Einrichtung den Anforderungen
    entspricht, die für die ordnungsgemäße und erwachsenengerechte
    Durchführung der Maßnahme der beruflichen Bildung gegeben sein müssen,


3.  zwischen dem Maßnahmeträger und den Förderungsberechtigten angemessene
    Teilnahmebedingungen schriftlich vereinbart wurden, wobei die
    Vereinbarung von allgemein vorgeschriebenen oder von üblichen
    Regelungen nicht zu Ungunsten der Förderungsberechtigten abweichen
    darf, und


4.  sie mit einem Zeugnis abschließt, das Auskunft über den Inhalt des
    vermittelten Lehrstoffs gibt.




(3) Die Dauer der Maßnahmen ist angemessen, wenn sie sich auf den für
das Erreichen des Bildungsziels erforderlichen Umfang beschränkt. Die
Dauer einer Vollzeitmaßnahme, die zu einem Abschluss in einem
anerkannten Ausbildungsberuf führt, ist grundsätzlich angemessen, wenn
sie gegenüber einer entsprechenden Berufsausbildung um mindestens ein
Drittel der Ausbildungszeit verkürzt ist, es sei denn, eine Verkürzung
ist aufgrund bundes- oder landesrechtlicher Regelungen ausgeschlossen.

(4) Die Förderung von Fernunterricht kommt ausnahmsweise in Betracht,
wenn es den Förderungsberechtigten wegen der Besonderheiten des
militärischen Dienstes oder den persönlichen oder beruflichen
Verhältnissen nicht möglich oder nicht zumutbar ist, an Maßnahmen in
Form von Direktunterricht teilzunehmen.

(5) Eine Maßnahme innerhalb der Europäischen Union steht förderungs-
und abfindungsrechtlich einer Maßnahme im Bundesgebiet gleich. Die
Teilnahme an einer Maßnahme der beruflichen Bildung außerhalb der
Europäischen Union kann gefördert werden, wenn

1.  sie für die beruflichen Qualifizierungs-, Betätigungs- und
    Entwicklungsabsichten der Förderungsberechtigten zweckmäßiger ist als
    in Betracht kommende Maßnahmen der beruflichen Bildung innerhalb der
    Europäischen Union und


2.  ihre Dauer und Mehrkosten nach den besonderen berufsbildungs- und
    eingliederungsrelevanten Umständen vertretbar sind.





### § 16 Durchführung der Förderung der beruflichen Bildung

(1) Die Teilnahme an einer Maßnahme der beruflichen Bildung soll
unverzüglich mit Beginn des Förderungsanspruches erfolgen.

(2) Besteht nach § 5 Abs. 5 des Soldatenversorgungsgesetzes ein
Rechtsanspruch auf Freistellung vom militärischen Dienst, ist diese
nur so lange möglich, wie dies für die Teilnahme an der bewilligten
Berufsbildungsmaßnahme notwendig ist.

(3) Ist die zu fördernde Bildungsmaßnahme notwendig und in ihrem
Beginn terminlich unabänderlich, kann sie zur Vermeidung
förderungsplanerischer Härten im Fall des § 5 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes ausnahmsweise bereits vor Dienstzeitende
und in den übrigen Fällen vor dem Beginn des Rechtsanspruches aus § 5
Abs. 5 des Soldatenversorgungsgesetzes gefördert werden, und zwar in
den Fällen

1.  des § 5 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes bis zu
    einem Monat,


2.  des § 5 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes bis zu
    drei Monaten und


3.  des § 5 Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes bis
    zu fünf Monaten vorher.



Diese Ermessensfreistellung kann auch bei Bestehen eines Anspruches
nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes im Zusammenhang mit der
Bewilligung von Restansprüchen aus § 5 Abs. 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes oder, wenn ein Anspruch nach § 5 Abs. 5
des Soldatenversorgungsgesetzes nicht oder nicht mehr zusteht, gewährt
werden.

(4) Die Entscheidung des Berufsförderungsdienstes über die Förderung
der Teilnahme an einer Maßnahme der beruflichen Bildung enthält die
Entscheidung über die Gewährung der dafür erforderlichen Freistellung
vom militärischen Dienst. Der Berufsförderungsdienst entscheidet über
die Freistellung vom militärischen Dienst in den Fällen

1.  des Absatzes 2 nach Vorliegen eines Sichtvermerks der nächsten
    Disziplinarvorgesetzten und


2.  des Absatzes 3 nach Vorliegen einer Stellungnahme der nächsten
    Disziplinarvorgesetzten im Einvernehmen mit der personalbearbeitenden
    Stelle.



Die Bewilligung der Ermessensfreistellung kann jederzeit widerrufen
werden, wenn sich nachträglich dienstliche Gründe ergeben, die im
konkreten Fall die volle Erfüllung der Dienstleistungspflicht
erfordern, und ohne den Widerruf der Ermessensfreistellung die
dienstliche Aufgabenerfüllung erheblich gefährdet wäre. Die
Feststellung, dass dienstliche Gründe einer Ermessensfreistellung vom
militärischen Dienst entgegenstehen, ist für den
Berufsförderungsdienst bindend.

(5) Ausnahmsweise kann eine erste zu fördernde Maßnahme der
beruflichen Bildung bis zum Ablauf von sechs Jahren nach Beendigung
des Dienstverhältnisses begonnen werden, wenn

1.  eine praktische berufliche Tätigkeit für die berufliche Bildung
    vorgeschrieben oder zweckmäßig ist,


2.  die berufliche Bildung von sonstigen Zulassungsvoraussetzungen
    abhängt, die die Förderungsberechtigten noch nachweisen müssen, oder


3.  der unverzügliche Beginn der beruflichen Bildung den
    Förderungsberechtigten nicht zumutbar ist.




(6) Eine weitere Maßnahme der beruflichen Bildung kann bis zum Ablauf
von sechs Jahren nach Beendigung des Dienstverhältnisses begonnen
werden, wenn die zunächst gewährte Förderung nicht dem in § 5 Abs. 4
des Soldatenversorgungsgesetzes vorgesehenen Umfang entspricht.


### § 17 Antragstellung

(1) Die Förderung setzt einen schriftlichen Antrag voraus. Der Antrag
auf Förderung der beruflichen Bildung ist in den Fällen des § 16 Abs.
1 und 5 vor Beendigung des Dienstverhältnisses, in den Fällen des § 16
Abs. 2, 3 und 6 vor Beginn der Maßnahme der beruflichen Bildung beim
Berufsförderungsdienst zu stellen.

(2) Die Anträge nach Absatz 1 müssen das Berufsbildungsziel und sollen
außer in den Fällen des § 16 Abs. 5 den Zeitraum der erstrebten
beruflichen Bildungsmaßnahme sowie die Anschrift der
Bildungseinrichtung enthalten, deren Besuch gewünscht wird. Die
Förderungsberechtigten haben die zur Entscheidung über den Antrag
erforderlichen Unterlagen beizubringen.


### § 18 Persönliche Förderungsvoraussetzungen

(1) Die beantragte Maßnahme der beruflichen Bildung wird bewilligt,
wenn

1.  die Förderungsberechtigten sich für die entsprechend ihrer Neigung
    angestrebte berufliche Bildung und die Ausübung der entsprechenden
    beruflichen Tätigkeit voraussichtlich geistig, charakterlich und
    gesundheitlich eignen sowie die dafür bestimmten
    Zulassungsvoraussetzungen erfüllen,


2.  nach den persönlichen Gesamtumständen eine erfolgreiche Teilnahme an
    der Maßnahme der beruflichen Bildung erwartet werden kann und


3.  die angestrebte Berufstätigkeit geeignet ist, eine Lebensgrundlage zu
    bieten.




(2) Bei Zweifeln an der Eignung der Förderungsberechtigten ist die
Maßnahme nur zu bewilligen, wenn das Vorliegen der fraglichen
Voraussetzungen in einer Eignungsfeststellung nachgewiesen werden
konnte.

(3) Die Eignung kann auch durch eine probeweise Teilnahme an der
beabsichtigten Maßnahme der beruflichen Bildung im Rahmen des § 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes nachgewiesen werden, die nicht länger als
einen Monat dauern sollte. Vor Bewilligung der Förderung der Maßnahme
der beruflichen Bildung können die Leiterin oder der Leiter der
Bundeswehrfachschule, die Disziplinarvorgesetzten, die Bundesagentur
für Arbeit, Ausbildungsbehörden, Schulen, Industrie- und
Handelskammern, Handwerks- und Landwirtschaftskammern sowie
berufsständische Organisationen gutachtlich gehört werden.


### § 19 Kosten der beruflichen Bildung

(1) Soweit die Förderungsberechtigten oder die zu ihrem Unterhalt
Verpflichteten die Kosten ohne berufliche Förderungsansprüche selbst
tragen müssten und die sie begründenden Leistungen nach Art und
Kostenhöhe unmittelbar für Zwecke der Bildungsmaßnahme notwendig sind,
sind

1.  Lehrgangs- und Studiengebühren (§ 20),


2.  Kosten für Ausbildungsmittel (§ 21),


3.  Beiträge zur Krankenversicherung (§ 22),


4.  Reise- und Trennungsauslagen (§ 23),


5.  Kosten für Studienfahrten aus Anlass der Maßnahme der beruflichen
    Bildung (§ 24),


6.  Kosten für Eignungsfeststellungsverfahren (§ 25) und


7.  der Zuschuss zu den Umzugsauslagen (§ 26)



nach Maßgabe dieser Verordnung erstattungsfähig. Sonstige notwendige
Kosten dürfen nur mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung übernommen werden.

(2) Die für die Durchführung der Maßnahme der beruflichen Bildung
notwendigen Kosten nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 sind grundsätzlich
nur im Rahmen folgender, nach dem Anspruchszeitraum gestaffelter
Kostenhöchstgrenzen zu übernehmen:

*    *   Anspruchszeitraum in Monaten

    *   Höchstgrenze in Euro

    *   Anspruchszeitraum in Monaten

    *   Höchstgrenze in Euro


*    *   1

    *   460

    *   31

    *   7.750


*    *   2

    *   920

    *   32

    *   7.900


*    *   3

    *   1.380

    *   33

    *   8.055


*    *   4

    *   1.840

    *   34

    *   8.210


*    *   5

    *   2.300

    *   35

    *   8.360


*    *   6

    *   2.760

    *   36

    *   8.515


*    *   7

    *   2.990

    *   37

    *   8.665


*    *   8

    *   3.220

    *   38

    *   8.820


*    *   9

    *   3.450

    *   39

    *   8.975


*    *   10

    *   3.680

    *   40

    *   9.130


*    *   11

    *   3.910

    *   41

    *   9.285


*    *   12

    *   4.140

    *   42

    *   9.435


*    *   13

    *   4.370

    *   43

    *   9.590


*    *   14

    *   4.600

    *   44

    *   9.740


*    *   15

    *   4.830

    *   45

    *   9.895


*    *   16

    *   5.060

    *   46

    *   10.050


*    *   17

    *   5.290

    *   47

    *   10.200


*    *   18

    *   5.520

    *   48

    *   10.355


*    *   19

    *   5.750

    *   49

    *   10.505


*    *   20

    *   5.980

    *   50

    *   10.660


*    *   21

    *   6.210

    *   51

    *   10.815


*    *   22

    *   6.365

    *   52

    *   10.965


*    *   23

    *   6.520

    *   53

    *   11.120


*    *   24

    *   6.675

    *   54

    *   11.275


*    *   25

    *   6.830

    *   55

    *   11.430


*    *   26

    *   6.985

    *   56

    *   11.580


*    *   27

    *   7.140

    *   57

    *   11.735


*    *   28

    *   7.295

    *   58

    *   11.890


*    *   29

    *   7.450

    *   59

    *   12.040


*    *   30

    *   7.600

    *   60

    *   12.195.



In begründeten Fällen kann das Bundesministerium der Verteidigung oder
die von ihm bestimmte Stelle eine Überschreitung der
Kostenhöchstgrenze zulassen. Leistungen Dritter, die für denselben
Zweck gewährt werden, sind anzurechnen. Die Auszahlung der im Rahmen
der Kostenhöchstgrenzen nicht in Anspruch genommenen Beträge ist nicht
möglich.


### § 20 Lehrgangs- und Studiengebühren

(1) Zu den Lehrgangs- und Studiengebühren gehören auch Aufnahme- und
Prüfungsgebühren. Die Prüfungsgebühren und die durch Teilnahme an der
Prüfung verursachten weiteren Auslagen sind nach Ablauf der
Förderungszeit nach § 5 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes jedoch
nur zu erstatten, wenn

1.  die Förderung der Berufsbildungsmaßnahme mehr als die Hälfte der
    Gesamtdauer der Bildungsmaßnahme umfasst und


2.  die Prüfung innerhalb eines Jahres nach Beendigung der Maßnahme
    abgelegt worden ist, nachdem sie innerhalb des Förderungszeitraumes
    nicht abgelegt werden konnte.




(2) Kosten für Lehrgangs- und Studiengebühren sind innerhalb einer
Ausschlussfrist von sechs Monaten nach Abschluss der Maßnahme
schriftlich beim Berufsförderungsdienst geltend zu machen.


### § 21 Kosten für Ausbildungsmittel

(1) Zu den Ausbildungsmitteln zählen auch Berufs- und Schutzkleidung,
Lernmittel, Verbrauchsmaterial und sonstige Gegenstände, die zur
Durchführung der Maßnahme der beruflichen Bildung erforderlich sind
(Lernhilfsmittel). Wenn ein Lernhilfsmittel mehr als 50 Euro kostet,
wird es nur teilweise bezuschusst, wenn es in einem nicht
unwesentlichen Umfang für private Zwecke oder eine spätere berufliche
Tätigkeit verwendet werden kann. Die Höhe des Zuschusses wird
grundsätzlich so berechnet, dass die Nutzungsdauer im Rahmen der
Maßnahme der beruflichen Bildung zur durchschnittlichen
Gesamtnutzungsdauer nach der Abschreibungstabelle für allgemein
verwertbare Anlagegüter in der jeweils geltenden Fassung ins
Verhältnis gesetzt wird. In diesem Verhältnis werden die Kosten für
das Lernhilfsmittel anteilig erstattet. Im Einzelfall kann eine andere
Regelung getroffen werden.

(2) § 20 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 22 Beiträge zur Krankenversicherung

(1) Sollte der Nachweis einer Krankenversicherung notwendige
Voraussetzung für die Aufnahme einer Bildungsmaßnahme sein, können die
Kosten für eine ausreichende Krankenversicherung durch den
Berufsförderungsdienst übernommen werden, soweit nicht bereits ein
Krankenversicherungsschutz besteht.

(2) § 20 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 23 Reise- und Trennungsauslagen

(1) Bei der Förderung einer Maßnahme der beruflichen Bildung sind die
für die Beamtinnen und Beamten des Bundes geltenden reise- und
trennungsgeldrechtlichen Vorschriften anzuwenden.

(2) Wird eine Maßnahme der beruflichen Bildung im Ausland
durchgeführt, richten sich die Reisekostenvergütung und der
Trennungsgeldbezug nach den für das Inland geltenden Bestimmungen,
ohne dass ein Kaufkraftausgleich gewährt wird.


### § 24 Kosten für Studienfahrten aus Anlass der Maßnahme der beruflichen Bildung

(1) Notwendige Kosten für Studienfahrten - auch in das Ausland - aus
Anlass der Maßnahme der beruflichen Bildung sind zu übernehmen, wenn
solche Reisen in den Ausbildungs- und Prüfungsordnungen oder
Studienordnungen vorgesehen sind oder die zuständigen Ausbilderinnen
oder Ausbilder bescheinigen, dass die Studienfahrt im konkreten
Ausbildungsprogramm für alle Teilnehmenden vorgegeben ist und in dem
Zeitraum der Studienfahrt eine anderweitige Unterweisung
Zurückbleibender nicht angeboten wird.

(2) Der Antrag ist vor Beginn der Reise schriftlich beim
Berufsförderungsdienst zu stellen. § 20 Abs. 2 und § 23 gelten
entsprechend.


### § 25 Kosten für Eignungsfeststellungsverfahren

(1) Förderungsberechtigten, die sich vor der Entscheidung über den
Antrag auf Förderung einer Maßnahme der beruflichen Bildung mit
Zustimmung oder auf Veranlassung des Berufsförderungsdienstes einem
Eignungsfeststellungsverfahren unterziehen, werden die notwendigen
Kosten für die Teilnahme erstattet.

(2) Der Antrag ist vor Antritt der Reise zum
Eignungsfeststellungsverfahren schriftlich beim Berufsförderungsdienst
zu stellen. § 20 Abs. 2 und § 23 gelten entsprechend.


### § 26 Zuschuss zu den Umzugsauslagen

Förderungsberechtigte, denen eine Maßnahme der beruflichen Bildung
außerhalb ihres Wohnortes bewilligt worden ist, können auf einen
Antrag, der vor einem Umzug an den Ort der Maßnahme der beruflichen
Bildung einschließlich seines Einzugsgebietes (§ 3 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe c des Bundesumzugskostengesetzes) schriftlich zu stellen
ist, für diesen Umzug einen Zuschuss zu den Umzugsauslagen erhalten,
sofern hierfür

1.  eine Zusage der Umzugskostenvergütung nicht erteilt worden ist,


2.  die bisherige Wohnung nicht im Einzugsgebiet zu der neuen
    Ausbildungsstätte liegt und


3.  dem Grunde nach ein Anspruch auf Erstattung von Trennungsauslagen
    besteht.



Der Zuschuss wird begrenzt auf den Betrag, der an Trennungsauslagen
nach § 23 eingespart wird. Für die Berechnung eingesparter
Trennungsauslagen gelten die Bestimmungen für das auswärtige
Verbleiben nach der Trennungsgeldverordnung mit der Maßgabe, dass als
Übernachtungskosten ab dem 15. Tag ein Betrag von 6,67 Euro je
notwendiger Übernachtung berücksichtigt werden kann. Für die
Berechnung der Umzugsauslagen können die Kosten berücksichtigt werden,
die nach den §§ 6 bis 10 des Bundesumzugskostengesetzes als
Umzugskostenvergütung gewährt werden könnten. Ist zum Zeitpunkt der
Bewilligung des Zuschusses zu den Umzugsauslagen bereits bekannt, dass
zur Berufsbildungsmaßnahme gehörende Ausbildungsanteile an weiteren
Orten durchgeführt werden müssen, kann, sofern die
Förderungsberechtigten dies schriftlich beantragen, die Berechnung des
zugrunde liegenden Trennungsgeldes auf den Bewilligungszeitraum
beschränkt werden, der sich auf den ersten Ort der bewilligten
Maßnahme der beruflichen Bildung bezieht. Für weitere Ausbildungsorte
bleibt der Anspruch auf Erstattung der Trennungsauslagen erhalten,
wenn die übrigen Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind.


### § 27 Verbrauch und Verlängerung der Förderungszeiten

(1) Bei der Berechnung des zeitlichen Umfanges des Verbrauchs sind im
Bewilligungsbescheid die Gesamtdauer der bewilligten Maßnahme und bei
Beendigung der Maßnahme die Zeiträume der Teilnahme voll zugrunde zu
legen, unabhängig davon, ob die Berufsbildungsmaßnahme an einzelnen
Wochentagen, halbtags oder stundenweise durchgeführt wird.

(2) Die Entscheidung, Förderungszeiträume, die aus von den
Förderungsberechtigten nicht zu vertretenden Gründen am Ende der
Wehrdienstzeit nicht genutzt werden konnten, zu
Verlängerungszeiträumen nach § 5 Abs. 12 Satz 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes zu erklären, erfolgt auf schriftlichen
Antrag der Förderungsberechtigten durch Bescheid des
Berufsförderungsdienstes.


### § 28 Pflichten der Förderungsberechtigten

(1) Der Nichtantritt, die Unterbrechung oder vorzeitige Beendigung der
Teilnahme an einer Maßnahme der beruflichen Bildung sowie sonstige
Umstände, die für die bewilligte Maßnahme der beruflichen Bildung von
Bedeutung sein können, sind von den Förderungsberechtigten dem
Berufsförderungsdienst unverzüglich anzuzeigen.

(2) Die Förderungsberechtigten haben die Teilnahme an der Maßnahme der
beruflichen Bildung dem Berufsförderungsdienst wie folgt nachzuweisen:

1.  während der Wehrdienstzeit jeweils zwei Wochen nach Antritt,
    halbjährlich und zum Dienstzeitende beziehungsweise unverzüglich nach
    Beendigung der Maßnahme und


2.  nach der Wehrdienstzeit jeweils zwei Wochen nach Antritt, jährlich und
    unverzüglich nach Beendigung der Maßnahme.



Im Einzelfall können den Förderungsberechtigten zusätzliche
Nachweispflichten - insbesondere die Vorlage von Leistungsnachweisen -
auferlegt werden.

(3) Bei einer Maßnahme der beruflichen Bildung unter Freistellung vom
militärischen Dienst haben sich die Förderungsberechtigten
unverzüglich bei der oder dem nächsten Disziplinarvorgesetzten oder
bei der hierzu bestimmten Stelle persönlich zur Aufnahme des
militärischen Dienstes zu melden, wenn sie

1.  die Maßnahme der beruflichen Bildung nicht oder verspätet antreten,


2.  ihr ohne berechtigten Grund einen Tag oder länger fernbleiben oder


3.  sie unterbrechen oder vorzeitig beenden.




(4) Die Förderungsberechtigten haben das aus der geförderten Maßnahme
der beruflichen Bildung erzielte Einkommen und jede Änderung dem
Berufsförderungsdienst und der für die Zahlung ihrer Besoldung oder
Versorgung zuständigen Wehrbereichsverwaltung - Gebührnisse -
unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(5) Der Berufsförderungsdienst überwacht die Einhaltung der Pflichten
nach den Absätzen 1 bis 4.

(6) Hinsichtlich der Auskunftspflicht nach § 60 Abs. 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes fordert der Berufsförderungsdienst zur
Abgabe der Erklärung über den Stand der zivilberuflichen Eingliederung
auf und überwacht deren Eingang.


### § 29 Bestandteile der Bewilligungen nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Eine bewilligte Förderung kann auch mit Wirkung für die
Vergangenheit widerrufen werden, wenn

1.  aufgrund der Leistungen oder des Verhaltens der
    Förderungsberechtigten,


2.  wegen nicht hinreichender Eignung der Ausbildungsstätte,


3.  wegen anhaltender Verletzung der Pflichten nach § 28 Abs. 1 bis 4 oder


4.  aus sonstigen Gründen



nicht erwartet werden kann, dass das Ziel der Bildungsmaßnahme
erreicht wird.

(2) Eine bewilligte Förderung endet bei

1.  Ernennung zur Berufssoldatin oder zum Berufssoldaten,


2.  Neufestsetzung der Verpflichtungszeit,


3.  Entlassung aus der Bundeswehr unter Verlust der Ansprüche auf
    Berufsförderung oder


4.  Nichtteilnahme an der Berufsbildungsmaßnahme.





## Teil 5 - Eingliederung nach § 7 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 30 Stellenbörse

Zur vermittlerischen Betreuung werden bei den Berufsförderungsdiensten
Stellenbörsen eingerichtet.


### § 31 Eingliederungshilfen

(1) Zu den Eingliederungshilfen zählen neben den
Eingliederungsmaßnahmen im Sinne des § 7 Abs. 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes

1.  der Einarbeitungszuschuss (§ 32),


2.  die Erstattung von Kosten für Vorstellungsreisen (§ 33),


3.  Freistellung vom militärischen Dienst zur Teilnahme an
    Berufsorientierungspraktika (§§ 34 und 35),


4.  die Erstattung von Kosten für fachberufliche Prüfungen und für
    Umschreibungen militärischer Erlaubnisse und Berechtigungen (§ 36) und


5.  das Ausstellen von Bescheinigungen und Nachweisen zur zivilberuflichen
    Anerkennung militärischer Ausbildung und Verwendung (§ 37).




(2) Eingliederungshilfen außer denen nach Absatz 1 Nr. 3 müssen bis
spätestens zum Ablauf von sechs Jahren nach Beendigung des
Dienstverhältnisses in Anspruch genommen sein.

(3) Alle Anträge nach diesem Teil der Verordnung sind beim zuständigen
Berufsförderungsdienst zu stellen.


### § 32 Einarbeitungszuschuss

(1) Der Einarbeitungszuschuss soll im Rahmen verfügbarer
Haushaltsmittel gewährt werden, wenn die Arbeitgeberin oder der
Arbeitgeber in einem unbefristeten oder in einem auf die Dauer von
mindestens einem Jahr befristeten Arbeitsverhältnis über die übliche -
in der Regel kurzfristige - Einweisung hinaus im Rahmen eines
Einarbeitungsplanes zunächst das Leistungsvermögen der
Förderungsberechtigten an die Anforderungen des Arbeitsplatzes und des
Betriebes heranführen muss.

(2) Der Einarbeitungszuschuss wird grundsätzlich nur für das erste
Arbeitsverhältnis gewährt. § 15 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend. Bei
einer Verwendung im öffentlichen Dienst wird ein Einarbeitungszuschuss
nicht gewährt.

(3) Der Antrag auf Gewährung eines Einarbeitungszuschusses ist vor
Beginn des Arbeitsverhältnisses schriftlich durch die Arbeitgeberin
oder den Arbeitgeber zu stellen.

(4) Höhe und Dauer des Einarbeitungszuschusses richten sich nach dem
Unterschied zwischen dem vorhandenen Leistungsvermögen, dem
beruflichen Kenntnisstand sowie der Lernfähigkeit der Einzuarbeitenden
und den Anforderungen des vorgesehenen Arbeitsplatzes.

(5) Der Bewilligungszeitraum ist in jedem Einzelfall festzulegen und
soll insgesamt 13 Wochen nicht überschreiten. In begründeten
Ausnahmefällen ist eine Verlängerung bis zu insgesamt 26 Wochen
möglich.

(6) Der Einarbeitungszuschuss darf zu Beginn der Einarbeitungszeit 50
Prozent, in begründeten Ausnahmefällen 70 Prozent des regelmäßig
gezahlten Arbeitsentgelts nicht übersteigen. Er ist mit zunehmender
Leistungsfähigkeit der Einzuarbeitenden entsprechend zu verringern.
Der Bemessung des Einarbeitungszuschusses ist das zu Beginn der
Einarbeitung maßgebliche Arbeitsentgelt zugrunde zu legen. Der
Einarbeitungszuschuss wird monatlich nachträglich an die Arbeitgeberin
oder den Arbeitgeber gezahlt.

(7) Die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber hat den gewährten
Einarbeitungszuschuss sofort zurückzuzahlen, wenn das
Arbeitsverhältnis während der Einarbeitungszeit aus Gründen gelöst
wird, die die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber zu vertreten hat.


### § 33 Erstattung von Kosten für Vorstellungsreisen

(1) Die zur Erlangung eines Arbeitsplatzes notwendigen Kosten für
Vorstellungsreisen können Förderungsberechtigten auf Antrag erstattet
werden, die einen Anspruch nach § 5 oder § 9 des
Soldatenversorgungsgesetzes haben.

(2) Kosten für Vorstellungsreisen werden nur erstattet, wenn eine
entsprechende Aufforderung der Arbeitgeberin oder des Arbeitgebers
vorliegt und die Kosten von Arbeitgeberseite nicht erstattet werden.

(3) Der Antrag auf Kostenerstattung ist vor Beginn der
Vorstellungsreise schriftlich zu stellen; in begründeten Fällen ist
auch eine Kostenerstattung bei Vorstellungsreisen in Länder außerhalb
der Europäischen Union möglich. § 23 gilt entsprechend.

(4) Hinsichtlich der Anzahl der zu bewilligenden Vorstellungsreisen
ist auf die maßgeblichen Umstände des Einzelfalles abzustellen.


### § 34 Berufsorientierungspraktika nach § 7 Abs. 3 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Über die Freistellung vom militärischen Dienst zur Teilnahme an
einem Berufsorientierungspraktikum nach § 7 Abs. 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes wird auf den vor dem Beginn des Praktikums
schriftlich gestellten Antrag der Förderungsberechtigten entsprechend
dem Verfahren nach § 16 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 entschieden.

(2) Grundsätzlich wird nur die Teilnahme an kostenfreien Praktika
gefördert. Im Einzelfall kann die Teilnahme an einem entgeltlichen
Praktikum unter Anrechnung der Kosten auf den jeweiligen
Kostenrichtwert nach § 5 Abs. 2 bewilligt werden. Hinsichtlich der
Fahrtkosten und der Kosten für auswärtige Unterkunft und Verpflegung
gilt § 23 entsprechend.

(3) § 4 Abs. 3 und § 15 Abs. 1 Satz 3 gelten entsprechend.


### § 35 Berufsorientierungspraktikum nach § 7 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Über die Freistellung vom militärischen Dienst zur Teilnahme an
einem Berufsorientierungspraktikum nach § 7 Abs. 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes wird auf den vor dem Beginn des Praktikums
schriftlich gestellten Antrag der Förderungsberechtigten entsprechend
dem Verfahren nach § 16 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 entschieden.

(2) Erhöhter Berufsorientierungsbedarf im Sinne des § 7 Abs. 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes liegt regelmäßig vor, wenn die
Förderungsberechtigten noch keine abschließende Berufswahlentscheidung
getroffen haben, Neigung und Eignung für bestimmte Berufe geklärt oder
berufliche Alternativen erprobt werden sollen.

(3) Die Teilnahme ist nur an einem kostenfreien Praktikum möglich.
Sonstige Kosten sind nur mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung erstattungsfähig.

(4) § 4 Abs. 3 und § 15 Abs. 1 Satz 3 gelten entsprechend.


### § 36 Erstattung von Kosten für fachberufliche Prüfungen und für Umschreibungen militärischer Erlaubnisse und Berechtigungen

Auf schriftlichen Antrag werden die Kosten für fachberufliche
Prüfungen, die unabhängig von Maßnahmen nach den §§ 4 und 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes für den Zivilberuf abgelegt werden, sowie
Kosten für die Umschreibung der im militärischen Bereich erworbenen in
die im zivilen Bereich gültigen Berechtigungen im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel erstattet, wenn dadurch die
Eingliederung in das zivile Berufsleben voraussichtlich erleichtert
wird. Hinsichtlich der Anrechnung der Kosten gilt § 5 Abs. 2
entsprechend. Reise- und Trennungsauslagen werden nicht erstattet.


### § 37 Ausstellen von Bescheinigungen und Nachweisen zur zivilberuflichen Anerkennung militärischer Ausbildung und Verwendung

Auf schriftlichen Antrag bescheinigt der Berufsförderungsdienst Art
und Umfang der zivilberuflich verwertbaren Anteile der militärischen
Ausbildung und Verwendung. Die militärische Ausbildung und Verwendung
ist von den Förderungsberechtigten in geeigneter Form nachzuweisen.


## Teil 6 - Schlussvorschriften



### § 38 Zuständigkeiten

(1) Der Berufsförderungsdienst trifft die Entscheidungen nach den
Teilen 2, 4 und 5 dieser Verordnung, soweit keine andere Zuständigkeit
bestimmt ist. Örtlich zuständig ist der Berufsförderungsdienst, in
dessen Bereich die Förderungsberechtigten ihren Standort oder, soweit
kein Standort bestimmt werden kann, ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt haben. Hiervon abweichend ist zuständig

1.  bei einer internen Bildungsmaßnahme oder einer zivilberuflich
    anerkannten Aus- oder Weiterbildungsmaßnahme im Rahmen der
    militärfachlichen Ausbildung grundsätzlich der Berufsförderungsdienst,
    in dessen Zuständigkeitsbereich die Maßnahme stattfindet,


2.  der Berufsförderungsdienst am Sitz der Bundeswehrfachschule für die
    Förderungsberechtigten, die an einer Maßnahme der schulischen oder
    beruflichen Bildung der Bundeswehrfachschule teilnehmen,


3.  für das Verfahren nach § 32 der Berufsförderungsdienst, in dessen
    Bereich die Einarbeitung erfolgen soll.




(2) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Stelle trifft die Entscheidungen nach § 9.

(3) Die Wehrbereichsverwaltungen treffen die Entscheidungen nach § 15
Abs. 5 Satz 2 und § 26. Örtlich zuständig ist die
Wehrbereichsverwaltung, in deren Bereich die Förderungsberechtigten
ihren Standort oder, soweit kein Standort bestimmt werden kann, ihren
Wohnsitz haben.

(4) Der Berufsförderungsdienst trifft die Entscheidung nach § 11 Abs.
1 und 2 nach Abstimmung mit der Leiterin oder dem Leiter der
Bundeswehrfachschule, die die Förderungsberechtigten besucht haben
oder besuchen werden. Die Entscheidung nach § 14 Abs. 1 trifft die
Leiterin oder der Leiter der Bundeswehrfachschule im Einvernehmen mit
der Lehrerinnen- und Lehrerkonferenz.

(5) Der Berufsförderungsdienst Köln ist örtlich zuständig für die
Förderungsberechtigten, die ihren Standort, Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland haben. Hiervon abweichend sind zuständig

1.  der Berufsförderungsdienst Schleswig für die Standorte Karup und
    Viborg in Dänemark,


2.  der Berufsförderungsdienst Neubrandenburg für den Standort Stettin in
    Polen,


3.  der Berufsförderungsdienst Karlsruhe für den Standort Straßburg in
    Frankreich und


4.  der Berufsförderungsdienst Münster für den Standort Eibergen in den
    Niederlanden.





### § 39 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

