Title: Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät (Artikel 2 der Verordnung zur Änderung
  luftrechtlicher Vorschriften über die Entwicklung, Zulassung, Herstellung und Instandhaltung
  von Luftfahrtgerät)
jurabk: LuftGerPV 1998
layout: default
origslug: luftgerpv_1998
slug: luftgerpv_1998

---

# Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät (Artikel 2 der Verordnung zur Änderung luftrechtlicher Vorschriften über die Entwicklung, Zulassung, Herstellung und Instandhaltung von Luftfahrtgerät) (LuftGerPV 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2010, 2011

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 18.1.2010 I 11


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen und das Verfahren der
Prüfung von Luftfahrtgerät auf seine Lufttüchtigkeit im Rahmen der
Entwicklung, Herstellung und Instandhaltung.

(2) Die Prüfung der Lufttüchtigkeit wird erbracht:

1.  im Rahmen der Entwicklung des Luftfahrtgeräts in einer Muster- oder
    Einzelstückprüfung;


2.  im Rahmen der Herstellung des Luftfahrtgeräts in einer Stückprüfung
    oder in Prüfungen in einem Qualitätsmanagement-System;


3.  im Rahmen der Instandhaltung des Luftfahrtgeräts in
    Instandhaltungsprüfungen oder Nachprüfungen.




(3) Die Prüfung der Ausrüstungs- oder Zubehörteile eines Luftfahrzeugs
kann mit der Prüfung des Luftfahrzeugs verbunden werden.

(4) Die Prüfung von Bauteilen, die im Rahmen einer Musterprüfung von
Luftfahrtgerät bestimmte für das Muster geltende Bauvorschriften
erfüllen müssen, kann in gesonderten, hierfür genehmigten
Entwicklungsbetrieben erfolgen. Die Prüfung der Lufttüchtigkeit des
Musters bleibt hiervon unberührt.


### § 2 Zuständige Stellen

(1) Für die Prüfung der Lufttüchtigkeit des
musterzulassungspflichtigen Luftfahrtgeräts ist die nach § 2 der
Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung für die Erteilung der Musterzulassung
zuständige Stelle zuständig. Für die Prüfung der Lufttüchtigkeit des
Luftfahrtgeräts nach § 1 Abs. 4 der Luftverkehrs-Zulassung-Ordnung ist
der Hersteller zuständig.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 zuständigen Stellen können zur
Durchführung

1.  der Musterprüfung

    Entwicklungsbetriebe nach den Bestimmungen des § 9;


2.  der Stückprüfung und der Prüfungen in einem Qualitätsmanagement-System

    Herstellungsbetriebe nach den Bestimmungen der § 9 und 10 Abs. 3,


3.  der Instandhaltungsprüfungen oder der Nachprüfungen

    Instandhaltungsbetriebe nach § 13, luftfahrttechnische Betriebe nach §
    18 oder Herstellungsbetriebe nach § 19



genehmigen. Der genehmigte Betrieb hat die ihm mit der Genehmigung
übertragenen Prüfaufgaben dem genehmigten Umfang und Verfahren
entsprechend durchzuführen.


### § 3 Einzelstückprüfung

(1) Der Nachweis der Lufttüchtigkeit eines Luftfahrtgeräts nach § 1
Abs. 3 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung wird in einer
Einzelstückprüfung erbracht, deren Art und Umfang von der nach § 2
Abs. 1 zuständigen Stelle festgelegt wird. Das gleiche gilt für
Änderungen, die sich auf seine Lufttüchtigkeit auswirken. Die
zuständige Stelle kann Dritte mit der Überwachung der Prüfung
beauftragen.

(2) Wird die Lufttüchtigkeit nach Absatz 1 nicht nach den
Bauvorschriften für Luftfahrtgerät, sondern nach besonderen, von der
zuständigen Stelle anerkannten Lufttüchtigkeitsanforderungen
nachgewiesen, die ein gleiches Maß an Lufttüchtigkeit sicherstellen,
wie die Bauvorschriften für Luftfahrtgerät, wird die Verkehrszulassung
in der Kategorie "Sonderklasse" erteilt. Werden weitere
Erleichterungen gewährt und ist ein sicherer Betrieb des
Luftfahrtgeräts gewährleistet, wird die Verkehrszulassung in der
Kategorie "Beschränkte Sonderklasse" erteilt.

(3) Der Absatz 2 gilt nicht für Luftsportgerät. Die Verkehrszulassung
von Einzelstücken von Luftsportgerät wird in der Kategorie
"Luftsportgerät" erteilt.


### § 4 Anerkennung der Musterprüfung anderer Stellen

(1) Ist das Muster eines Luftfahrtgeräts bereits nach ausländischen
Lufttüchtigkeitsvorschriften oder Lufttüchtigkeitsvorschriften der
Bundeswehr geprüft worden, die ein gleiches Maß an Lufttüchtigkeit
sicherstellen wie die Bauvorschriften für Luftfahrtgerät, wird eine
vereinfachte Musterprüfung durchgeführt. In der vereinfachten
Musterprüfung ist festzustellen, ob die für die Erteilung der
Musterzulassung benötigten Unterlagen sowie die für die Instandhaltung
und den Betrieb erforderlichen Betriebsanweisungen ordnungsgemäß sind.
Die nach § 2 Abs. 1 zuständige Stelle kann weitere, zur Feststellung
der Lufttüchtigkeit erforderliche Nachweise verlangen, insbesondere
den Nachweis, daß das Muster nicht Merkmale oder Eigenschaften
aufweist, die einen sicheren Betrieb beeinträchtigen.

(2) Einer vereinfachten Musterprüfung bedarf es nicht, wenn die
Musterprüfung von einer zuständigen Behörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften oder von einer von ihr
dafür zugelassenen Prüfstelle vorgenommen wurde, wenn ihre Ergebnisse
der für die Musterzulassung zuständigen deutschen Stelle zur Verfügung
stehen oder auf Anfrage zur Verfügung gestellt werden und wenn ihre
Ergebnisse dem deutschen Schutz- und Sicherheitsniveau gleichwertig
sind. Solches Luftfahrtgerät wird ohne weitere Prüfung
musterzugelassen.

(3) Die Bestimmungen internationaler Abkommen über die Anerkennung von
Lufttüchtigkeitszeugnissen bleiben unberührt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für bereits im Ausland
geprüfte und zugelassene Änderungen des Musters.


### § 5 Anerkennung der Herstellungsnachweise anderer Stellen

(1) Ist Luftfahrtgerät, dessen Muster nach der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung zugelassen ist, nach ausländischen
Lufttüchtigkeitsvorschriften oder Lufttüchtigkeitsvorschriften der
Bundeswehr hergestellt und geprüft worden, die ein gleiches Maß an
Lufttüchtigkeit sicherstellen wie die Vorschriften dieser Verordnung,
und hat bei Luftfahrtgerät, das der Verkehrszulassung bedarf, eine
umfassende Nachprüfung nach § 15 Abs. 1 Beanstandungen nicht ergeben,
kann der Nachweis der ordnungsgemäßen Herstellung auf Antrag im
Einzelfall oder allgemein von der nach § 2 Abs. 1 zuständigen Stelle
als Stückprüfung oder Prüfung in einem Qualitätsmanagement-System nach
den §§ 9 und 10 anerkannt werden.

(2) Die Anerkennung kann eingeschränkt, mit Auflagen verbunden und
befristet werden. Sie kann widerrufen werden, wenn die Voraussetzungen
für ihre Erteilung nicht nur vorübergehend weggefallen sind oder die
erteilten Auflagen nicht eingehalten werden.

(3) Einer Anerkennung bedarf es nicht, wenn die Herstellung von
Luftfahrtgerät, das mit einem von der zuständigen Stelle zugelassenen
Muster übereinstimmt, nach den in § 9 Abs. 1 festgelegten Verfahren in
einem anderen Land erfolgt ist, mit dem eine entsprechende
Verwaltungsvereinbarung getroffen wurde und die festgelegten
Verwaltungsverfahren eingehalten sind.

(4) Die Bestimmungen internationaler Abkommen über die Anerkennung von
Lufttüchtigkeitszeugnissen bleiben unberührt.


### § 6 Anerkennung der Instandhaltungsnachweise anderer Stellen

(1) Ist die Instandhaltung von Luftfahrtgerät mit deutscher
Verkehrszulassung im Ausland nach ausländischen Prüfvorschriften
vorgenommen worden, die ein gleiches Maß an Lufttüchtigkeit
sicherstellen, wie die Vorschriften dieser Verordnung, kann der
Nachweis der ordnungsgemäßen Instandhaltung auf Antrag im Einzelfall
oder allgemein von der nach § 2 Abs. 1 zuständigen Stelle als
Instandhaltungsprüfung nach § 11 oder als Nachprüfung nach § 14
anerkannt werden.

(2) Für die Instandhaltung von Luftfahrtgerät, dessen Muster nach der
Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung zugelassen ist und das nicht der
Verkehrszulassung bedarf, gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Mit der Instandhaltung darf erst begonnen werden, wenn eine
Anerkennung der Instandhaltungsnachweise nach den Absätzen 1 und 2
beantragt worden ist. Die Anerkennung kann eingeschränkt, mit Auflagen
verbunden und befristet werden. Sie kann widerrufen werden, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung nicht nur vorübergehend weggefallen
sind oder die erteilten Auflagen nicht eingehalten werden.

(4) Die Bestimmungen internationaler Abkommen über die Anerkennung von
Lufttüchtigkeitszeugnissen bleiben unberührt.

(5) Auf Luftfahrtgerät, das von den zuständigen Stellen der Bundeswehr
geprüft ist, sind die Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


### § 7 Genehmigung von Kleinbetrieben

(1) Die nach § 2 Abs. 1 zuständige Stelle kann Kleinbetriebe, die
Luftfahrtgerät entwickeln, herstellen, instandhalten oder ändern und
die nur teilweise die Voraussetzungen für die Durchführung der
Prüfungen erfüllen, zur Vermeidung unbilliger Härten als Betriebe nach
§ 2 Abs. 2 genehmigen, wenn nachgewiesen wird, daß die ordnungsgemäße
Durchführung der Prüfungen des Luftfahrtgeräts dennoch sichergestellt
ist.

(2) Die Genehmigung kann eingeschränkt, mit Auflagen verbunden und
befristet werden. Sie kann widerrufen werden, wenn die Voraussetzungen
für ihre Erteilung nicht nur vorübergehend weggefallen sind, die
erteilten Auflagen nicht eingehalten oder die Prüfungen nicht
ordnungsgemäß durchgeführt werden.


### § 8 Behebung von Mängeln des Musters

(1) Werden beim Betrieb des zugelassenen Luftfahrtgeräts Mängel des
Musters festgestellt, welche die Lufttüchtigkeit beeinträchtigen,
ordnet die nach § 2 Abs. 1 zuständige Stelle die zur Aufrechterhaltung
der Lufttüchtigkeit notwendigen Maßnahmen an.

(2) Zur Behebung von Mängeln des dem Muster nachgebauten und bereits
zum Verkehr zugelassenen Luftfahrtgeräts hat der für die Durchführung
der Musterprüfung genehmigte Betrieb technische Unterlagen zu
erstellen und den Haltern und den für die Instandhaltung des
Luftfahrtgeräts genehmigten Betrieben auf Verlangen zu übersenden.


## Zweiter Abschnitt - Entwicklung und Herstellung



### § 9 Musterprüfung, Stückprüfung oder Prüfungen in einem Qualitätsmanagement-System

(1) Für Luftfahrtgerät nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 und 9 bis 11
der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung erfolgen die Musterprüfung, die
Stückprüfung und die Prüfungen in einem Qualitätsmanagementsystem nach
Anhang (Teil 21) der Verordnung (EG) Nr. 1702/2003 der Kommission vom
24\. September 2003 zur Festlegung der Durchführungsbestimmungen für
die Erteilung von Lufttüchtigkeits- und Umweltzeugnissen für
Luftfahrzeuge und zugehörige Erzeugnisse, Teile und Ausrüstungen sowie
für die Zulassung von Entwicklungs- und Herstellungsbetrieben (ABl. L
243 vom 27.9.2003, S. 6), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
1057/2008 (ABl. L 283 vom 28.10.2008, S. 30) geändert wurde.

(2) Für Luftfahrzeuge nach Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 216/2008
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Februar 2008 zur
Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt und zur
Errichtung einer Europäischen Agentur für Flugsicherheit, zur
Aufhebung der Richtlinie 91/670/EWG des Rates, der Verordnung (EG) Nr.
1592/2002 und der Richtlinie 2004/36/EG (ABl. L 79 vom 19.3.2008, S.
1) erfolgen die Musterprüfung, die Stückprüfung und die Prüfungen in
einem Qualitätsmanagementsystem entsprechend den Bestimmungen des
Anhangs (Teil 21) der Verordnung (EG) Nr. 1702/2003.

(3) Für Luftfahrtgerät nach § 1 Abs. 1 Nr. 7 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erfolgen die Musterprüfung und die Stückprüfung
nach § 10, für Luftfahrtgerät nach § 1 Abs. 4 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erfolgen die Musterprüfung und die Stückprüfung
nach § 10a.

(4) Für Luftfahrtgerät nach § 1 Abs. 1 Nr. 8 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung mit einer höchstzulässigen Startmasse bis zu 150 kg
erfolgen die Musterprüfung und die Stückprüfung durch eine Prüfung der
Übereinstimmung des Luftfahrtgeräts mit dem Stand der Technik. Hierzu
hat der Halter vor dem ersten Flug das Luftfahrtgerät der zuständigen
Stelle vorzustellen und die Prüfung bescheinigen zu lassen.

(5) Das Luftfahrt-Bundesamt kann in begründeten Fällen abweichend von
den Absätzen 1 und 2 die Musterprüfung ganz oder teilweise selbst
übernehmen oder von Dritten überwachen lassen. Für die Herstellung im
Amateurbau sowie in begründeten Einzelfällen kann es Ausnahmen
erteilen.

(6) In einem nach Anhang (Teil 21) der Verordnung (EG) Nr. 1702/2003
genehmigten Herstellungsbetrieb sind die technischen Prüfungen und
Bescheinigungen von Personen vorzunehmen, die von dem genehmigten
Herstellungsbetrieb ausgewählt und entsprechend ihrem Aufgabenbereich
nach einem von dem Herstellungsbetrieb erstellten und vom Luftfahrt-
Bundesamt akzeptierten Ausbildungsprogramm qualifiziert sind.


### § 10 Luftsportgerät

(1) In der Musterprüfung wird geprüft, ob das Muster den
Bauvorschriften für Luftfahrtgerät entspricht und nicht Merkmale oder
Eigenschaften aufweist, die einen sicheren Betrieb beeinträchtigen.
Ferner wird geprüft, ob die Musterunterlagen sowie die
Betriebsanweisungen, die für die Wartung, Überholung und Reparatur
(Instandhaltung) und den Betrieb des Luftfahrtgeräts erforderlich
sind, vollständig sind und die notwendigen Angaben enthalten, um für
das Muster und das dem Muster nachgebaute Luftfahrtgerät einen
sicheren Betrieb gewährleisten zu können.

(2) Der Beauftragte nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes legt fest,
welche Teile der Betriebsanweisungen einer Anerkennung bedürfen und
kann verlangen, daß ihm neben den Musterunterlagen das Muster eines
nichtmotorgetriebenen Luftsportgeräts vom Herstellungsbetrieb auf
Dauer zur Verfügung gestellt wird.

(3) In der Stückprüfung wird geprüft, ob das Luftfahrtgerät mit dem
Muster übereinstimmt und lufttüchtig ist, ob die nach dem
Gerätekennblatt zu dem Gerät gehörenden Betriebsanweisungen vorhanden
sind und den anerkannten Betriebsanweisungen entsprechen und ob die
Kennzeichnung zum Nachweis des Ursprungs, soweit sie gefordert ist,
ordnungsgemäß angebracht ist. Der Beauftragte nach § 31c des
Luftverkehrsgesetzes bestimmt, ob er die Stückprüfung selber
durchführt oder sie in einem nach Absatz 7 genehmigten
Herstellungsbetrieb durchführen läßt.

(4) Die ordnungsgemäße Durchführung der Stückprüfung eines
Luftsportgeräts ist für Ultraleichtflugzeuge durch einen Prüfschein zu
bescheinigen. Darin sind die Lufttüchtigkeit und die Übereinstimmung
mit den im zugehörigen Gerätekennblatt enthaltenen Angaben
festzustellen.

(5) Für die Herstellung im Amateurbau kann der Beauftragte nach § 31c
des Luftverkehrsgesetzes Art und Umfang der Prüfung im Einzelfall
festlegen.

(6) Wird eine Änderung eines zugelassenen Musters nicht von dem nach
Absatz 3 bestimmten Herstellungsbetrieb vorgenommen, hat der
Herstellungsbetrieb nach Absatz 3 auf Verlangen des Beauftragten nach
§ 31c des Luftverkehrsgesetzes eine Stellungnahme zu der Änderung
abzugeben.

(7) Ein Herstellungsbetrieb kann von dem Beauftragten nach § 31c des
Luftverkehrsgesetzes zur Durchführung der Stückprüfung genehmigt
werden, wenn dieser über die zur Durchführung der Stückprüfung
erforderlichen technischen, personellen und organisatorischen
Voraussetzungen verfügt. § 18 Abs. 2 bis 4 und § 19 Abs. 5 gelten
entsprechend.


### § 10a Nicht musterzulassungspflichtiges Luftfahrtgerät

(1) Bei Luftfahrtgerät nach § 1 Abs. 4 der Luftverkehrs-Zulassungs-
Ordnung hat der Hersteller die Musterprüfung in einer vom Luftfahrt-
Bundesamt hierfür anerkannten Prüfstelle vor Auslieferung des ersten
Luftfahrtgeräts dieses Musters an den Kunden entsprechend § 10 Abs. 1
durchführen und von dieser bescheinigen zu lassen. Bei
Luftfahrtgeräten mit einem nicht fest eingebauten Motor ist hierbei
auch die Einhaltung der Lärmemissionsgrenzwerte zu prüfen.

(2) Die Stückprüfung hat der Hersteller vor Auslieferung dieses
Luftfahrtgeräts an den Kunden entsprechend § 10 Abs. 3 Satz 1
durchzuführen. Er hat die Betriebsanweisungen bei Auslieferung des
Luftfahrtgeräts sowie die zur Mängelbehebung erforderlichen
Anweisungen spätestens fünf Tage nach Feststellung des Mangels dem
Halter zur Verfügung zu stellen.

(3) Als Hersteller gilt auch, wer Luftfahrtgerät nach Absatz 1 in die
Bundesrepublik Deutschland einführt.


## Dritter Abschnitt - Instandhaltung



### 1. Unterabschnitt - Gewerblich verwendete Flugzeuge, Drehflügler und Luftschiffe



#### § 11 Instandhaltungsprüfungen

(1) Die Instandhaltungsmaßnahmen, mit Lufttüchtigkeitsanweisungen
angeordneten Maßnahmen und Änderungen nach der Betriebsordnung für
Luftfahrtgerät werden für das zum Verkehr zugelassene, für die
Beförderung von Fluggästen, Fracht oder Post gegen Entgelt verwendete
Luftfahrtgerät nach § 1 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 5 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung vom Halter des Luftfahrtgeräts veranlaßt und nach
den Bestimmungen des Anhangs II (Teil-145) der Verordnung (EG) Nr.
2042/2003 der Kommission vom 20. November 2003 über die
Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und
luftfahrttechnischen Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die
Erteilung von Genehmigungen für Organisationen und Personen, die diese
Tätigkeiten ausführen (ABl. EU Nr. L 315 S. 1) in einem
Instandhaltungsbetrieb nach § 13 durchgeführt. Die ordnungsgemäße
Durchführung wird vom Instandhaltungsbetrieb bescheinigt.

(2) Der Halter von Luftfahrtgerät nach Absatz 1 hat in Zeitabständen
von 12 Monaten eine Instandhaltungsprüfung von einem
Instandhaltungsbetrieb nach § 13 durchführen zu lassen. In der
Instandhaltungsprüfung wird festgestellt und bescheinigt, ob die
erforderlichen planmäßigen Instandhaltungsarbeiten, die angeordneten
Instandhaltungen, die zutreffenden Lufttüchtigkeitsanweisungen und die
notwendigen Reparaturen oder Änderungen durchgeführt worden sind.

(3) Der Halter hat die Bescheinigungen der durchgeführten
Instandhaltungsprüfungen nach Absatz 2 zu den Betriebsaufzeichnungen
des Luftfahrzeugs zu nehmen. Eine Ausfertigung der Bescheinigungen ist
dem Luftfahrt-Bundesamt vorzulegen. Eine Ausfertigung der jeweils
letzten Bescheinigung ist im Luftfahrzeug mitzuführen.


#### § 12 Angeordnete Instandhaltung

Das Luftfahrt-Bundesamt kann jederzeit eine Instandhaltung für ein
Luftfahrtgerät anordnen, wenn beim Betrieb Mängel festgestellt werden,
die seine Lufttüchtigkeit beeinträchtigen, oder begründete Zweifel an
seiner Lufttüchtigkeit bestehen. Das gilt auch für die demselben
Muster nachgebauten Luftfahrtgeräte, wenn zu vermuten ist, daß Mängel
auch bei diesen bestehen.


#### § 13 Instandhaltungsbetrieb

(1) Ein Instandhaltungsbetrieb für Luftfahrtgerät wird vom Luftfahrt-
Bundesamt genehmigt, wenn die Voraussetzungen des Anhangs II
(Teil-145) der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003 vorliegen.

(2) Das Luftfahrt-Bundesamt kann auf Antrag im Einzelfall zur
Vermeidung unbilliger Härten einem Instandhaltungsbetrieb die Befugnis
erteilen, bestimmte Instandhaltungen und Änderungen durchzuführen, zu
deren Durchführung er aufgrund seiner Genehmigung nach Absatz 1 nicht
berechtigt ist, wenn die erforderlichen technischen, personellen und
organisatorischen Voraussetzungen weitgehend vorhanden sind. Die
Befugnis kann zurückgenommen werden, wenn die Voraussetzungen für ihre
Erteilung nicht nur vorübergehend weggefallen sind.


### 2. Unterabschnitt - Übriges Luftfahrtgerät



#### § 14 Nachprüfungen

(1) Die Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgeräts, das nicht unter die
Regelung von § 11 Abs. 1 fällt und kein Luftfahrtgerät nach § 9 Abs. 4
oder § 10a ist, wird bei den nach den § 5 bis 14 der Betriebsordnung
für Luftfahrtgerät erforderlichen Instandhaltungsmaßnahmen und
Verfahren in einem luftfahrttechnischen Betrieb nach § 18 oder von den
vom Luftfahrt-Bundesamt für bestimmte Nachprüfungen anerkannten
selbständigen Prüfern im Rahmen ihrer Befugnisse oder bei
Luftsportgeräten von der nach § 19 Abs. 4 bestimmten Stelle
nachgeprüft.

(2) Nachprüfungen erfolgen in bestimmten Zeitabständen nach § 15, bei
der Instandhaltung und der Änderung des Luftfahrtgeräts nach § 16
sowie auf Anordnung der zuständigen Stelle nach § 17.

(3) Ein Instandhaltungsbetrieb nach § 13 kann auf Antrag zur
Durchführung der Nachprüfung nach Absatz 1 vom Luftfahrt-Bundesamt
genehmigt werden.

(4) Die Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgeräts nach § 9 Abs. 4 ist in
Zeitabständen von zwölf Monaten sowie nach Änderungen vor dem ersten
Flug nachzuprüfen. Hierzu hat der Halter das Luftfahrtgerät dem
Beauftragten nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes zur Nachprüfung
vorzustellen und die durchgeführten Prüfungen von diesem unverzüglich
bescheinigen zu lassen. Die §§ 15 bis 20 finden keine Anwendung.

(5) Die Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgeräts nach § 10a ist nach den
vom Hersteller vorgegebenen Anweisungen durch den Halter oder in
dessen Auftrag nachzuprüfen oder nachprüfen zu lassen. Der Halter ist
für die rechtzeitige und vollständige Durchführung der Prüfungen
verantwortlich. Er hat Mängel an dem Luftfahrtgerät oder an den
Prüfanweisungen unverzüglich dem Hersteller zu melden. Die §§ 15 und
18 bis 20 finden keine Anwendung.


#### § 15 Nachprüfung in Zeitabständen

(1) Bei dem zum Verkehr zugelassenen Luftfahrtgerät wird in
Zeitabständen von 12 Monaten in einer umfassenden Nachprüfung
festgestellt, ob es noch lufttüchtig ist und den im zugehörigen
Gerätekennblatt enthaltenen Angaben entspricht (Jahresnachprüfung).

(2) Die nach § 2 Abs. 1 zuständige Stelle kann aufgrund betrieblicher
oder neuer technischer Entwicklungen von Absatz 1 abweichende Fristen
festlegen und im Einzelfall kurzfristige Verlängerungen gewähren. In
begründeten Fällen kann der Beauftragte nach § 31c des
Luftverkehrsgesetzes einzelne Bauteile sowie Rettungs- und
Schleppgeräte für Luftsportgeräte im Einzelfall oder allgemein von der
Nachprüfpflicht befreien.


#### § 16 Nachprüfung bei der Instandhaltung und Änderung des Luftsportgeräts

(1) Bei der Wartung des Luftfahrtgeräts und kleinen Änderungen nach
den Bestimmungen der Betriebsordnung für Luftfahrtgerät wird die
ordnungsgemäße Durchführung der Arbeiten nachgeprüft.

(2) Bei der Überholung des Luftfahrtgeräts sowie bei großen
Reparaturen und großen Änderungen nach den Bestimmungen der
Betriebsordnung für Luftfahrtgerät wird die Lufttüchtigkeit des
Luftfahrtgeräts und die Übereinstimmung mit den im zugehörigen
Gerätekennblatt enthaltenen Angaben nachgeprüft.


#### § 17 Angeordnete Nachprüfung

Die nach § 2 Abs. 1 zuständige Stelle kann jederzeit eine Nachprüfung
anordnen, wenn beim Betrieb des zugelassenen Luftfahrtgeräts Mängel
festgestellt werden, die seine Lufttüchtigkeit beeinträchtigen oder
beeinträchtigen können, oder begründete Zweifel an der Lufttüchtigkeit
des Luftfahrtgeräts bestehen. Das gleiche gilt für die demselben
Muster nachgebauten Luftfahrtgeräte, wenn zu vermuten ist, daß Mängel
auch bei diesen bestehen.


#### § 18 Luftfahrttechnischer Betrieb

(1) Ein luftfahrttechnischer Betrieb wird genehmigt, wenn ausreichende
eigene personelle, technische und organisatorische Voraussetzungen
vorhanden sind, um die Nachprüfung ordnungsgemäß durchführen zu
können. In jedem Fall ist das Vorhandensein einer von der
Werkstättenleitung unabhängigen Prüforganisation oder eines
gleichwertigen Qualitätsmanagement-Systems nachzuweisen.

(2) Die Genehmigung wird für bestimmte Arten des Luftfahrtgeräts von
der nach § 2 Abs. 1 zuständigen Stelle mit einer Gültigkeitsdauer von
24 Monaten erteilt. Sie kann eingeschränkt und mit Auflagen verbunden
werden. Sie wird auf Antrag verlängert, wenn die Voraussetzungen für
die Genehmigung fortbestehen.

(3) Die Genehmigung kann widerrufen werden, wenn die Voraussetzungen
für ihre Erteilung nicht nur vorübergehend weggefallen sind, die
erteilten Auflagen nicht eingehalten oder die Prüfungen nicht
ordnungsgemäß durchgeführt werden.

(4) Das Luftfahrt-Bundesamt gibt die Genehmigung, deren Rücknahme oder
Widerruf in den Nachrichten für Luftfahrer, der Beauftragte nach § 31c
des Luftverkehrsgesetzes in seiner jeweiligen Informationsschrift
bekannt.


#### § 19 Durchführung und Überwachung der Nachprüfungen

(1) Die Nachprüfung ist nach den bei der Genehmigung festgelegten
Prüfprogrammen und Prüfverfahren durchzuführen.

(2) Die nach § 2 Abs. 1 zuständige Stelle kann auf Antrag im
Einzelfall zur Vermeidung unbilliger Härten einem luftfahrttechnischen
Betrieb die Befugnis erteilen, bestimmte Nachprüfungen durchzuführen,
zu deren Durchführung er aufgrund seiner Genehmigung nicht berechtigt
ist, wenn die erforderlichen technischen, personellen und
organisatorischen Voraussetzungen weitgehend vorhanden sind. Die
Befugnis kann zurückgenommen werden, wenn die Voraussetzungen für ihre
Erteilung nicht nur vorübergehend weggefallen sind.

(3) Ein nach § 9 Abs. 1 oder 2 genehmigter Herstellungsbetrieb kann
Nachprüfungen an Luftfahrtgerät aus eigener Herstellung vornehmen. Ein
nach § 10 Abs. 3 genehmigter Herstellungsbetrieb wird zur Durchführung
der Nachprüfung vom Beauftragten nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes
genehmigt, wenn die erforderlichen technischen, personellen und
organisatorischen Voraussetzungen nachgewiesen sind; § 18 Abs. 2 bis 4
gilt entsprechend.

(4) Der Beauftragte nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes bestimmt, ob
er die Nachprüfung von Luftsportgerät selber durchführt oder sie von
luftfahrttechnischen Betrieben oder von Herstellungsbetrieben
durchführen läßt.

(5) Die nach § 2 Abs. 1 zuständige Stelle überwacht die Nachprüfung.
Der luftfahrttechnische Betrieb und der Herstellungsbetrieb haben der
zuständigen Stelle zu gestatten, an der Nachprüfung teilzunehmen und
jederzeit nachzuprüfen, ob die Voraussetzungen für die Genehmigung
fortbestehen.


#### § 20 Bescheinigung der Nachprüfungen

(1) Die umfassende Nachprüfung nach § 15 Abs. 1, die Nachprüfung bei
Überholung, großen Reparaturen und großen Änderungen nach § 16 Abs. 2
und die angeordnete Nachprüfung nach § 17 sind von der nachprüfenden
Stelle in einem Nachprüfschein zu bescheinigen. In dem Nachprüfschein
sind die Lufttüchtigkeit und die Übereinstimmung mit den im
zugehörigen Gerätekennblatt enthaltenen Angaben festzustellen.

(2) Eine Ausfertigung des Nachprüfscheins ist der nach § 2 Abs. 1
zuständigen Stelle vorzulegen. Eine weitere Ausfertigung ist zu den
Betriebsaufzeichnungen des Luftfahrzeugs zu nehmen. Eine Ausfertigung
des jeweils letzten Nachprüfscheins ist im Luftfahrzeug mitzuführen.


## Vierter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 21 Durchführungsvorschriften

Das Luftfahrt-Bundesamt wird ermächtigt, zur Durchführung dieser
Verordnung weitere Einzelheiten, die zur Feststellung der
Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgeräts notwendig sind, durch
Rechtsverordnung zu regeln. Soweit dabei die Flugsicherungsausrüstung
betroffen wird, ist das Einvernehmen des Flugsicherungsunternehmens
herbeizuführen.


### § 22 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 2 eine Prüfaufgabe nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig durchführt,


2.  entgegen § 8 Abs. 2 eine Unterlage nicht erstellt oder nicht oder
    nicht rechtzeitig übersendet,


2a. entgegen § 9 Abs. 4 Satz 2 oder § 14 Abs. 4 Satz 2 das Luftfahrtgerät
    nicht oder nicht rechtzeitig vorstellt oder eine Prüfung nicht oder
    nicht rechtzeitig bescheinigen lässt,


3.  entgegen § 10 Abs. 6 eine Stellungnahme nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt,


4.  entgegen § 10a Abs. 1 Satz 1 die Musterprüfung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführen oder nicht oder
    nicht rechtzeitig bescheinigen lässt,


4a. entgegen § 10a Abs. 2 Satz 1 die Stückprüfung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt,


4b. entgegen § 10a Abs. 2 Satz 2 eine Betriebsanweisung oder eine zur
    Mängelbehebung erforderliche Anweisung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


5.  entgegen § 11 Abs. 2 Satz 1 eine Instandhaltungsprüfung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig durchführen läßt,


5a. entgegen § 14 Abs. 5 Satz 1 die Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgeräts
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    nachprüft oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig nachprüfen lässt oder


6.  entgegen § 19 Abs. 5 Satz 2 eine dort genannte Maßnahme nicht
    gestattet.




