Title: Gesetz zur Durchführung der EG-Richtlinie über die gegenseitige Amtshilfe im
  Bereich der direkten Steuern, bestimmter Verbrauchsteuern und der Steuern auf Versicherungsprämien
jurabk: EGAHiG
layout: default
origslug: egahig
slug: egahig

---

# Gesetz zur Durchführung der EG-Richtlinie über die gegenseitige Amtshilfe im Bereich der direkten Steuern, bestimmter Verbrauchsteuern und der Steuern auf Versicherungsprämien (EGAHiG)

Ausfertigungsdatum
:   1985-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 2436, 2441

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 20.12.2007 I 3150


## § 1 Allgemeine Bestimmungen

(1) Dieses Gesetz findet Anwendung auf die Amtshilfe, die sich die
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften gegenseitig

1.  bei der Festsetzung der Steuern vom Einkommen, Ertrag und Vermögen
    (direkte Steuern),


2.  bei der Festsetzung und Erhebung der Steuern auf Versicherungsprämien,


3.  (weggefallen)



zur Durchführung der Richtlinie 77/799/EWG des Rates vom 19. Dezember
1977 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen den zuständigen Behörden
der Mitgliedstaaten im Bereich der direkten Steuern und der
Mehrwertsteuer (ABl. EG Nr. L 336 S. 15), zuletzt geändert durch die
Richtlinie 2006/98/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L
363 S. 129), durch den Austausch von Auskünften oder die Hilfe bei der
Zustellung zwischen den hierfür zuständigen Finanzbehörden leisten.

(2) Die Finanzbehörden erteilen nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften und des § 117 Abs. 4 der Abgabenordnung der zuständigen
Finanzbehörde eines anderen Mitgliedstaates Auskünfte, die für die
zutreffende Steuerfestsetzung in diesem Mitgliedstaat erheblich sein
können. Die Amtshilfe nach Satz 1 umfasst auch die Zustellung von
Steuerverwaltungsakten und sonstigen behördlichen Entscheidungen sowie
den Auskunftsaustausch bei Durchführung gleichzeitiger Prüfungen eines
oder mehrerer Steuerpflichtiger in zwei oder mehr Mitgliedstaaten.

(3) Bestimmungen in innerstaatlich anwendbaren völkerrechtlichen
Vereinbarungen und gemeinschaftsrechtliche Vorschriften, die eine
weitergehende Amtshilfe zulassen, bleiben unberührt.

(4) (weggefallen)


## § 1a Geschäftsweg

(1) Der Verkehr mit den zuständigen Finanzbehörden der Mitgliedstaaten
obliegt dem Bundesministerium der Finanzen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann seine Zuständigkeit für
den Bereich der direkten Steuern und der Steuern auf
Versicherungsprämien auf das Bundeszentralamt für Steuern übertragen;
es kann im Einzelfall bei Auskunftsaustausch auf Ersuchen eine
Auskunft durch die zuständige oberste Landesfinanzbehörde zulassen.
Das Bundesministerium der Finanzen kann in Abstimmung mit den
zuständigen obersten Landesbehörden den Auskunftsaustausch für den
Bereich der direkten Steuern auf eine Landesbehörde übertragen.

(3) (weggefallen)


## § 1b Hinzuziehung von Bediensteten anderer Mitgliedstaaten

(1) Die nach § 1a zuständige Finanzbehörde kann im Einvernehmen mit
der zuständigen Finanzbehörde eines Mitgliedstaates zulassen, dass von
dieser Behörde benannte Bedienstete bei Ermittlungen zur Durchführung
der Amtshilfe (§ 1 Abs. 2) oder bei der Inanspruchnahme von Amtshilfe
auf Grund der Richtlinie 77/799/EWG in der jeweils gültigen Fassung im
Inland anwesend sind. Die Ermittlungen werden stets von der
zuständigen inländischen Finanzbehörde geführt. Bedienstete der
Finanzbehörde eines Mitgliedstaates dürfen keine Ermittlungshandlungen
vornehmen. Sie haben jedoch Zugang zu denselben Räumlichkeiten und
Unterlagen wie die mit den Ermittlungen beauftragten Bediensteten der
inländischen Finanzbehörde, jedoch nur auf deren Vermittlung hin und
zum Zweck der laufenden Ermittlungen.

(2) § 1 Abs. 2 und § 3 gelten entsprechend.


## § 2 Arten der Auskunftserteilung

(1) Die Finanzbehörden erteilen die in § 1 Abs. 2 bezeichneten
Auskünfte, wenn die zuständige Finanzbehörde eines Mitgliedstaats im
Einzelfall darum ersucht.

(2) Die Finanzbehörden können der zuständigen Finanzbehörde eines
anderen Mitgliedstaates die in § 1 Abs. 2 bezeichneten Auskünfte ohne
Ersuchen erteilen, die für die zutreffende Besteuerung eines
Steuerpflichtigen im anderen Mitgliedstaat geeignet sein können.
Auskünfte sollen erteilt werden, wenn

1.  Gründe für die Vermutung bestehen, dass im anderen Mitgliedstaat der
    objektive Tatbestand einer Steuerverkürzung erfüllt ist oder erfüllt
    wird;


2.  zum Zweck der Steuerumgehung Geschäftsbeziehungen über andere
    Mitgliedstaaten oder dritte Staaten geleitet worden sind;


3.  eine insgesamt niedrigere Steuerbelastung dadurch eintreten kann, dass
    Gewinne zwischen nahestehenden Personen nicht wie zwischen nicht
    nahestehenden Personen abgegrenzt werden;


4.  ein Sachverhalt, auf Grund dessen eine Steuerermäßigung oder
    Steuerbefreiung gewährt worden ist, für den Steuerpflichtigen zu einer
    Besteuerung oder Steuererhöhung im anderen Mitgliedstaat führen
    könnte;


5.  ein im Zusammenhang mit der Auskunftserteilung eines anderen
    Mitgliedstaates ermittelter Sachverhalt für die zutreffende
    Steuerfestsetzung in diesem Mitgliedstaat erheblich ist.




(3) Die Finanzbehörden können mit den zuständigen Finanzbehörden eines
Mitgliedstaates nach Maßgabe einer Verwaltungsvereinbarung und auf der
Grundlage der Gegenseitigkeit in einen regelmäßigen Austausch von
Auskünften über gleichartige Sachverhalte der folgenden Art eintreten:

1.  Überlassung ausländischer Arbeitnehmer und Gestaltungen zur Umgehung
    deutscher Rechtsvorschriften auf diesem Gebiet;


2.  Vorbringen eines Sachverhaltes, auf Grund dessen eine Steuerermäßigung
    oder Steuerbefreiung gewährt worden ist, die für den Steuerpflichtigen
    zu einer Besteuerung oder Steuererhöhung im anderen Mitgliedstaat
    führen könnte;


3.  Einkünfte und Vermögen, deren Kenntnis für die Besteuerung durch einen
    Mitgliedstaat erforderlich sein könnte;



4\. u. 5 (weggefallen)
Eine Anhörung ist abweichend von § 117 Abs. 4 Satz 3 der
Abgabenordnung nicht erforderlich.


## § 2a (weggefallen)

-


## § 3 Grenzen der Auskunftserteilung

(1) Die Finanzbehörden dürfen Auskünfte nicht erteilen,

1.  wenn die dazu dienende Amtshandlung in einem Besteuerungsverfahren
    nach der Abgabenordnung nicht vorgenommen werden könnte oder einer
    allgemeinen Verwaltungsanweisung zuwiderlaufen würde;


2.  (weggefallen)


3.  wenn dies die öffentliche Ordnung beeinträchtigt, insbesondere die
    Geheimhaltung in dem Mitgliedstaat nicht im Umfang des § 4
    gewährleistet ist;


3a. wenn ein angemessener Datenschutz in dem Mitgliedstaat nicht
    gewährleistet ist;


4.  soweit die Gefahr besteht, daß dem inländischen Beteiligten durch die
    Preisgabe eines Handels-, Industrie-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnisses
    oder eines Geschäftsverfahrens ein mit dem Zweck der
    Auskunftserteilung nicht zu vereinbarender Schaden entsteht.




(2) Die Finanzbehörden brauchen Auskünfte nicht zu erteilen, wenn

1.  bei einem Ersuchen nach § 2 Abs. 1 Anlaß zu der Annahme besteht, daß
    der Mitgliedstaat die eigenen Ermittlungsmöglichkeiten nicht
    ausgeschöpft hat, obwohl er von ihnen hätte Gebrauch machen können,
    ohne den Ermittlungszweck zu gefährden;


2.  keine Gegenseitigkeit besteht;


3.  sie die Auskünfte nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand erteilen
    könnten;


4.  sie durch die Erteilung der Auskünfte die Erfüllung ihrer eigenen
    Aufgaben ernstlich gefährden würden.




(3) (weggefallen)


## § 4 Geheimhaltung

(1) Auskünfte, die den Finanzbehörden von der zuständigen
Finanzbehörde eines Mitgliedstaats der Europäischen Gemeinschaften
zugehen, dürfen nur für Zwecke der Steuerfestsetzung, der Überprüfung
der Steuerfestsetzung durch die Aufsichtsbehörden oder der
Rechnungsprüfung sowie zur Wahrnehmung gesetzlicher Kontroll- und
Aufsichtsbefugnisse verwendet werden und nur solchen Personen
offenbart werden, die mit diesen Aufgaben unmittelbar befaßt sind.
Dies gilt auch, wenn durch Gesetz eine weitergehende Verwendung oder
Offenbarung zugelassen ist, es sei denn, die zuständige Finanzbehörde
des anderen Mitgliedstaats stimmt zu. Die Auskünfte dürfen auch in
einem gerichtlichen Verfahren oder in einem Straf- oder
Bußgeldverfahren für Zwecke dieser Verfahren unmittelbar an diesen
Verfahren beteiligten Personen offenbart werden, wenn diese Verfahren
im Zusammenhang mit der Steuerfestsetzung oder der Überprüfung der
Steuerfestsetzung stehen.

(2) Soweit erforderlich, dürfen Auskünfte in öffentlichen
Gerichtsverhandlungen oder bei der öffentlichen Verkündung von
Gerichtsentscheidungen bekannt gegeben werden, es sei denn, die
zuständige Finanzbehörde des anderen Mitgliedstaates macht bei der
erstmaligen Übermittlung der Auskünfte Einwände geltend. Spätere
Einwände dieser Behörde sind zu berücksichtigen, wenn sie dem Gericht
vor Beginn seiner Sitzung zugegangen sind.

(3) Von der Berichtigung unrichtiger Daten und der Löschung oder
Sperrung unzulässig gespeicherter oder unzulässig übermittelter Daten,
die im Rahmen der Auskunftserteilung nach § 1 Abs. 2 übermittel worden
sind, sind alle Mitgliedstaaten, die diese Auskunft erhalten haben,
unverzüglich zu unterrichten und anzuhalten, die Berichtigung,
Sperrung oder Löschung dieser Daten vorzunehmen. In den Fällen des §
2a Abs. 4 erfolgt eine Berichtigung, Sperrung oder Löschung einzelner
Daten ebenfalls unverzüglich.

(4) Die Auskünfte dürfen an einen dritten Mitgliedstaat übermittelt
werden, wenn

1.  deren Inhalt für die zutreffende Steuerfestsetzung in diesem
    Mitgliedstaat erheblich sein kann und


2.  die Finanzbehörde des Mitgliedstaats, der die Daten übermittelt hat,
    zugestimmt hat.





## § 5

(weggefallen)

