Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Mediengestalter Flexografie und zur
  Mediengestalterin Flexografie
jurabk: FlexogrAusbV 2011
layout: default
origslug: flexograusbv_2011
slug: flexograusbv_2011

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mediengestalter Flexografie und zur Mediengestalterin Flexografie (FlexogrAusbV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-03-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 440

[^Fn775076_01_BJNR044000011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, sowie auf Grund des § 25 Absatz 1 in Verbindung
mit § 26 der Handwerksordnung, von denen § 25 Absatz 1 zuletzt durch
Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und
§ 26 zuletzt durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom 23. März 2005
(BGBl. I S. 931) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Mediengestalter Flexografie und Mediengestalterin
Flexografie wird

1.  nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    42, „Flexografen“ der Anlage B Abschnitt 1 der Handwerksordnung



staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Mediengestalter Flexografie und zur
Mediengestalterin Flexografie gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten:

1.  Arbeitsplanung und -organisation,


2.  Gestaltungsgrundlagen,


3.  Flexografie,


4.  Datenhandling,


5.  Bildbearbeitung,


6.  Produktorientierte Gestaltung,


7.  Produktionstechnik,


8.  Formherstellung und Gravur,


9.  Kaufmännische Auftragsbearbeitung;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Kommunikation und Kundenberatung.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Gestaltung und Realisation eines Medienproduktes,


2.  Gestaltungsgrundlagen, Medienproduktion, Planung und Kommunikation



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Gestaltung und Realisation eines
Medienproduktes bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsaufträge zu analysieren und zu planen,


    b)  Gestaltungsentwürfe nach typografischen und gestalterischen
        Gesichtspunkten zu erstellen,


    c)  Text-, Grafik- und Bilddaten unter gestalterischen Gesichtspunkten
        aufzubereiten und zu bearbeiten,


    d)  Gestaltungsentwürfe nach vorgegebenen Qualitätskriterien auszudrucken;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück erstellen;


3.  die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Gestaltungsgrundlagen, Medienproduktion,
Planung und Kommunikation bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Kundenanforderungen in Arbeitsaufträge umzusetzen, Arbeitsschritte und
        Arbeitsmittel festzulegen,


    b)  Gestaltungsentwürfe unter Berücksichtigung von Gestaltungsgrundlagen
        und Normen umzusetzen,


    c)  Text-, Bild- und Grafikbearbeitung anzuwenden,


    d)  Daten ausgabegerecht für unterschiedliche Medien aufzubereiten,


    e)  branchenspezifische Hardware und Software zu nutzen und zu pflegen,


    f)  Korrekturregeln anzuwenden,


    g)  Kommunikationsformen, -regeln und -mittel in deutscher und englischer
        Sprache anzuwenden;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung, Gesellenprüfung

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung, Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass
er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung, Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen

1.  Gestaltungsumsetzung und technische Realisation,


2.  Konzeption und Gestaltung,


3.  Medienproduktion,


4.  Kommunikation,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Gestaltungsumsetzung und technische
Realisation bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Aufgabenstellungen zu analysieren, einen Lösungsvorschlag zu
        erarbeiten und zu dokumentieren,


    b)  eine produktionsorientierte Arbeitsplanung produktspezifisch
        durchzuführen,


    c)  Produktionsdaten unter gestalterischen Gesichtspunkten aufzubereiten
        und zu bearbeiten,


    d)  flexografische Erzeugnisse herzustellen sowie Medienprodukte unter
        Berücksichtigung von Qualitätsgesichtspunkten und wirtschaftlichen
        Aspekten zu gestalten und technisch zu realisieren;





2.  der Prüfling soll drei Prüfungsstücke erstellen:

    a)  Das Prüfungsstück I besteht aus einem Lösungsvorschlag mit
        Arbeitsplanung einschließlich der Gestaltung eines Medienproduktes;
        nach Aushändigung der Aufgabenstellung ist dem Prüfungsausschuss
        spätestens nach zehn Arbeitstagen ein Lösungsvorschlag mit
        Arbeitsplanung vorzulegen;


    b)  das Prüfungsstück II besteht aus dem Herstellen von Stempeln mit
        Schrift, Linie und Grafik;


    c)  das Prüfungsstück III besteht aus dem Herstellen eines weiteren
        Flexografieproduktes;





3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwölf Stunden; dabei soll die
    Prüfungszeit für das Prüfungsstück I sieben Stunden, für die
    Prüfungsstücke II und III jeweils 150 Minuten nicht überschreiten;


4.  das Prüfungsstück I ist mit 50 Prozent und die Prüfungsstücke II und
    III sind jeweils mit 25 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Konzeption und Gestaltung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll darstellen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsaufträge zu planen und Verfahrenswege festzulegen, den
        Datenfluss zu überwachen und Arbeitsergebnisse zu dokumentieren,


    b)  Kundenvorgaben und Gestaltungsentwürfe unter Berücksichtigung der
        Gestaltungsgrundlagen und Normen umzusetzen,


    c)  Medienprodukte zu gestalten, zu beurteilen
        und zu optimieren,


    d)  medienrechtliche Vorschriften zu berücksichtigen,


    e)  Medienelemente produktions- und gestaltungsorientiert nach Inhalt und
        Aussage auszuwählen, dabei typografische und gestalterische Regeln
        anzuwenden;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Medienproduktion bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll darstellen, dass er in der Lage ist,

    a)  Daten auftragsspezifisch zu erstellen, produktionsorientiert zu
        bearbeiten, zusammenzustellen und zu verwalten,


    b)  Medienprodukte ausgabegerecht zu erstellen,


    c)  Daten für die medienübergreifende und medienspezifische Nutzung
        aufzubereiten,


    d)  branchenspezifische Hardware und Software auftragsgerecht anzuwenden,


    e)  Produkte nach technischen Qualitätskriterien zu prüfen und zu
        optimieren,


    f)  Prozesse unter Berücksichtigung von Fertigungsvorgaben zu steuern und
        zu optimieren;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Kommunikation bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll darstellen, dass er in der Lage ist,

    a)  deutsch- und englischsprachige Informationsquellen zu nutzen,


    b)  Korrekturen normgerecht durchzuführen,


    c)  Kommunikationsformen und -regeln anzuwenden,


    d)  Kommunikationswege und -mittel zu nutzen,


    e)  Arbeitsabläufe und -ergebnisse zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(8) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Gestaltungsumsetzung
        und technische Realisation

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Konzeption und
        Gestaltung

    *   15 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Medienproduktion

    *   15 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Kommunikation

    *   10 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(9) Die Abschlussprüfung, Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Gestaltungsumsetzung und technische Realisation mit
    mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche nach Absatz 2
Nummer 2 bis 5 durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Flexografen/zur
Flexografin vom 26. Mai 1997 (BGBl. I S. 1247), die durch Artikel 1
der Verordnung vom 19. September 2000 (BGBl. I S. 1407) geändert
worden ist, außer Kraft.


## Anlage (zu § 3 Absatz 1) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Mediengestalter Flexografie und zur Mediengestalterin Flexografie

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 443 - 448)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsplanung
        und -organisation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsunterlagen sowie analoge und digitale Vorlagen entsprechend
            der Auftragsbeschreibung auf Vollständigkeit und technische
            Umsetzbarkeit prüfen, dabei auftragsspezifische Besonderheiten
            berücksichtigen


        b)  Auftragsziele und Teilaufgaben definieren, dabei auftragsgerechte
            Qualitätskriterien berücksichtigen und Verfahrenswege für die
            Produktion festlegen


        c)  medienrechtliche Vorschriften und medienspezifische Normen bei der
            Auftragsplanung berücksichtigen


        d)  Termine planen, dabei technische Realisierungsmöglichkeiten und
            terminliche sowie wirtschaftliche Vorgaben berücksichtigen


        e)  Skripte, Makros und Routinen für Folgeaufträge erstellen


        f)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und
            auswerten




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        g)  Zeitbedarf und Materialeinsatz für Produktionsschritte ermitteln,
            technische Kapazitäten prüfen und planen


        h)  Materialeinsatz und Zeitaufwand dokumentieren und im Soll-Ist-
            Vergleich bewerten


        i)  an der Gestaltung des eigenen Arbeitsplatzes unter Berücksichtigung
            betrieblicher Vorgaben und ergonomischer Aspekte mitwirken


        j)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        k)  den wirtschaftlichen und umweltschonenden Einsatz von Arbeits- und
            Organisationsmitteln bei der Arbeitsorganisation berücksichtigen




    *
    *   5


*    *   2

    *   Gestaltungsgrundlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Grundelemente der Gestaltung unter Berücksichtigung der Gestaltgesetze
            einsetzen


        b)  Proportion, Rhythmus, Farbe und Kontrast bei der Gestaltung
            berücksichtigen


        c)  mediengerechte Gestaltungskompositionen frei und nach Layoutvorgaben
            erstellen


        d)  Schriftwirkung beurteilen und Regeln der Makro- und Mikrotypografie
            anwenden


        e)  Schreib- und Gestaltungsvorschriften anwenden sowie Normvorschriften
            beachten


        f)  Flexografieprodukte unter medien- und zielgruppenspezifischen Aspekten
            gestalten, beurteilen und optimieren


        g)  Korrekturabzüge erstellen und mit den Kundenvorgaben vergleichen,
            überprüfen und bei Abweichungen korrigieren




    *   18

    *

*    *
    *
    *
        h)  Schriften auftrags- und gestaltungsorientiert auswählen, dabei den
            stilistischen und aktuellen Verwendungskontext berücksichtigen


        i)  typografische Feinheiten im Stempelsatz anwenden


        j)  produktionstypische Maße und Einheiten anwenden und umrechnen


        k)  Farbe als Gestaltungsmittel einsetzen, dabei Aspekte der
            Farbphysiologie und -psychologie berücksichtigen


        l)  Grafiken und Bilder nach Inhalt und Aussage auswählen und
            gestalterisch einsetzen


        m)  medienrechtliche Vorschriften und medienspezifische Normen bei der
            Gestaltung berücksichtigen




    *
    *   10


*    *   3

    *   Flexografie
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Sammelformen auf Stempel- oder Flexodruckplatten übertragen,
            überflüssiges Material in der Vorlage aussparen und aus der Form
            entfernen, Platten nachbehandeln und auf Trägerfolien aufbringen


        b)  Stempelplatten vereinzeln, Einzelstempel montieren und konfektionieren


        c)  gestaltungsorientierten Satz für Rund- und Ovalstempel nach Vorgaben,
            insbesondere nach Normen und Vorschriften von Behörden, Kammern oder
            Post, herstellen




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        d)  Materialien und Stempelfarben unter Berücksichtigung ihrer
            Eigenschaften, Verarbeitungsmöglichkeiten, Kosten, Qualität und des
            Umweltschutzes auswählen und einsetzen


        e)  tabellarischen Stempelsatz herstellen


        f)  Sammelformen für die Herstellung von Stempelplatten positionieren


        g)  Satz für Rund- und Ovalstempel, Flexodruckplatten sowie für weitere
            flexografische Erzeugnisse gestalten


        h)  Passer für Mehrfarbdruck einsetzen


        i)  Flexodruckplatten zurichten und konfektionieren


        j)  Bänderstempel und Spezialstempel komplettieren und justieren


        k)  Stempel instand setzen


        l)  Verzerrungen von Flexodruckplatten und Rollenstempeln berücksichtigen


        m)  Bildeigenschaften und Rasterung nach Stempelkriterien und
            drucktechnischen Kriterien abstimmen


        n)  Gestaltungselemente, insbesondere Schrift, Linie, Grafik auswählen und
            kombinieren


        o)  technische und wirtschaftliche Gesichtspunkte bei der Gestaltung
            berücksichtigen


        p)  Stempelplatten visuell und messtechnisch prüfen


        q)  Arbeitsabläufe auf Einhaltung der Vorgaben kontrollieren,
            Einstellungen optimieren




    *
    *   18


*    *   4

    *   Datenhandling
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Systemkomponenten und Softwareapplikationen auftragsbezogen auswählen
            und einsetzen


        b)  Datenformate unterscheiden und in verschiedenen Anwendungsbereichen
            einsetzen


        c)  Datenorganisation und -verwaltung auftragsspezifisch nutzen,
            Dateinamen-Konventionen anwenden


        d)  Erkenntnisse aus dem Zusammenhang von Arbeitsabläufen, Datenflüssen
            und Schnittstellen für die eigene Arbeitsorganisation nutzen


        e)  Daten verwendungsbezogen bereitstellen und ausgeben


        f)  Systeme zur Datensicherheit anwenden


        g)  interne und externe Dienste und Netze für den Informationsaustausch
            nutzen, Daten für die Übertragung optimieren


        h)  Datenschutzbestimmungen einhalten




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        i)  Netzwerke sowie Hard- und Softwareschnittstellen beurteilen und
            einsetzen


        j)  Daten übernehmen, unter Berücksichtigung medienspezifischer Standards
            transferieren und konvertieren


        k)  Kompressionsverfahren auswählen und anwenden


        l)  Systeme zur Datenverwaltung und Versionskontrolle einsetzen


        m)  Dateiinformationen und Metadaten nutzen, verwalten und erstellen


        n)  Datenbanken zur Verwaltung von Mediendaten nutzen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Bildbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Bilddaten übernehmen und bezogen auf das Endprodukt konvertieren


        b)  Farbräume und Farbsysteme anwenden


        c)  analoge Bilddaten digitalisieren und mit digitalen Daten
            zusammenführen, Bildausschnitte festlegen und Formatwandlungen
            durchführen


        d)  Datentypen für unterschiedliche Verwendungsmöglichkeiten kombinieren


        e)  Arbeitsabläufe auf Einhaltung der Vorgaben kontrollieren, bei
            Abweichungen korrigieren


        f)  Qualitätssicherungsmaßnahmen anwenden, Arbeitsergebnisse kontrollieren
            und optimieren, dabei Standards und Normen beachten


        g)  Bildbearbeitungsprogramme auswählen und anwenden


        h)  Pflege, Wartung und Instandhaltung der eingesetzten Werkzeuge, Geräte
            und Systeme als Teil des Qualitätsmanagements erkennen und Maßnahmen
            einleiten




    *   18

    *

*    *
    *
    *
        i)  Arbeitsschritte für die Integration unterschiedlicher Datenstrukturen
            festlegen


        j)  Bilddaten im Kontrast und in der Helligkeit optimieren


        k)  Retuschen ausführen, Bildinhalte maskieren und freistellen


        l)  Bildmodifikationen durchführen, dabei Farbangleichungen und
            -konvertierungen beachten


        m)  Ausgabedaten für Systeme erzeugen




    *
    *   6


*    *   6

    *   Produktorientierte
        Gestaltung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Erzeugnisse der Flexografie unter Berücksichtigung von Wirkung und
            Funktion konzipieren


        b)  Kundenvorgaben und eigene Gestaltungsideen aufbereiten und
            präsentieren, Gestaltungsentwürfe für unterschiedliche Anwendungen
            entwickeln


        c)  Produktionsverfahren auftragsspezifisch auswählen


        d)  grafische Elemente und Bilder themenbezogen entwerfen und technisch
            realisieren


        e)  Bilder und Grafiken unter gestalterischen Gesichtspunkten bearbeiten


        f)  Gestaltungsrohentwürfe nach typografischen und gestalterischen Regeln
            umsetzen


        g)  Gestaltungsprogramme auswählen und anwenden


        h)  Arbeitsergebnisse gestaltungsorientiert prüfen und optimieren




    *
    *   7


*    *   7

    *   Produktionstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Analog-Digital-Wandlungen durchführen


        b)  auftragsspezifische Daten mit Anwendungsprogrammen bearbeiten,
            optimieren und bei Abweichungen korrigieren


        c)  Produktionsworkflow steuern und überwachen, dabei Routineprozesse
            anwenden und optimieren


        d)  Daten zu einem Endprodukt zusammenführen, strukturiert sichern und
            archivieren


        e)  Daten in Netzwerken verwalten und Datensicherheit gewährleisten


        f)  Arbeitsvorgänge dokumentieren, Ergebnisse kontrollieren und bei
            Abweichungen korrigieren




    *
    *   7


*    *   8

    *   Formherstellung
        und Gravur
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Nutzen anordnen, standrichtig positionieren und Kontrollelemente
            integrieren


        b)  Ausgabeprozesse unter Einhaltung von Fertigungsvorgaben steuern und
            optimieren


        c)  Korrekturabzüge erstellen und prüfen


        d)  Produkte ausgeben, endfertigen und montieren


        e)  Ergebnisse auf Einhaltung von Kunden- und Qualitätsvorgaben prüfen und
            bei Abweichungen korrigieren


        f)  Ausgabeprozesse dokumentieren


        g)  Werkstoffe beurteilen, auswählen und bearbeiten


        h)  Maschinenwerte für Gravuren ermitteln, Graviermaschinen einstellen und
            Gravuren anfertigen


        i)  Anlagen warten und pflegen




    *
    *   7


*    *   9

    *   Kaufmännische Auftragsbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen und nachbereiten


        b)  Schriftverkehr durchführen


        c)  Unterlagen für die Erstellung von Angeboten beschaffen und auswerten


        d)  Angebote nach betrieblichen Vorgaben, insbesondere unter
            Berücksichtigung von Materialkosten, Zeitaufwand und Personalbedarf,
            erstellen


        e)  Methoden der betrieblichen Leistungserfassung anwenden


        f)  Dienstleistungen und Produkte verkaufen




    *
    *   7



**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im
        Ausbildungsjahr


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Hand von Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Kommunikation und Kundenberatung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  deutsch- und englischsprachige Informationen beschaffen, auswerten und
            dokumentieren


        b)  Auskünfte einholen, auch in einer Fremdsprache




    *   2

    *

*    *
    *
        c)  Kundenwünsche ermitteln, technische Umsetzungsmöglichkeiten erläutern
            und Einhaltung von Kundenabsprachen kontrollieren


        d)  Kundengespräche unter Berücksichtigung der Kundenzufriedenheit und
            Kundenbindung führen




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten, Möglichkeiten der
            Konfliktregelung anwenden


        f)  Verhaltensweisen, Normen und Werte anderer Kulturen bei geschäftlichen
            Kontakten berücksichtigen


        g)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen




    *
    *   5



