Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Bürokommunikation/zur
  Fachangestellten für Bürokommunikation
jurabk: BKFAngAusbV
layout: default
origslug: bkfangausbv
slug: bkfangausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Bürokommunikation/zur Fachangestellten für Bürokommunikation (BKFAngAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 507

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.10.1999 I 2066


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet der
Bundesminister des Innern im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fachangestellter für
Bürokommunikation/Fachangestellte für Bürokommunikation wird staatlich
anerkannt. Er ist Ausbildungsberuf des öffentlichen Dienstes.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb

    1.1 Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes im Gesamtsystem der
        öffentlichen Verwaltung,


    1.2 Berufsbildung,


    1.3 Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Ressourcenverwendung;





2.  Verhältnis zwischen Verwaltung und Bürger, bürgerorientiertes Handeln;


3.  Verwaltungsorganisation und -betrieb

    3.1 Verwaltungshandeln,


    3.2 Organisation und Funktionszusammenhänge;





4.  Bürowirtschaft

    4.1 Organisation des Arbeitsplatzes,


    4.2 Arbeits- und Organisationsmittel,


    4.3 bürowirtschaftliche Abläufe,


    4.4 Materialbewirtschaftung, Bestell- und Vergabewesen,


    4.5 Statistik;





5.  Informationsverarbeitung

    5.1 Grundlagen der Informationsverarbeitung,


    5.2 Bürokommunikation,


    5.3 schreibtechnische Qualifikationen,


    5.4 Textformulierung und -gestaltung,


    5.5 automatisierte Textverarbeitung,


    5.6 Datenschutz;





6.  Assistenz- und Sekretariatsaufgaben

    6.1 Kommunikation und Kooperation im Büro und Bürokoordination,


    6.2 Organisationsaufgaben;





7.  Finanzwesen

    7.1 öffentliches Finanzwesen,


    7.2 Kassenwesen;





8.  Personalwesen

    8.1 Grundzüge des Personalwesens,


    8.2 Personalaufgaben;





9.  Fachaufgaben einzelner Fachbereiche, Verwaltungsverfahren und
    Rechtsanwendung

    9.1 Organisation und Arbeitsabläufe,


    9.2 Verwaltungsverfahren,


    9.3 Rechtsanwendung.







(2) Bei der Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1
Nr. 9 sind unterschiedliche Fachaufgaben von zwei Fachbereichen der
ausbildenden Stelle zugrunde zu legen.


## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen I und II enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig,
soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nachzuweisen.


## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Während der Berufsausbildung beim Ausbildenden soll der
Auszubildende mit Vorgängen befaßt werden, die den im
Ausbildungsrahmenplan bezeichneten Fertigkeiten und Kenntnissen
entsprechend auszuwählen sind.

(2) Zur Ergänzung und Vertiefung der Berufsausbildung sind die im
Ausbildungsrahmenplan bezeichneten Fertigkeiten und Kenntnisse in
einer dienstbegleitenden Unterweisung von 420 Stunden zu vermitteln.
Dabei kommen insbesondere Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 Abs. 1
Nr. 9 in Betracht; dem Auszubildenden sind Einsichten in Sinn, Zweck
und Bedeutung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften, mit denen er
fallbezogen befaßt wird, zu vermitteln. Die dienstbegleitende
Unterweisung ist inhaltlich mit dem schulischen Rahmenlehrplan
abzustimmen und zeitlich unter Beachtung der Pflicht des
Auszubildenden zum Besuch der Berufsschule zu organisieren.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen I und II
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener Fälle
oder Aufgaben in insgesamt höchstens 180 Minuten in folgenden
Prüfungsfächern durchzuführen:

1.  Bürowirtschaft,


2.  Verwaltung,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist schriftlich in den Prüfungsfächern Bürowirtschaft,
Verwaltung und Wirtschafts- und Sozialkunde und praktisch in den
Prüfungsfächern Textverarbeitung, Assistenz- und Sekretariatsaufgaben
sowie Bürgerorientiertes Verwaltungshandeln im Fachbereich
durchzuführen.

(3) In der schriftlichen Prüfung soll der Prüfling in den nachstehend
genannten Prüfungsfächern je eine Arbeit anfertigen:

1.  Prüfungsfach Bürowirtschaft:

    In 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß er grundlegende
    Fertigkeiten und Kenntnisse dieser Gebiete erworben hat und
    Zusammenhänge versteht:

    a)  Bürowirtschaft,


    b)  Bürokommunikation.





2.  Prüfungsfach Verwaltung:

    In 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    den folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    grundlegende Fertigkeiten und Kenntnisse erworben hat und
    Zusammenhänge versteht:

    a)  Finanzwesen,


    b)  Personalwesen.





3.  Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    der Berufs- und Arbeitswelt bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird.

(5) In der praktischen Prüfung soll der Prüfling Aufgaben in den
nachstehend genannten Prüfungsfächern bearbeiten:

1.  Prüfungsfach Textverarbeitung:

    In 55 Minuten soll der Prüfling je eine praxisbezogene Aufgabe zur
    Textformulierung und -gestaltung einschließlich der formgerechten
    Briefgestaltung bearbeiten und dabei zeigen, dass er grundlegende
    Fertigkeiten und Kenntnisse in diesem Gebiet erworben hat. Die Aufgabe
    zur Textformulierung und -gestaltung umfasst die Konzipierung eines
    Textes nach stichwortartigen Angaben und die Erstellung und Gestaltung
    mit Hilfe einer alphanummerischen Tastatur unter Berücksichtigung von
    automatisierter Textverarbeitung.


2.  Prüfungsfach Assistenz- und Sekretariatsaufgaben:

    In 65 Minuten soll der Prüfling eine von zwei ihm zur Wahl gestellten
    praxisbezogenen Aufgaben aus dem Gebiet Assistenz- und
    Sekretariatsaufgaben mit Arbeits- und Organisationsmitteln bearbeiten
    und dabei zeigen, daß er grundlegende Fertigkeiten und Kenntnisse der
    DV-Anwendung erworben hat.


3.  Prüfungsfach Bürgerorientiertes Verwaltungshandeln im Fachbereich:

    Der Prüfling soll eine Fachaufgabe aus einem der beiden Fachbereiche
    nach § 3 Abs. 2 bearbeiten. Er soll dabei zeigen, daß er Aufgaben im
    Rahmen des Verwaltungsverfahrens und der Rechtsanwendung praxisbezogen
    und bürgerorientiert erledigen kann. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt
    für das folgende Prüfungsgespräch sein. Das Prüfungsgespräch
    einschließlich der Bearbeitungszeit für die Prüfungsaufgabe soll für
    den einzelnen Prüfling nicht länger als 60 Minuten dauern.




(6) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in zwei
Prüfungsfächern mit mangelhaft und in dem weiteren Prüfungsfach mit
mindestens ausreichend bewertet worden, so ist auf Antrag des
Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit
mangelhaft bewerteten Prüfungsfächer die schriftliche Prüfung durch
eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Prüfungsfach
ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für
dieses Prüfungsfach sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und
der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis zwei zu eins zu
gewichten.

(7) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle sechs
Prüfungsfächer das gleiche Gewicht.

(8) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
jeweils mindestens zwei der in Absatz 3 sowie in Absatz 5 genannten
Prüfungsfächer mindestens ausreichende Leistungen erbracht werden.
Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach mit ungenügend
bewertet, ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für die Ausbildungsberufe
Stenosekretär/Stenosekretärin und Büroassistent/Büroassistentin, sind
vorbehaltlich des § 11 nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelungen

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren für die nach
dem 30. Juni 1991 begonnenen Ausbildungsverhältnisse die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

(2) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die am 1. November 1999
bestehen, sind bis zum 31. Dezember 1999 die bis zum 31. Oktober 1999
geltenden Vorschriften weiter anzuwenden, es sei denn, die
Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der vom 1. November 1999 an
geltenden Vorschriften. Für Wiederholungs- oder Ergänzungsprüfungen
nach diesem Termin sind diejenigen Vorschriften zugrunde zu legen, auf
deren Basis die erste Prüfung vorgenommen worden ist.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1992 in Kraft.


## Anlage I (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Bürokommunikation/zur Fachangestellten für Bürokommunikation - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1992, 510 - 515)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 )

    *

*    *   1.1

    *   Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes im Gesamtsystem der
        öffentlichen Verwaltung (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *
        a)  staats- und verfassungsrechtliche Grundlagen in der Bundesrepublik
            Deutschland in ihren Bezügen zu den Aufgaben der ausbildenden Stelle
            darstellen


        b)  Art und Rechtsform der ausbildenden Stelle beschreiben


        c)  Aufgaben der ausbildenden Verwaltung, ihre rechtlichen Grundlagen und
            ihre Bedeutung für Staat und Gesellschaft beschreiben


        d)  Aufgaben der für die ausbildende Stelle wichtigen Organisationen der
            Arbeitgeber und Arbeitnehmer darstellen





*    *   1.2

    *   Berufsbildung (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *
        a)  rechtliche Vorschriften der Berufsbildung nennen


        b)  Ausbildungsordnung mit dem Ausbildungsplan der ausbildenden Stelle
            vergleichen


        c)  Inhalte des Berufsausbildungsvertrages, insbesondere die Rechte und
            Pflichten des Ausbildenden und des Auszubildenden, erläutern


        d)  Bedeutung und Aufgaben der Jugend- und Auszubildendenvertretung im
            Rahmen der Berufsausbildung beschreiben


        e)  Notwendigkeit weiterer beruflicher Qualifizierung begründen


        f)  wichtige berufliche Fortbildungsmöglichkeiten und berufliche
            Aufstiegsmöglichkeiten beschreiben





*    *   1.3

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Ressourcenverwendung (§
        3 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *
        a)  Bedeutung von Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationeller
            Ressourcenverwendung an Beispielen der ausbildenden Stelle erklären


        b)  betriebliche Einrichtungen für den Arbeitsschutz, die Unfallverhütung
            und den Umweltschutz beschreiben


        c)  berufsspezifische Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            einhalten, geeignete Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen im eigenen
            Arbeitsbereich ergreifen und sich bei Unfällen situationsgerecht
            verhalten


        d)  wichtige Vorschriften über Brandverhütung und Brandschutzeinrichtungen
            beachten


        e)  zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
            Einwirkungsbereich beitragen


        f)  zur rationellen Energie- und Materialverwendung im beruflichen
            Einwirkungsbereich beitragen





*    *   2.

    *   Verhältnis zwischen Verwaltung und Bürger, bürgerorientiertes Handeln
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Situation und Interessen des Bürgers bei der Aufgabenerledigung
            angemessen berücksichtigen


        b)  Dienstleistungs- und Eingriffsverwaltung in ihren unterschiedlichen
            Voraussetzungen und Anforderungen für das Verhältnis zwischen
            Verwaltung und Bürger beschreiben


        c)  Aufklärung, Beratung und Auskunft situationsgerecht und
            bürgerorientiert vornehmen


        d)  Inhalt und Form von Schriftsätzen und mündlichen Mitteilungen nach
            Informationsziel und Adressatenkreis für den Bürger transparent
            gestalten


        e)  Wirkungen des Verwaltungshandelns auf die Öffentlichkeit an Beispielen
            beschreiben





*    *   3.

    *   Verwaltungsorganisation und -betrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Verwaltungshandeln (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *
        a)  Ziele des Verwaltungshandelns erläutern; Grundsätze und Leitlinien
            anwenden


        b)  Arten und Formen des Verwaltungshandelns beschreiben


        c)  Leistungen der ausbildenden Stelle darstellen





*    *   3.2

    *   Organisation und Funktionszusammenhänge (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *
        a)  Aufbau- und Ablauforganisation der ausbildenden Stelle erläutern


        b)  Dienst- und Geschäftsordnung anwenden, Geschäftsverfahren beherrschen


        c)  Zentralisierung und Dezentralisierung sowie Delegieren von Aufgaben
            und Verantwortung an Beispielen der ausbildenden Stelle darstellen


        d)  Informationswege in der ausbildenden Stelle darstellen und das
            Zusammenwirken zwischen Funktionsbereichen beschreiben


        e)  Aufgaben, Anforderungen und Zusammenwirken typischer Büroarbeitsplätze
            darstellen


        f)  zur Verbesserung von Arbeitsabläufen im eigenen Arbeitsbereich
            beitragen





*    *   4.

    *   Bürowirtschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Organisation des Arbeitsplatzes (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *
        a)  Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter
            Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze an Beispielen des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  einschlägige Vorschriften für Büroarbeitsplätze beachten und den
            eigenen Arbeitsplatz sachgerecht gestalten





*    *   4.2

    *   Arbeits- und Organisationsmittel (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *
        a)  betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel fachgerecht handhaben
            sowie wirtschaftlich und umweltgerecht einsetzen


        b)  rechtzeitige Wartung und Instandsetzung von Büromaschinen und -geräten
            veranlassen





*    *   4.3

    *   Bürowirtschaftliche Abläufe (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *
        a)  Posteingang bearbeiten, Postverteilung durchführen und Postausgang
            kostenbewußt bearbeiten


        b)  Registraturarbeiten sachgerecht durchführen, Aufbewahrungsfristen
            beachten


        c)  Dateien und Karteien führen und zur Erfüllung von Arbeitsaufgaben
            einsetzen


        d)  Termine planen, überwachen und erforderliche Maßnahmen einleiten





*    *   4.4

    *   Materialbewirtschaftung, Bestell- und Vergabewesen (§ 3 Abs. 1 Nr.
        4\.4)

    *
        a)  Grundsätze des Beschaffungswesens beschreiben


        b)  Beschaffungswesen der ausbildenden Stelle darstellen


        c)  bei der Materialverwaltung und bei dem Vergabeverfahren mitwirken


        d)  bei der Beschaffung und Entsorgung von Materialien nach
            wirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten mitwirken





*    *   4.5

    *   Statistik (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.5)

    *
        a)  Anwendungsmöglichkeiten von Statistiken in der ausbildenden Stelle
            beschreiben


        b)  Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen, aufbereiten und
            in geeigneter Form darstellen


        c)  Statistiken auswerten und Ergebnisse aufbereiten





*    *   5.

    *   Informationsverarbeitung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Grundlagen der Informationsverarbeitung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *
        a)  Gründe und Ziele für den Einsatz der Informations- und
            Kommunikationstechnik erläutern


        b)  Auswirkungen von Informations- und Kommunikationstechniken auf
            Arbeitsorganisation, Arbeitsbedingungen und Arbeitsanforderungen an
            Beispielen der ausbildenden Stelle erklären





*    *   5.2

    *   Bürokommunikation (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *
        a)  Aufbau und Funktion eines Datenverarbeitungssystems der ausbildenden
            Stelle beschreiben


        b)  unterschiedliche Arbeitsaufgaben der ausbildenden Stelle mit Hilfe von
            Bürokommunikationstechniken lösen


        c)  Fachliteratur, Dokumentationen und andere Hilfsmittel nutzen


        d)  die Notwendigkeit der Pflege gespeicherter Informationen an Beispielen
            der ausbildenden Stelle darstellen


        e)  Daten sichern, Datensicherung begründen, unterschiedliche Verfahren
            aufzeigen


        f)  Schutzvorschriften und Regelungen für Bildschirmarbeitsplätze beachten





*    *   5.3

    *   Schreibtechnische Qualifikationen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *
        a)  Textverarbeitungsgeräte systemgerecht handhaben


        b)  Tastschreiben beherrschen


        c)  in der ausbildenden Stelle eingesetzte Aufnahme- und Wiedergabegeräte
            bedienen


        d)  (weggefallen)


        e)  (weggefallen)





*    *   5.4

    *   Textformulierung und -gestaltung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.4)

    *
        a)  Texte nach vorgegebenen Sachverhalten unter Nutzung von
            Nachschlagewerken erstellen


        b)  Texte des Schriftverkehrs sachlich richtig und sprachlich einwandfrei
            formulieren und gliedern


        c)  Schriftstücke für unterschiedliche Anlässe entwerfen und gestalten


        d)  Schriftstücke nach Vorlage und unter Verwendung von Tonträgern
            normgerecht maschinenschriftlich anfertigen


        e)  Protokolle nach inhaltlichen Vorgaben aufnehmen und erstellen


        f)  Tabellen erstellen sowie bei der Gestaltung von Vordrucken mitwirken





*    *   5.5

    *   Automatisierte Textverarbeitung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.5)

    *
        a)  Texte eingeben, aufrufen und bearbeiten


        b)  Texte speichern, verwalten, pflegen und sichern


        c)  Textbausteine und Serienbriefe erstellen


        d)  spezielle Funktionen des eingesetzten Textsystems anwenden


        e)  Texte mit Hilfe externer Dienste übermitteln


        f)  in der ausbildenden Stelle eingesetzte Textsysteme bei der Anwendung
            sachgerecht und wirtschaftlich nutzen, beurteilen und, soweit
            zweckmäßig, Verbesserungsvorschläge entwickeln





*    *   5.6

    *   Datenschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.6)

    *
        a)  Vorschriften des Datenschutzes einhalten


        b)  die Vorschriften zum Datenschutz und zur Datensicherheit bei der
            Erhebung und Behandlung von Daten anwenden





*    *   6.

    *   Assistenz- und Sekretariatsaufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Kommunikation und Kooperation im Büro und Bürokoordination (§ 3 Abs. 1
        Nr. 6.1)

    *
        a)  Anlässe und Partner mündlicher Kommunikation in der ausbildenden
            Stelle unterscheiden


        b)  Kommunikationsregeln in verschiedenen beruflichen Situationen anwenden
            und zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen


        c)  Aufgaben kooperativ lösen


        d)  Zusammenarbeit innerhalb der Abteilung und mit den einzelnen
            Funktionsbereichen erläutern


        e)  Telefonanlagen und Zusatzeinrichtungen handhaben


        f)  Telefongespräche vorbereiten, führen und die Ergebnisse aufbereiten
            und weiterleiten


        g)  Anfragen entgegennehmen, weiterleiten und Auskünfte erteilen


        h)  Termine unter Berücksichtigung von Vor- und Nachbearbeitungszeiten
            planen, koordinieren und überwachen; Terminkalender führen


        i)  Besucher empfangen, anmelden, informieren und betreuen


        k)  eingehende schriftliche Informationen, insbesondere Post, Berichte,
            Zeitungen, Zeitschriften, sichten, verteilen und bearbeiten





*    *   6.2

    *   Organisationsaufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *
        a)  Arbeitsabläufe organisieren


        b)  Reiseunterlagen beschaffen und zusammenstellen


        c)  Verkehrsverbindungen ermitteln und Verkehrsmittel bedarfsgerecht
            auswählen


        d)  Reservierungen vornehmen


        e)  Einladungen für Sitzungen und Besprechungen erstellen und verteilen


        f)  Sitzungen und Besprechungen nach sachlichen und zeitlichen Vorgaben
            vor- und nachbereiten


        g)  Reisekosten abrechnen





*    *   7.

    *   Finanzwesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Öffentliches Finanzwesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 7.1)

    *
        a)  Zweck und Gliederung des Haushaltsplanes beschreiben


        b)  Unterschiede zwischen staatlichem und kommunalem Haushaltsrecht nennen


        c)  Grundzüge der Aufstellung und des Zustandekommens des Haushalts in der
            ausbildenden Stelle beschreiben


        d)  Einnahme- und Ausgabearten des Haushaltsplanes der ausbildenden Stelle
            darstellen


        e)  Unterschiede zwischen den Abgabearten beschreiben





*    *   7.2

    *   Kassenwesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 7.2)

    *
        a)  Arten und Merkmale der Kassenanordnungen aufzählen


        b)  Rechnungen prüfen, Kassenanordnungen fertigen,
            Haushaltsüberwachungsliste führen


        c)  Belege für Zahlungsvorgänge erstellen und bei der Zusammenstellung der
            Buchungsbelege mitwirken


        d)  Kassenanordnungen auf ihre formale Richtigkeit und Vollständigkeit
            prüfen





*    *   8.

    *   Personalwesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Grundzüge des Personalwesens (§ 3 Abs. 1 Nr. 8.1)

    *
        a)  Arbeits-, Ausbildungs- und Dienstverhältnisse hinsichtlich
            Rechtsgrundlagen, Art, Begründung und Beendigung unterscheiden


        b)  Pflichten und Rechte von Auszubildenden, Arbeitern, Angestellten und
            Beamten erläutern


        c)  Grundzüge des Arbeits- und Tarifrechtes darstellen


        d)  Vorschriften der Arbeitnehmerschutzgesetze darstellen


        e)  Zweck und Ziel des Personalvertretungsgesetzes oder des
            Betriebsverfassungsgesetzes darstellen, Grundzüge des Wahlverfahrens,
            der Zusammensetzung und der Aufgaben der Personalvertretung sowie die
            Beteiligungsarten beschreiben


        f)  Grundzüge des Sozialversicherungs-, des Zusatzversorgungs- und des
            Kindergeldrechtes darstellen





*    *   8.2

    *   Personalaufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 8.2)

    *
        a)  Arbeiten im Zusammenhang mit personellen Veränderungen durchführen,
            insbesondere Verträge und Schriftstücke fertigen, Berechnungen
            durchführen


        b)  Vorgänge im Zusammenhang mit Arbeits- und Fehlzeiten, insbesondere
            Urlaubs-, Krank- und Unfallmeldungen bearbeiten


        c)  weitere mitarbeiterbezogene Unterlagen bearbeiten, Regeln für das
            Führen von Personalakten und Datenschutzbestimmungen im Personalwesen
            beachten





*    *   9.

    *   Fachaufgaben einzelner Fachbereiche, Verwaltungsverfahren und
        Rechtsanwendung (§ 3 Abs. 1 Nr. 9)

    *

*    *   9.1

    *   Organisation und Arbeitsabläufe (§ 3 Abs. 1 Nr. 9.1)

    *
        a)  Organisation und Zuständigkeiten des Fachbereiches darstellen


        b)  Arbeitsabläufe im Fachbereich erläutern





*    *   9.2

    *   Verwaltungsverfahren (§ 3 Abs. 1 Nr. 9.2)

    *
        a)  Verwaltungsmaßnahmen dem nicht förmlichen oder einem besonderen
            Verwaltungsverfahren zuordnen


        b)  Zustandekommen, Inhalt, Bekanntgabe, Rücknahme und Widerruf von
            Verwaltungsakten erklären


        c)  form- und fristgerechte Einlegung von Widersprüchen überprüfen


        d)  die förmliche Zustellung aufgrund besonderer Vorschriften oder
            behördlicher Anordnung veranlassen





*    *   9.3

    *   Rechtsanwendung (§ 3 Abs. 1 Nr. 9.3)

    *
        a)  Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, bestimmte und unbestimmte
            Rechtsbegriffe erläutern, Verhältnis mehrerer Anspruchsgrundlagen
            zueinander bei der Rechtsanwendung beschreiben


        b)  Anliegen klären, auf sachgerechte Antragstellung hinwirken, Anträge
            annehmen und Sachverhalte ermitteln


        c)  Fristen und Termine berechnen, festsetzen und berücksichtigen


        d)  anhand praktischer Fälle die für einen Sachverhalt spezifischen
            Vorschriften anwenden und Auskünfte erteilen








## Anlage II (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Bürokommunikation/zur Fachangestellten für Bürokommunikation - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1992, 516 - 518)
**A.**
Bei der Vermittlung der Ausbildungsinhalte und deren Fortführung nach
Abschnitt B soll auf die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen 1, 3, 7, 8 und 9 ein Zeitraum von etwa 18 Monaten
entfallen.
Die Fertigkeiten und Kenntnisse zur Berufsbildposition 2 sind während
der gesamten Ausbildungsdauer zu vermitteln. Ihre Vermittlung soll
insbesondere in Zusammenhang mit den Berufsbildpositionen 3, 5, 6 und
9 erfolgen.
**B.**

*
    *
        *
            *
                *   1. Ausbildungsjahr














1)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    1.2 Berufsbildung,


    3.2 Organisation und Funktionszusammenhänge,


    6.1 Kommunikation und Kooperation im Büro und Bürokoordination,


    8.1 Grundzüge des Personalwesens,


    8.2 Personalaufgaben




    zu vermitteln.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    4.3 bürowirtschaftliche Abläufe,


    5.1 Grundlagen der Informationsverarbeitung,


    5.3 schreibtechnische Qualifikationen,


    5.4 Textformulierung und -gestaltung,


    6.2 Organisationsaufgaben




    zu vermitteln.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    1.1 Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes im Gesamtsystem der
        öffentlichen Verwaltung,


    1.3 Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Ressourcenverwendung,


    4.1 Organisation des Arbeitsplatzes,


    4.2 Arbeits- und Organisationsmittel,


    5.2 Bürokommunikation,


    5.5 automatisierte Textverarbeitung,


    5.6 Datenschutz




    zu vermitteln.

    *
        *
            *
                *   2. Ausbildungsjahr














1)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    4.4 Materialbewirtschaftung, Bestell- und Vergabewesen,


    4.5 Statistik,


    7.1 öffentliches Finanzwesen,


    7.2 Kassenwesen




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    1.3 Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Ressourcenverwendung,


    5.5 automatisierte Textverarbeitung,


    5.6 Datenschutz




    fortzuführen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten ist
    schwerpunktmäßig die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    5.3 schreibtechnische Qualifikationen,


    8.1 Grundzüge des Personalwesens,


    8.2 Personalaufgaben




    fortzuführen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    3.1 Verwaltungshandeln,


    9.  Fachaufgaben einzelner Fachbereiche, Verwaltungsverfahren und
        Rechtsanwendung (für den ersten gewählten Fachbereich)




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    4.2 Arbeits- und Organisationsmittel,


    4.3 bürowirtschaftliche Abläufe,


    5.2 Bürokommunikation,


    5.4 Textformulierung und -gestaltung




    fortzuführen.

    *
        *
            *
                *   3. Ausbildungsjahr














1)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten ist
    schwerpunktmäßig die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    3.2 Organisation und Funktionszusammenhänge,


    4.2 Arbeits- und Organisationsmittel,


    4.3 bürowirtschaftliche Abläufe,


    4.5 Statistik,


    5.4 Textformulierung und -gestaltung,


    5.5 automatisierte Textverarbeitung,


    5.6 Datenschutz




    fortzuführen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten ist
    schwerpunktmäßig die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    5.3 schreibtechnische Qualifikationen,


    6.2 Organisationsaufgaben,


    7.1 öffentliches Finanzwesen,


    7.2 Kassenwesen,


    8.2 Personalaufgaben




    fortzuführen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildposition

    9.  Fachaufgaben einzelner Fachbereiche, Verwaltungsverfahren und
        Rechtsanwendung (für den zweiten gewählten Fachbereich)




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    3.1 Verwaltungshandeln,


    5.2 Bürokommunikation




    fortzuführen.




