Title: Ernährungswirtschaftsmeldeverordnung
jurabk: EWMV 2006
layout: default
origslug: ewmv_2006
slug: ewmv_2006

---

# Ernährungswirtschaftsmeldeverordnung (EWMV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-10-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2214

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.3.2012 I 413



## Eingangsformel

Die Bundesregierung verordnet, jeweils in Verbindung mit § 1 Abs. 2
des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
3165) und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S.
3197),

-   auf Grund des § 2 Abs. 1 Nr. 7 in Verbindung mit Abs. 3, § 3 Abs. 1, §
    4 Abs. 1 und § 16 Nr. 2 Buchstabe b, jeweils in Verbindung mit § 3
    Abs. 4 Satz 1, des Ernährungsvorsorgegesetzes vom 20. August 1990
    (BGBl. I S. 1766), von denen § 3 Abs. 1 Satz 2 zuletzt durch Artikel
    178 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) und § 4 Abs.
    1 Satz 2 durch Artikel 10 Nr. 1 des Gesetzes vom 2. August 1994 (BGBl.
    I S. 2018) geändert worden sind, sowie


-   auf Grund des § 5 Nr. 1 in Verbindung mit § 10 Abs. 6 und § 25 Nr. 2
    Buchstabe b, jeweils in Verbindung mit § 7 Abs. 1, des
    Ernährungssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 27. August 1990 (BGBl. I S. 1802), von denen § 7 Abs. 1 Satz 2
    zuletzt durch Artikel 174 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
    S. 2785) geändert worden ist:





## § 1 Meldepflichtige Betriebe

(1) Vorbehaltlich des Satzes 2 sind von den folgenden
ernährungswirtschaftlichen Betrieben Meldungen nach den §§ 2 und 3
abzugeben.

1.  Mahlmühlen, Schälmühlen und Reismühlen,


2.  Betriebe

    a)  zur Herstellung von Brot, Kleingebäck und Feinbackwaren,


    b)  zur Herstellung von Dauerbackwaren,





3.  Betriebe zur Herstellung von Teigwaren oder sonstigen Nährmitteln,


4.  Betriebe zur Herstellung von Stärke, Stärkeerzeugnissen oder
    Kartoffelerzeugnissen,


5.  Betriebe zur Be- oder Verarbeitung von Milch,


6.
    a)  Betriebe zur Be- oder Verarbeitung von Fleisch,


    b)  Schlachtbetriebe,





7.  Betriebe zur Be- oder Verarbeitung von Fischen,


8.
    a)  Ölmühlen, Raffinerien und Härtungsbetriebe,


    b)  Betriebe zur Herstellung von Margarine- oder Mischfetterzeugnissen,


    c)  Talgschmelzen und Schmalzsiedereien,





9.  Betriebe zur Herstellung von Zucker,


10. Betriebe zur Be- oder Verarbeitung von Obst (einschließlich
    Zitrusfrüchte) oder Gemüse,


11. Betriebe zur Herstellung von Fertiggerichten,


12. Betriebe zur Gewinnung oder Herstellung von alkoholfreien Getränken,


13. Betriebe zur Herstellung von Futtermitteln,


14. Betriebe zur Lagerung, Sortierung oder Verpackung von Nahrungs- oder
    Futtermitteln, Betriebe des Großhandels mit Nahrungs- oder
    Futtermitteln,


15. Verteilerzentren und Verteilerlager, Logistikzentren und Logistiklager
    sowie Logistikdienstleister des Lebensmitteleinzelhandels.



Die in den Nummern 1 bis 13 genannten Betriebe sind nur verpflichtet
Meldungen abzugeben, sofern die von ihnen jährlich produzierte oder
verarbeitete Menge die jeweils in Anlage 1 aufgeführte Menge
übersteigt.

(2) Die Meldungen sind für jede Betriebsstätte gesondert abzugeben.
Für Betriebsstätten von Betrieben nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a, in
denen die Herstellung ausschließlich über Ladenbacköfen erfolgt, sind
keine Meldungen abzugeben.

(3) Betriebe des Einzelhandels mit Nahrungs- oder Futtermitteln, in
denen auch eine Be- oder Verarbeitung von Nahrungs- oder Futtermitteln
erfolgt, sind nicht meldepflichtig, soweit die Be- oder Verarbeitung
gegenüber dem Verkauf nur von einer untergeordneten Bedeutung ist.


## § 2 Erhebungsmerkmale

(1) Zu melden sind von allen Betrieben

1.  der Name und die Telekommunikationsanschlussnummern der
    Betriebsstätte, des Betriebsinhabers oder des verantwortlichen Leiters
    der Betriebsstätte sowie die Anschrift der Betriebsstätte,


2.  die Art des Betriebes,


3.  der Verbrauch von Wasser aus öffentlicher und nicht öffentlicher
    Versorgung, der Energieverbrauch nach Energieträgern, bei Strom
    unterschieden nach öffentlicher und nicht öffentlicher Versorgung
    sowie die Nennleistung und die Art und Menge des benötigten
    Brennstoffes von Notstromaggregaten,


4.  die Lagerkapazität nach Art der Lagerstätte.




(2) Für die Meldungen nach Absatz 1 ist der Mantelbogen der Anlage 2
sowie der für die jeweilige Betriebsart vorgesehene Betriebsfragebogen
der Anlage 3 zu verwenden. Die Meldung nach Absatz 1 kann auch in
elektronischer Form abgegeben werden. Hierzu macht die nach
Landesrecht zuständige Stelle eine geeignete Adresse bekannt.


## § 3 Meldepflichtige Personen, Periodizität, Erhebungs- und Berichtszeitraum

(1) Zur Abgabe der Meldung ist der Inhaber des Betriebes verpflichtet.
Wird eine Betriebsstätte nicht vom Inhaber geleitet, so tritt an die
Stelle des Inhabers der verantwortliche Leiter.

(2) Die Meldungen sind, beginnend 2015, alle vier Jahre jeweils bis
zum 31. März für das vorausgegangene Kalenderjahr abzugeben. Unberührt
bleiben die in der Vergangenheit bestandenen Meldepflichten.


## § 4 Zuständige Stelle

Die Meldungen sind an die nach Landesrecht zuständige Behörde zu
richten.


## § 5 Zweck der Erhebung

Die Meldungen nach den §§ 2 und 3 sind abzugeben

1.  für den in § 1 Abs. 1 des Ernährungsvorsorgegesetzes genannten Zweck
    und


2.  für den in § 1 Abs. 1 des Ernährungssicherstellungsgesetzes genannten
    Zweck.





## § 6 Übertragung von Verordnungsermächtigungen

Die in § 3 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 1 Nr. 7 des
Ernährungsvorsorgegesetzes und in § 7 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit
§ 5 Nr. 1 des Ernährungssicherstellungsgesetzes vorgesehenen
Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen werden auf das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
übertragen.


## § 7 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Abs. 1 Nr. 1 des
Ernährungsvorsorgegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 1 Abs. 1 oder 2 Satz 1, § 2 Abs. 1 oder § 3 eine Meldung
für einen in § 5 Nr. 1 genannten Zweck nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
rechtzeitig abgibt.

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt,
durch eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung die Versorgung mit einem
der in § 1 Abs. 3 des Ernährungsvorsorgegesetzes genannten Erzeugnisse
schwer gefährdet oder bei Begehung einer in Absatz 1 bezeichneten
Handlung eine außergewöhnliche Mangellage bei der Versorgung mit
Erzeugnissen zur Erzielung von bedeutenden Vermögensvorteilen
ausnutzt, ist nach § 15 des Ernährungsvorsorgegesetzes strafbar.

(3) Wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 1 Abs. 1 oder 2 Satz 1,
§ 2 Abs. 1 oder § 3 eine Meldung für einen in § 5 Nr. 2 genannten
Zweck nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig abgibt, begeht eine
Zuwiderhandlung im Sinne des § 22 des
Ernährungssicherstellungsgesetzes, die als Straftat nach § 1 Abs. 1
Nr. 3, Abs. 2 bis 4 des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 zu ahnden ist
oder als Ordnungswidrigkeit nach § 2 des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954
geahndet werden kann.


## § 8 Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten

Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 16 Nr. 2 Buchstabe b des
Ernährungsvorsorgegesetzes oder des § 25 Nr. 2 Buchstabe b des
Ernährungssicherstellungsgesetzes ist die in § 4 genannte
Landesbehörde.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 414 - 415)


*    *   Betriebsart/ernährungswirtschaftlich tätiger Betrieb

    *   Mindestmenge der Jahresproduktion bzw. -verarbeitung


*    *   **Betriebsart 011**
        Mahlmühlen

    *   1 000 t Verarbeitung von
        Weichweizen einschl. Dinkel oder
        Roggen oder
        Hartweizen oder
        Mais


*    *   **Betriebsart 012**
        Schälmühlen und Reismühlen

    *   1 000 t Verarbeitung von
        Weizen oder
        Gerste oder
        Hafer oder
        Mais oder
        Hirse oder
        Hülsenfrüchte oder
        Reis


*    *   **Betriebsart 021**
        Betriebe zur Herstellung von Brot, Kleingebäck und Feinbackwaren

    *   50 t Produktion von
        Brot oder
        Weizenkleingebäck oder
        20 t Produktion von
        Teiglingen


*    *   **Betriebsart 022**
        Betriebe zur Herstellung von Dauerbackwaren

    *   100 t Verarbeitung von
        Mehl, Backschrot, Fertigmehl und Backmischungen


*    *   **Betriebsart 030**
        Betriebe zur Herstellung von Teigwaren oder sonstigen Nährmitteln

    *   1 000 t Produktion von
        Teigwaren trocken oder
        Frischteig oder
        Nährmittel oder
        Fertiggerichten oder
        Suppen, Soßen, Brühen, Würzen (trocken) oder
        anderen Suppen, Soßen, Brühen, Würzen
        oder Backmitteln oder Hefen


*    *   **Betriebsart 040**
        Betriebe zur Herstellung von Stärke, Stärkeerzeugnissen oder
        Kartoffelerzeugnissen

    *   1 000 t Produktion
        von Stärke aus Mais, Weizen, sonstigem Getreide oder Kartoffeln
        oder von Kartoffelprodukten


*    *   **Betriebsart 050**
        Betriebe zur Be- oder Verarbeitung von Milch

    *   10 000 t Verarbeitung von
        Milch oder Rahm oder Molke


*    *   **Betriebsart 061**
        Schlachtbetriebe
        (Versandschlachtereien, Schlachthöfe, Lohnschlachtereien)

    *   Schlachtungen in Höhe eines Schlachtgewichtes von
        100 t bei Schweinen oder
        50 t bei Rindern oder
        10 t bei Kälbern oder Schafen oder Geflügel


*    *   **Betriebsart 062**
        Zerlegebetriebe, Betriebe zur Be- oder Verarbeitung
        von Fleisch
        (Fleischereien einschließlich Fleischwarenindustrie
        und Zerlegebetriebe)

    *   50 t hergestellte Erzeugnisse/Zerlegeprodukte
        (jeweils ohne Knochen) aus
        Rindfleisch oder
        Kalbfleisch oder
        Schweinefleisch oder
        Schaffleisch oder
        Geflügelfleisch und Kaninchenfleisch oder
        Fleisch sonstiger Tierarten


*    *
    *   50 t hergestellte Erzeugnisse:
        Rindfleisch oder
        Kalbfleisch oder
        Schweinefleisch oder
        Schaf- und Lammfleisch oder
        Geflügel- und Kaninchenfleisch oder
        Fleisch sonstiger Tierarten oder
        Bauch- und Rückenspeck, tierische Fette
        (u. a. Schmalz, Grieben, Talg) oder
        Innereien (frisch) oder
        Fleischerzeugnisse, Würste und Wurstwaren (frisch) oder
        Fleischkonserven, Wurstkonserven und sonstige Fleischdauererzeugnisse


*    *   **Betriebsart 070**
        Betriebe zur Be- oder Verarbeitung von Fischen

    *   100 t Verarbeitung von Fischrohware oder
        Filets und sonstigen Teilen von Fischen


*    *   **Betriebsart 081**
        Ölmühlen, Raffinerien und Härtungsbetriebe

    *   5 000 t Produktion
        pflanzlicher Öle und Fette


*    *   **Betriebsart 082**
        Betriebe zur Herstellung von Margarine- oder Mischfetterzeugnissen

    *   10 000 t Produktion von
        Margarine oder
        Streichfetten oder
        Speisefetten und Speiseölen oder
        Mischfetten


*    *   **Betriebsart 083**
        Talgschmelzen, Schmalzsiedereien

    *   10 000 t Verarbeitung von
        Rinderrohfett oder
        Schweinerohfett


*    *   **Betriebsart 090**
        Betriebe zur Herstellung von Zucker

    *   100 000 t Verarbeitung von
        Zuckerrüben oder
        Melasse


*    *   **Betriebsart 100**
        Betriebe zur Be- oder Verarbeitung von Obst
        (einschließlich Zitrusfrüchte) oder Gemüse

    *   1 000 t Be- oder Verarbeitung von
        Obst oder
        Zitrusfrüchte oder
        Gemüse


*    *   **Betriebsart 110**
        Betriebe zur Herstellung von Fertiggerichten

    *   500 t Produktion von
        Suppen, Soßen, Brühen, Würzen (trocken) oder
        Suppen, Soßen, Brühen, Würzen (flüssig, pastenartig) oder
        Eintopfgerichten (flüssig, pastenartig) oder
        tiefgekühlten Fertiggerichten oder
        sonstigen Fertiggerichten einschließlich Menüs oder
        Säuglings- und Kleinkindernahrung


*    *   **Betriebsart 120**
        Betriebe zur Gewinnung oder Herstellung von alkoholfreien Getränken

    *   5 000 hl Produktion von
        Mineralwasser, Quellwasser, Tafelwasser oder
        Fruchtsäften, -nektaren, -sirupen oder
        Erfrischungsgetränken (Fruchtsaftgetränke, Limonaden, Brausen,
        diätetische Getränke u. a.)


*    *   **Betriebsart 130**
        Betriebe zur Herstellung von Futtermitteln

    *   1 000 t Produktion von Mischfuttermitteln
        (einschließlich Mineralfutter) für
        Rinder einschließlich Kälber oder
        Schweine oder
        Mast- und Nutzgeflügel oder
        Pferde oder
        sonstige Nutztiere oder Heimtiere




## Anlage 2 (zu § 2 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 416 - 418)


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Mantelbogen**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *   – Erhebungsjahr ………

    *
    *   **Betriebsart**

    *

*    *
    *   – Bezugsjahr ………
        Der ausgefüllte Fragebogen ist zurückzusenden an:

    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Nach den §§ 2 und 3 in Verbindung mit § 5 der
Ernährungswirtschaftsmeldeverordnung (EWMV) gebe ich für Zwecke der
Ernährungsvorsorge und der Ernährungssicherstellung folgende Meldung
ab:

**Angaben zur Betriebsstätte**

(für räumlich getrennte Betriebsstätten ist jeweils ein Mantelbogen
auszufüllen)

*    *   01

    *   Name der Betriebsstätte:


*    *   02

    *   Straße:

    *   Hausnummer:


*    *   03

    *   PLZ:

    *   Ort:

    *   Postfach:


*    *   04

    *   Telefon (Vorwahl/Rufnummer):

    *   Telefax:


*    *   05

    *   Mobiltelefon (Vorwahl/Rufnummer):

    *

*    *   06

    *   E-Mail-Adresse:

    *   Internet: www.




**Abweichende Postadresse**

*    *   07

    *   Straße:

    *   Hausnummer:


*    *   08

    *   PLZ:

    *   Ort:

    *   Postfach:




**Angaben zum Betriebsinhaber bzw. Leiter, Geschäftsführer oder
Betriebsstättenleiter**

*    *   09

    *   Name, Vorname, Funktion:


*    *   10

    *   Telefon (Vorwahl/Rufnummer):

    *   Mobiltelefon (Vorwahl/Rufnummer):

    *   E-Mail:


*    *
    *
    *



   **Für Rückfragen der Behörde beim Meldepflichtigen steht zur
Verfügung**

Falls abweichend zu Punkt 09

*    *   11

    *   Name, Vorname, Funktion:


*    *   12

    *   Telefon (Vorwahl/Rufnummer):

    *   Mobiltelefon (Vorwahl/Rufnummer):

    *   E-Mail:


*    *
    *
    *



*    *   **Betriebsarten**

    *   **Kenn-Nummern**


*    *   13

    *   Welche meldepflichtigen Betriebsart(en) betreiben Sie?

    *

*    *   14

    *   Bitte tragen Sie die im Merkblatt angegebenen Kenn-Nummer(n) der
        entsprechenden Betriebsart(en) ein.

    *

*    *   15

    *   Für räumlich getrennte Betriebsstätten ist jeweils ein Mantelbogen
        auszufüllen.

    *



*    *   **Wasserverbrauch der Betriebsstätte (Bezugsjahr ….….)**
        **Gesamtmenge, die für die Produktion notwendig ist.**
        (Kühl- und Brauchwasser, Wasser für das Produkt)

    *   **Jahresverbrauch**


*    *   16

    *   aus öffentlicher Versorgung

    *   m³


*    *   17

    *   aus nicht öffentlicher Versorgung (Brunnen, Selbstgewinnung)

    *   m³


*    *   18

    *   Wie lange kann die Produktion bei Ausfall der öffentlichen
        Wasserversorgung aufrechterhalten werden?

    *   Tage


*    *   Stunden




*    *   **Energieverbrauch und Energieerzeugung der Betriebsstätte (Bezugsjahr
        ….….)**

    *   **Jahresverbrauch**


*    *   19

    *   Verbrauch Erdgas einschließlich aufbereitetem Biogas aus externer
        Zufuhr
        (10 kWh = 1 m³)

    *   m³


*    *   20

    *   Verbrauch Fernwärme
        (1 MWh = 3 600 MJ = 3 600 000 kJ)

    *   MWh


*    *   21

    *   Verbrauch Flüssiggas

    *   m³


*    *   22

    *   Verbrauch Heizöl leicht

    *   l


*    *   23

    *   Verbrauch Heizöl schwer

    *   l


*    *   24

    *   Verbrauch Biogas aus Eigenerzeugung
        (Nichtzutreffendes bitte streichen)

    *
    *   kWh


*    *
    *   m³


*    *   25

    *   Verbrauch Strom aus öffentlichem Netz

    *   kWh




*    *   26

    *   Eigene Stromerzeugung aus: (Zutreffendes bitte ankreuzen)
        *                        Wasserkraftanlage (Wasserturbine)
        *                        Biogasanlage
        *                        Fotovoltaik-Anlage
        *                        Blockheizkraftwerk
        *                        sonstige Brennstoffe

    *   kWh
        kWh
        kWh
        kWh
        kWh


*    *
    *   Gesamtsumme:

    *   kWh


*    *   27

    *   **davon Eigenverbrauch**

    *   kWh


*    *   28

    *   Kann der Strom aus Eigenerzeugung unabhängig vom öffentlichen
        Stromnetz genutzt werden (Insellösung)?
        (Zutreffendes bitte ankreuzen)

    *   *                        ja*                        nein




*    *   29

    *   Notstromaggregat/Netzersatzanlage vorhanden?
        (Zutreffendes bitte ankreuzen)

    *   *                        ja*                        nein


*    *   30

    *   Nennleistung

    *   kVA


*    *   31

    *   Art des Brennstoffes
        (Zutreffendes bitte ankreuzen)

    *   *                        Benzin

    *   *

    *   *                        Diesel


*    *   32

    *   Bedarfsmenge

    *   l/Std.

    *   l/Std.

    *   l/Std.


*    *   33

    *   Anschluss für externes Notstromaggregat/
        Netzersatzanlage an das Betriebsnetz vorhanden?
        (Zutreffendes bitte ankreuzen)

    *   *                        ja*                        nein


*    *   Anschlusswert

    *   kVA


*    *   34

    *   In welchem Umfang kann nach Ihrer Einschätzung der Betrieb bei Ausfall
        des öffentlichen Stromnetzes aufrechterhalten werden?
        (Zutreffendes bitte ankreuzen)

    *   *                        in vollem Umfang (90 – 100 %)


*    *   *                        eingeschränkt (50 – 90 %)


*    *   *


*    *   35

    *   Wie lange kann der Betrieb nach Ihrer Einschätzung bei Ausfall des
        öffentlichen Stromnetzes aufrechterhalten werden?

    *   Tage


*    *   Stunden


*    *   35a

    *   Wie lange kann die Produktion nach Ihrer Einschätzung bei Ausfall des
        öffentlichen Stromnetzes aufrechterhalten werden?

    *   Tage


*    *   Stunden




*    *   **Produktionsauslastung**


*    *   36

    *   Arbeitstage je Woche

    *

*    *   37

    *   Schichtbetrieb

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *   38

    *   Anzahl der Schichten je Tag

    *



   **Raum für Anmerkungen**

*    *   39

    *



   Ich versichere, dass die Angaben (einschließlich der auf meine
Betriebsart/-arten bezogenen Angaben) vollständig und richtig sind.
Vorsätzliche oder fahrlässige Verstöße gegen die Meldepflicht für
Zwecke der Ernährungsvorsorge können nach § 7 Absatz 1 EWMV i. V. m. §
14 Absatz 1 Nummer 1 des Ernährungsvorsorgegesetzes (EVG) als
Ordnungswidrigkeit und in schweren Fällen nach § 7 Absatz 2 EWMV i. V.
m. § 15 EVG als Straftat geahndet werden.

Bei entsprechenden Verstößen gegen die Meldepflicht für Zwecke der
Ernährungssicherstellung liegt eine Zuwiderhandlung nach § 7 Absatz 3
EWMV i. V. m. § 22 des Ernährungssicherstellungsgesetzes vor, die nach
dem Wirtschaftsstrafgesetz 1954 als Straftat geahndet wird oder als
Ordnungswidrigkeit geahndet werden kann.

Mir ist bekannt, dass – sofern ich keine anderweitigen Erklärungen
abgebe – im Falle unterschiedlicher Zuständigkeiten für die
Ernährungsvorsorge und die Ernährungssicherstellung diejenige Stelle,
bei der die Meldung eingeht, diese zur Vereinfachung an die andere
zuständige Stelle weiterleiten wird.


*    *   Ort, Datum

    *   Unterschrift des Meldepflichtigen und Firmenstempel


*    *
    *



   Ich bin damit einverstanden, dass meine Daten auch bei regional
begrenzten Krisen im Rahmen der Ernährungsnotfallvorsorge genutzt
werden können. Mir ist bekannt, dass ich dieses Einverständnis
jederzeit widerrufen kann.

*    *   Ort, Datum

    *   Unterschrift des Meldepflichtigen und Firmenstempel


*    *
    *




## Anlage 3 (zu § 2 Absatz 3)

   (Fundstelle: BGBl. I 2012, 419 - 441)


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Mahlmühlen**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *
    *   **Betriebsart 011**

    *

*    *
    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Weichweizen einschließlich Dinkel

    *   t


*    *   51

    *   Roggen

    *   t


*    *   52

    *   Hartweizen

    *   t


*    *   53

    *   Mais

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Weichweizenmehl und -backschrot

    *   t


*    *   61

    *   Weichweizengrieß und -dunst

    *   t


*    *   62

    *   Nährmittel mit überwiegendem Weichweizenanteil (Graupen, Grütze,
        Kleie,
        Flocken, Cerealien, Getreidekeime)

    *   t


*    *   63

    *   Mühlennachprodukte aus Weichweizen

    *   t


*    *   64

    *   Roggenmehl und -backschrot

    *   t


*    *   65

    *   Nährmittel mit überwiegendem Roggenanteil (Graupen, Grütze, Kleie,
        Flocken, Cerealien, Getreidekeime)

    *   t


*    *   66

    *   Mühlennachprodukte aus Roggen

    *   t


*    *   67

    *   Hartweizenmehl

    *   t


*    *   68

    *   Hartweizengrieß

    *   t


*    *   69

    *   Hartweizendunst

    *   t


*    *   70

    *   Mühlennachprodukte aus Hartweizen

    *   t


*    *   71

    *   Maiskeime

    *   t


*    *   72

    *   Maismehl bis zu 1,8 % Fett

    *   t


*    *   73

    *   Maisfuttermehl

    *   t


*    *   74

    *   Maisgrieß und -gritz (Kukuruz, Polenta)

    *   t


*    *   75

    *   Nährmittel mit überwiegendem Maisanteil (Graupen, Grütze, Kleie,
        Flocken,
        Cerealien, Getreidekeime)

    *   t


*    *   76

    *   Teigwaren

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Schälmühlen,**
        **Reismühlen**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 012**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Weizen

    *   t


*    *   51

    *   Roggen

    *   t


*    *   52

    *   Gerste

    *   t


*    *   53

    *   Hafer

    *   t


*    *   54

    *   Mais

    *   t


*    *   55

    *   Sorghum, Hirse und andere Getreidearten

    *   t


*    *   56

    *   Reis (einschließlich Bruchreis)

    *   t


*    *   57

    *   Hülsenfrüchte

    *   t


*    *   58

    *   Sonstige

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   aus Weizen

    *   t


*    *   61

    *   aus Roggen

    *   t


*    *   62

    *   aus Gerste

    *   t


*    *   63

    *   aus Hafer

    *   t


*    *   64

    *   aus Mais

    *   t


*    *   65

    *   aus Sorghum, Hirse und anderen Getreidearten

    *   t


*    *   66

    *   aus Reis (einschließlich Bruchreis)

    *   t


*    *   67

    *   aus Hülsenfrüchten

    *   t


*    *   68

    *   aus sonstigen Rohstoffen

    *   t


*    *   69

    *   Nährmittel (Trockenerzeugnisse aus Getreide, Hülsenfrüchte)

    *   t


*    *   70

    *   Fertiggerichte (auch Säuglings- und Kleinkinderkost auf Getreidebasis)

    *   t


*    *   71

    *   Erzeugnisse für Futterzwecke und sonstige Nebenerzeugnisse

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Brot, Kleingebäck**
        **und Fein-Backwaren**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 021**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³




*    *   **Nr.**

    *   **Durchschnittliche Backkapazität**

    *

*    *   48

    *   Durchsatz (bei Brotherstellung)

    *   kg/h


*    *   49

    *   Backfläche

    *   m²


*    *   49a

    *
        *            *   Holzbacköfen vorhanden?

            *   ja*                                  nein*



        (Zutreffendes bitte ankreuzen)
        Backfläche

    *   m²




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Mehl, Backschrot, Fertigmehl und Backmischungen

    *   t


*    *   51

    *   Backtriebmittel zur Herstellung von Brot und Kleingebäck

    *   t


*    *   52

    *   Sonstige Backzutaten (z. B. Zucker, Eier – Angabe in Frischei, Milch,
        Fette)
        Eier einschließlich Trockenei (Gewichtsangabe in t Frischei: 16 700
        Eier = 1 t,
        1 t Trockenei = 4,2 t Frischei; 9,7 hl Milch = 1 t)

    *   t


*    *   53

    *   Zugekaufte Teiglinge

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Gesamtmenge

    *   t


*    *   61

    *   Anteil Brot

    *   %


*    *   62

    *   Anteil Kleingebäck (z. B. Brötchen, Laugengebäck)

    *   %


*    *   63

    *   Anteil selbst hergestellter Teiglinge (gekühlt oder gefroren)

    *   %


*    *   64

    *   Anteil Sonstiges (z. B. Feingebäck, Dauerbackwaren wie Kekse,
        Zwieback, Knäckebrot)

    *   %





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Dauerbackwaren**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 022**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Mehl, Backschrot, Fertigmehl und Backmischungen

    *   t


*    *   51

    *   Zucker

    *   t


*    *   52

    *   Fette

    *   t


*    *   53

    *   Sonstige Backzutaten (z. B. Hefe, Gewürze, Milch, Eier – Angabe in
        Frischei)
        (9,7 hl Milch = 1 t; Eier einschließlich Trockenei Gewichtsangabe in t
        Frischei:
        16 700 Eier = 1 t, 1 t Trockenei = 4,2 t Frischei)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Knäckebrot

    *   t


*    *   61

    *   Zwieback, geröstetes Brot und andere geröstete Ware

    *   t


*    *   62

    *   Kekse

    *   t


*    *   63

    *   Lebkuchen, Honigkuchen, Printen und ähnliche Ware

    *   t


*    *   64

    *   Sonstiges (z. B. Brot, Feingebäck, Waffeln, Laugendauergebäck
        (Feuchtigkeitsgehalt bis 12 %))

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Teigwaren oder**
        **sonstigen Nährmitteln**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 030**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebens- und Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Mehl, Grieß, Dunst, Getreide sowie sonstige Getreideerzeugnisse

    *   t


*    *   51

    *   Reis, Reismehl

    *   t


*    *   52

    *   Füllungszutaten für Teigwaren
        (fleisch-, gemüse-, käsehaltig, sonstige Füllungszutaten)

    *   t


*    *   53

    *   Eier (Angabe in Frischei) einschließlich Trockenei
        (Gewichtsangabe in t Frischei: 16 700 Eier = 1 t; 1 t Trockenei = 4,2
        t Frischei)

    *   t


*    *   54

    *   Milchpulver (1 kg Magermilchpulver erfordert ca. 8,5 l Rohmilch)

    *   t


*    *   55

    *   Hülsenfrüchte

    *   t


*    *   56

    *   Zucker

    *   t


*    *   57

    *   Nebenprodukte aus Zuckerherstellung

    *   t


*    *   58

    *   Sonstige Zutaten (Salz, Gewürze)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Teigwaren trocken (*                        13 % Feuchtegehalt)

    *   t


*    *   61

    *   Frischteig/Nassteigwaren (*                        13 % Feuchtegehalt)

    *   t


*    *   62

    *   Nährmittel (Graupen, Flocken, Vollwertprodukte aus Getreide,
        Hülsenfrüchte, Puddingpulver)

    *   t


*    *   63

    *   Fertiggerichte (auch Säuglings-, Kleinkinder-, Diabetikerkost und
        sonstige
        diätetische Lebensmittel auf Getreidebasis)

    *   t


*    *   64

    *   Suppen, Soßen, Brühen, Würzen (trocken)

    *   t


*    *   65

    *   Suppen, Soßen, Brühen, Würzen (flüssig, pastenartig)

    *   t


*    *   66

    *   Sonstiges (z. B. Backmittel)

    *   t


*    *   67

    *   Hefe

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Stärke, Stärkeerzeugnissen**
        **oder Kartoffelerzeugnissen**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 040**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Mais, Weizen, sonstiges Getreide, Weizenmehl

    *   t


*    *   51

    *   Kartoffeln zur Herstellung von Stärke

    *   t


*    *   52

    *   Kartoffeln zur Herstellung von Veredelungserzeugnissen (Urprodukt)

    *   t


*    *   53

    *   Teilverarbeitete Produkte – nass (z. B. geschälte Kartoffeln,
        Garkartoffeln)

    *   t


*    *   54

    *   Teilverarbeitete Produkte – trocken (z. B. Kartoffelflocken)

    *   t


*    *   55

    *   Kartoffelstärke

    *   t


*    *   56

    *   Reis und Hülsenfrüchte

    *   t


*    *   57

    *   Fette

    *   t


*    *   58

    *   Sonstiges (z. B. Salz, Gewürze)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Stärke aus Mais, Weizen, sonstigem Getreide und Weizenmehl
        (Trockenwert)

    *   t


*    *   61

    *   Stärke aus Kartoffeln (Trockenwert)

    *   t


*    *   62

    *   Kartoffeltrockenprodukte

    *   t


*    *   63

    *   Kartoffelfrischprodukte

    *   t


*    *   64

    *   Kartoffeltiefgefrierprodukte

    *   t


*    *   65

    *   Kartoffelfrittier- und Kartoffelbratprodukte

    *   t


*    *   66

    *   Reis und Produkte aus Reis und Hülsenfrüchten

    *   t


*    *   67

    *   Nebenerzeugnisse (für Futterzwecke bzw. zur Verbrennung in
        Biogasanlagen
        – Angabe in Trockenwert)

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Be- oder**
        **Verarbeitung von Milch**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 050**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks (1 m³ = 10 hl) zur Veredelung von Milcherzeugnissen

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *
    *   **Milch und Rahm**

    *

*    *   50

    *   Anlieferung von Erzeugern aus eigenem Erfassungsgebiet

    *   t


*    *   51

    *   Zukauf aus dem Inland insgesamt (ohne Milchsammelstellen,
        Rahmstationen und Abnehmern)

    *   t


*    *   52

    *   Zukauf aus dem Ausland insgesamt

    *   t


*    *
    *   **Andere Rohstoffe**

    *

*    *   53

    *   Molke (flüssig)

    *   t


*    *   54

    *   Sonstige Erzeugnisse (z. B. Zusätze, beigegebene Lebensmittel,
        Früchte, Kräuter, Gewürze, Schmelzsalze)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**                        – Produktgewicht –

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Konsummilch, Versandmilch (einschließlich Milch und Rahm für die
        Herstellung
        von Speiseeis, Mischfetterzeugnissen und anderen Produkten sowie
        Verkauf an Unternehmen der Speiseeis-, Margarine- und sonstigen
        Nahrungs- und Genussmittelindustrie)

    *   t


*    *   61

    *   Frischmilcherzeugnisse (Buttermilch-, Sauermilch-, Kefir-, Joghurt-
        und
        Milchmischerzeugnisse sowie Milchmischgetränke)

    *   t


*    *   62

    *   Sahneerzeugnisse

    *   t


*    *   63

    *   Kondensmilcherzeugnisse

    *   t


*    *   64

    *   Trockenmilcherzeugnisse (zu Nahrungs- und Futterzwecken)

    *   t


*    *   65

    *   Sauermilchquarkerzeugnisse

    *   t


*    *   66

    *   Milcheiweißerzeugnisse

    *   t


*    *   67

    *   Molkenerzeugnisse (zu Nahrungs- und Futterzwecken)

    *   t


*    *   68

    *   Butter (mind. 82 % Fett)

    *   t


*    *   69

    *   Milchfett- und Milchstreichfetterzeugnisse (einschließlich
        Butterzubereitungen
        direkt aus Rahm oder Butter)

    *   t


*    *   70

    *   Hart-, Schnitt- und halbfester Schnittkäse

    *   t


*    *   71

    *   Weich-, Pasta filata (z. B. Mozarella) und Frischkäse

    *   t


*    *   72

    *   Sauermilch-, Koch- und Molkenkäse

    *   t


*    *   73

    *   Schmelzkäse und Schmelzkäsezubereitungen

    *   t


*    *   74

    *   Säuglings- und Kleinkindernahrung

    *   t


*    *   75

    *   Mager- und Buttermilchverkäufe (Verkauf an Spezialbetriebe zur
        Weiterverarbeitung bzw. Rücklieferung/Verkauf an Landwirte)

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Schlachtbetriebe**
        **(Versandschlachtereien,**
        **Schlachthöfe, Lohnschlachtereien)**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 061**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *


   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Art der Verarbeitung**

    *   **Auszufüllen ist:**


*    *   *                        Schlachtung (auch Lohnschlachterei)

    *   Betriebsartbogen 061


*    *   *                        Schlachtung und Zerlegung

    *   Betriebsartbogen 061 + 062


*    *   *                        Schlachtung, Zerlegung und Verarbeitung

    *   Betriebsartbogen 061 + 062




*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   39

    *   Stallungen, Wartebuchten

    *   m²


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Schlachtvieh**

    *
    *

*    *   **Tierart**

    *   **Geschlachtete Tiere**
        **im Jahr**

    *   **Schlachtgewicht**


*    *   50

    *   Rinder

    *   Stück

    *   t


*    *   60


*    *   51

    *   Kälber

    *   Stück

    *   t


*    *   61


*    *   52

    *   Schweine

    *   Stück

    *   t


*    *   62


*    *   53

    *   Schafe/Lämmer

    *   Stück

    *   t


*    *   63


*    *   54

    *   Geflügel/Kaninchen

    *   Stück

    *   t


*    *   64


*    *   55

    *   Sonstige Tierarten

    *   Stück

    *   t


*    *   65





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Zerlegebetriebe,**
        **Betriebe zur Be- und**
        **Verarbeitung von Fleisch**
        **(Fleischereien einschließlich**
        **Fleischwarenindustrie und**
        **Zerlegebetriebe)**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 062**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Art der Verarbeitung**

    *   **Angaben in**


*    *   *                        Zerlegung und/oder Verarbeitung

    *   Betriebsartbogen 062


*    *   *                        Schlachtung, Zerlegung und Verarbeitung

    *   Betriebsartbogen 061 + 062




*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebensmittel

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse in Schlachtgewicht,
        **Schlachtkörper von folgenden Tieren (Brutto, mit Knochen)**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Rinder

    *   t


*    *   51

    *   Kälber

    *   t


*    *   52

    *   Schweine

    *   t


*    *   53

    *   Schafe/Lämmer

    *   t


*    *   54

    *   Geflügel, Kaninchen

    *   t


*    *   55

    *   Sonstige Tierarten

    *   t


*    *   56

    *   Innereien (Blut, Leber, Lunge, Zunge), Speck

    *   t


*    *   57

    *   Sonstige Zutaten (Salz, Gewürze etc.)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Zerlegeprodukte bzw. hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Rindfleisch, Kalbfleisch (ohne Knochen)

    *   t


*    *   60a

    *   Schweinefleisch (ohne Knochen)

    *   t


*    *   60b

    *   Schaf- und Lammfleisch (ohne Knochen)

    *   t


*    *   61

    *   Geflügelfleisch, Kaninchenfleisch (ohne Knochen)

    *   t


*    *   62

    *   Sonstiges Fleisch (ohne Knochen)

    *   t


*    *   63

    *   Bauch- und Rückenspeck, tierische Fette (u. a. Schmalz, Grieben, Talg)

    *   t


*    *   64

    *   Innereien (frisch)

    *   t


*    *   65

    *   Fleischerzeugnisse, Würste und Wurstwaren (frisch)

    *   t


*    *   66

    *   Fleischkonserven, Wurstkonserven und sonstige Fleischdauererzeugnisse

    *   t


*    *   67

    *   Neben- und Abfallprodukte (Knochen usw.)

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Be- oder**
        **Verarbeitung von Fischen**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 070**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Betriebe dieser Betriebsart sind auch Schiffe der Großen
Hochseefischerei und der Kutterfischerei, auf denen Fisch be- oder
verarbeitet wird. Rohwarenbeschaffung umfasst auch eine mittelbare
Beschaffung, d. h. den Bezug von bereits be- oder verarbeiteten
Erzeugnissen zum Zweck der weiteren Be- oder Verarbeitung.

Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebensmittel und Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Rohware ganz oder ohne Kopf

    *   t


*    *   51

    *   Filets und sonstige Teile von Fischen

    *   t


*    *   52

    *   Speiseöl

    *   t


*    *   53

    *   Sonstiges (Zucker, Salze, Zugaben für Marinaden)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Frischfischfilet und sonstiger Frischfisch

    *   t


*    *   61

    *   Fischkonserven (Einwaage angeben)

    *   t


*    *   62

    *   Fischtiefkühlerzeugnisse

    *   t


*    *   63

    *   Marinaden und Räucherwaren (bei Konserven Einwaage angeben)

    *   t


*    *   64

    *   Sonstige Fischerzeugnisse (gesalzene Erzeugnisse, Bratfisch, Anchosen,
        Salate)

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Ölmühlen, Raffinerien,**
        **Härtungsbetriebe**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 081**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebens- und Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Ölsaaten und -früchte (Abgang zur Verarbeitung)

    *   t


*    *   51

    *   Rohöl und Fette aus Zukauf

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Pflanzliche Öle und Fette

    *   t


*    *   62

    *   Ölkuchen/-schrote/-expeller

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Verwendung oder Abgang von Ölen und Fetten**
        (Basis Rohöl – Nr. 60)

    *   **Jahresmengen**


*    *   63

    *   – für Nahrungszwecke (einschließlich Speiseöl)

    *   t


*    *   64

    *   – für Futterzwecke

    *   t


*    *   65

    *   – für industrielle Zwecke

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Margarine- oder**
        **Mischfetterzeugnissen**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 082**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebens- und Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**
        in Reinfett

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Pflanzliche Öle und Fette

    *   t


*    *   51

    *   Tierische Öle und Fette

    *   t


*    *   52

    *   Feintalg

    *   t


*    *   53

    *   Milchfett (Butter, -schmalz, Sonstiges)

    *   t


*    *   54

    *   Margarineerzeugnisse

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**                        in Produktgewicht

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Margarine (einschließlich -schmalz und -zubereitungen)

    *   t


*    *   61

    *   Streichfette

    *   t


*    *   62

    *   Speisefette, Speiseöle

    *   t


*    *   63

    *   Mischfette (einschließlich Schmalz, -zubereitungen und
        Mischstreichfette)

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Talgschmelzen,**
        **Schmalzsiedereien**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 083**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebens- und Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Rinderrohfett

    *   t


*    *   51

    *   Schweinerohfett

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Verwendung oder Abgang der hergestellten Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *
    *   **aus Rinderrohfett**


*    *   60

    *   – für Nahrungszwecke

    *   t


*    *   61

    *   – für Futterzwecke

    *   t


*    *   62

    *   – für industrielle Zwecke

    *   t


*    *
    *   **aus Schweinerohfett**


*    *   63

    *   – für Nahrungszwecke

    *   t


*    *   64

    *   – für Futterzwecke

    *   t


*    *   65

    *   – für industrielle Zwecke

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Zucker**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 090**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   46

    *   Tanks für Futter- und Lebensmittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Zuckerrüben

    *   t


*    *   51

    *   Melasse

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Zuckererzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   – aus Zuckerrüben (Weißzuckerwert)

    *   t


*    *   61

    *   – aus Melasse (Weißzuckerwert)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Nebenerzeugnisse der Rüben- und Zuckerverarbeitung**

    *   **Jahresmengen**


*    *   62

    *   Melasse

    *   t


*    *   63

    *   Nass- und Pressschnitzel (Nasswert)

    *   t


*    *   64

    *   Trockenschnitzel (unmelassiert)

    *   t


*    *   65

    *   Melasseschnitzel

    *   t


*    *   66

    *   Melassefuttermittel

    *   t


*    *   67

    *   Zuckerrübenschnitzel (getrocknet)

    *   t


*    *   68

    *   Sonstige Schnitzel

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Be- und**
        **Verarbeitung von Obst**
        **oder Gemüse**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 100**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebensmittel und Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Obst (ohne Zitrusfrüchte)

    *   t


*    *   51

    *   Zitrusfrüchte

    *   t


*    *   52

    *   Gemüse

    *   t


*    *   53

    *   Zucker

    *   t


*    *   54

    *   Sonstiges

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Obstkonserven (einschließlich Zitrusfrüchtekonserven)

    *   t


*    *   61

    *   Obst, **tiefgefrostet**

    *   t


*    *   62

    *   Gemüsekonserven (einschließlich Sauerkonserven)

    *   t


*    *   63

    *   Gemüse, **tiefgefrostet**

    *   t


*    *   64

    *   Trockenobst und -gemüse

    *   t


*    *   65

    *   Marmeladen, Konfitüren

    *   t


*    *   66

    *   Obst- und Gemüsesäfte

    *   t


*    *   67

    *   Fertigsalate

    *   t


*    *   68

    *   Sonstiges

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Fertiggerichten**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 110**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebensmittel und Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Reis

    *   t


*    *   51

    *   Getreideerzeugnisse (z. B. Teigwaren, Graupen, Flocken)

    *   t


*    *   52

    *   Hülsenfrüchte

    *   t


*    *   53

    *   Kartoffeln und Kartoffelerzeugnisse

    *   t


*    *   54

    *   Gemüse und Gemüseerzeugnisse

    *   t


*    *   55

    *   Obst und Obsterzeugnisse

    *   t


*    *   56

    *   Fleisch und Fleischerzeugnisse

    *   t


*    *   57

    *   Fisch und Fischerzeugnisse

    *   t


*    *   58

    *   Sonstiges (z. B. Zucker, Milch und Milcherzeugnisse)

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Suppen, Soßen, Brühen, Würzen, **trocken**

    *   t


*    *   61

    *   Suppen, Soßen, Brühen, Würzen, **flüssig, pastenartig**

    *   t


*    *   62

    *   Eintopfgerichte, **trocken**

    *   t


*    *   63

    *   Eintopfgerichte, **flüssig, pastenartig**

    *   t


*    *   64

    *   Tiefgekühlte Fertiggerichte

    *   t


*    *   65

    *   Sonstige Fertiggerichte einschließlich Menüs

    *   t


*    *   66

    *   Säuglings- und Kleinkindernahrung

    *   t


*    *   68

    *   Sonstiges

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Gewinnung**
        **oder Herstellung von**
        **alkoholfreien Getränken**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 120**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Lebensmittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Wasser (natürliches Mineralwasser, Heilwasser, Quellwasser,
        Tafelwasser, Trinkwasser)
        (1 m³ = 10 hl)

    *   m³


*    *   51

    *   Zucker (Kristall- bzw. Wirtschaftszucker) (Angaben in Weißzuckerwert)

    *   t


*    *   52

    *   Fruchtsäfte, -nektare, -sirupe und Gemüsesäfte

    *   m³


*    *   53

    *   Getränkegrundstoffe (z. B. getrockneter Fruchtsaft, Ascorbinsäure),
        Mineralsalze (fest); (Getränkegrundstoff = Konzentrat = Essenz)

    *   t


*    *   54

    *   Getränkegrundstoffe (z. B. Fruchtsaftkonzentrat, Ascorbinsäure),
        Mineralsalze (flüssig); (Getränkegrundstoff = Konzentrat = Essenz)

    *   m³


*    *   55

    *   Obst

    *   t


*    *   56

    *   Gemüse

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   60

    *   Mineralwasser, Quellwasser, Tafelwasser

    *   m³


*    *   61

    *   Fruchtsäfte, -nektare, -sirupe und Gemüsesäfte

    *   m³


*    *   62

    *   Erfrischungsgetränke (Fruchtsaftgetränke, Limonaden, Brausen,
        diätetische Getränke u. a.)

    *   m³





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Herstellung**
        **von Futtermitteln**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 130**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume (Stell- und Lagerfläche)

    *   m²


*    *   41

    *   Lagerhallen, Lagerräume, nutzbarer Lagerraum (Fläche x nutzbare Höhe)

    *   m³


*    *   43

    *   Silos

    *   t


*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m³


*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m³


*    *   46

    *   Tanks für Futtermittel (1 m³ = 10 hl)

    *   m³




**Angaben zur Produktion**

*    *   **Nr.**

    *   **Verwendete Rohstoffe und Halbfertigerzeugnisse**

    *   **Jahresmengen**


*    *   50

    *   Getreide

    *   t


*    *   51

    *   Zuckerhaltige Futtermittel (Melasse, Rübenschnitzel,
        Zitrus-/Obsttrester)

    *   t


*    *   52

    *   Andere **energiereiche**                        Komponenten

    *   t


*    *   53

    *   Ölkuchen, Expeller, Extraktionsschrote

    *   t


*    *   54

    *   Ölsaaten

    *   t


*    *   55

    *   Hülsenfrüchte

    *   t


*    *   56

    *   Andere **eiweißreiche**                        Komponenten

    *   t


*    *   57

    *   Altbrot zur Futtermittelproduktion

    *   t


*    *   58

    *   Sonstige (z. B. Zusatzstoffe, Vormischungen, Nebenerzeugnisse
        pflanzlicher Herkunft)

    *   t




*    *   Nr.
        ****

    *   **Hergestellte Erzeugnisse**
        Mischfutter (einschließlich Mineralfutter) für:

    *   Jahresmengen
        ****


*    *   60

    *   Rinder einschließlich Kälber

    *   t


*    *   61

    *   Schweine

    *   t


*    *   62

    *   Mast- und Nutzgeflügel

    *   t


*    *   63

    *   Pferde

    *   t


*    *   64

    *   Sonstige Nutztiere

    *   t


*    *   65

    *   Heimtiere

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   darunter Mineralfutter für:

    *   **Jahresmengen**


*    *   66

    *   Rinder einschließlich Kälber

    *   t


*    *   67

    *   Schweine

    *   t


*    *   68

    *   Mast- und Nutzgeflügel

    *   t


*    *   69

    *   Pferde

    *   t


*    *   70

    *   Sonstige Nutztiere

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Betriebe zur Lagerung, Sortierung**
        **oder Verpackung von Nahrungs- oder**
        **Futtermitteln, Betriebe des Großhan-**
        **dels mit Nahrungs- oder Futtermitteln**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 140**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**

    *   **Anzahl**
        **Stellplätze für**
        **Europaletten**


*    *   **Stell- und**
        **Lagerfläche**

    *   **nutzbarer**
        **Lagerraum**
        **(Fläche x**
        **nutzbare Höhe)**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume

    *   m²

    *   m³

    *

*    *   43

    *   Silos

    *   t

    *

*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m²

    *   m³

    *

*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m²

    *   m³

    *

*    *   48

    *   Haben Sie die Möglichkeit zu sortieren?
        (Zutreffendes bitte ankreuzen)

    *   ja*

    *   nein*

    *

*    *   49

    *   Haben Sie die Möglichkeit in gängigen Verbrauchereinheiten zu
        verpacken?
        (Zutreffendes bitte ankreuzen)

    *   ja*

    *   nein*

    *



*    *   **Nr.**

    *   **Auslagerungsmöglichkeit bei Stromausfall**

    *

*    *   70

    *   Auslagerung möglich

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *
    *   **Wenn ja:**


*    *   71

    *   Betrieb der automatischen Ein- und Auslagerungsanlagen durch
        Notstromaggregat oder eigene Stromversorgung möglich

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *   72

    *   Auslagerung durch Gabelstapler

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *   73

    *   Auslagerung manuell

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *   74

    *   Siloauslagerung bei Stromausfall möglich

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein







*    *   **Nr.**

    *   **Warenart**

    *   **Vorrat**

    *   Jahresumschlag
        **Sortierte Mengen**

    *   Jahresumschlag
        **Verpackte Mengen**

    *   **Durch-**
        **schnittsbestand**


*    *   50

    *   Getreide und Getreideerzeugnisse

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   51

    *   Futtermittel für (landwirtschaftliche) Nutztiere

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   52

    *   Kartoffeln und Kartoffelerzeugnisse

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   53

    *   Zucker und Zuckererzeugnisse

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   54

    *   Milch und Milcherzeugnisse

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   55

    *   Butter und sonstige Öle und Fette

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   56

    *   Ölsaaten

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   57

    *   Fleisch und Fleischerzeugnisse

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   58

    *   Fisch und Fischerzeugnisse

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   59

    *   Eier

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   60

    *   Fertiggerichte

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   61

    *   Obst, Gemüse

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t


*    *   62

    *   Alkoholfreie Getränke (1 m³ = 10 hl)

    *   m³

    *   m³

    *   m³

    *   m³


*    *   63

    *   Futtermittel für Heimtiere

    *   t

    *   t

    *   t

    *   t




*    *   **Nr.**

    *   **Trocknungskapazität der Betriebsstätte**
        Wenn keine Trocknungsanlage vorhanden ist, bitte in Spalte
        „Durchsatz/Stunde“ **unbedingt**                        „0“ eintragen.

    *   **Durchsatz/Stunde**


*    *   100

    *   Trocknungskapazität Getreide (pro Stunde bei 4 % Feuchtigkeitsentzug)

    *   t





*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Verteilerzentren und -lager,**
        **Logistikzentren und -lager**
        **sowie Logistikdienstleister**
        **des Lebensmitteleinzelhandels**

    *
    *   Schlüsselnummer

    *

*    *
    *
    *   **Betriebsart 150**

    *

*    *
    *
    *   Kennziffer/AZ der entgegennehmenden Stelle

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Bezugsjahr ……..

**Angaben zur Betriebsstätte**

(Zutreffendes bitte ankreuzen)

*    *   **Nr.**

    *   **Art der Belieferung der örtlichen Verkaufsstellen mit
        Lebensmitteln**

    *

*    *   10

    *   Ausschließlich über Lager/Verteilzentren

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein







*    *   **Nr.**

    *   **Ausgleichsmöglichkeit bei Ausfall von Lagern**

    *

*    *   20

    *   Ausgleich durch übergebietliche Lieferung ist möglich

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein







Wenn ja, über wie viele Tage bei:

*    *   21

    *   Frischwaren

    *   Tage


*    *   22

    *   Kühlwaren

    *   Tage


*    *   23

    *   Trockensortiment

    *   Tage




*    *   **Nr.**

    *   **Lagerart**

    *   **Lagerkapazität**

    *   **Anzahl**
        **Stellplätze für**
        **Europaletten**


*    *   **Stell- und**
        **Lagerfläche**

    *   **nutzbarer**
        **Lagerraum**
        **(Fläche x**
        **nutzbare Höhe)**


*    *   40

    *   Lagerhallen, Lagerräume

    *   m²

    *   m³

    *

*    *   41

    *   Davon für den Bereich Food (ohne Klima-, Kühl- und Tiefkühlräume)

    *   m²

    *   m³

    *

*    *   44

    *   Tiefkühlräume (kälter als –18 °C)

    *   m²

    *   m³

    *

*    *   45

    *   Klima- und Kühlräume (0 bis +12 °C)

    *   m²

    *   m³

    *

*    *   47

    *   Weitere Lagerkapazität (Freifläche)

    *   m²

    *   m³

    *



*    *   **Nr.**

    *   **Auslagerungsmöglichkeit bei Stromausfall**

    *

*    *   70

    *   Auslagerung möglich

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *
    *   **Wenn ja:**


*    *   71

    *   Betrieb der automatischen Ein- und Auslagerungsanlagen durch
        Notstromaggregat oder eigene Stromversorgung möglich

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *   72

    *   Auslagerung durch Gabelstapler

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *   73

    *   Auslagerung manuell

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein







*    *   **Nr.**

    *   **Durchschnittlicher Lagerbestand**                        (Reichweite
        in Absatztagen)

    *

*    *   90

    *   Tiefkühlwaren

    *   Tage


*    *   91

    *   Kühlwaren (z. B. Milchprodukte)

    *   Tage


*    *   92

    *   Frischwaren (z. B. Gemüse, Obst)

    *   Tage


*    *   93

    *   Trockensortiment (z. B. Trockenprodukte, Konserven)

    *   Tage




*    *   **Nr.**

    *   **Warendisposition**

    *

*    *   100

    *   Warendisposition über ein automatisiertes Warenwirtschaftssystem (WWS)

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein





*    *   101

    *   Wenn ja, Warendisposition bei Ausfall des automatisierten WWS auch
        manuell
        (z. B. per Telefon, Fax, E-Mail) möglich?

    *
        *            *   *                                  ja

            *   *                                  nein







