Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Fachagrarwirt/Geprüfte
  Fachagrarwirtin - Baumpflege und Baumsanierung
jurabk: FAgrPrV
layout: default
origslug: fagrprv
slug: fagrprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Fachagrarwirt/Geprüfte Fachagrarwirtin - Baumpflege und Baumsanierung (FAgrPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1114



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 2 des Gesetzes vom
24\. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung gemäß § 19 Nr.
1 des Berufsbildungsförderungsgesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I
S. 1692) und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Fachagrarwirt/zur Fachagrarwirtin
- Baumpflege und Baumsanierung erworben worden sind, kann die
zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 8 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen besitzt, folgende
Aufgaben eines Fachagrarwirts sachgerecht und eigenverantwortlich
wahrzunehmen:

1.  Erläutern und Begründen baumpflegerischer Maßnahmen, Beratung,


2.  Erfassen von Baumschäden, Erkennen der Schadursachen, Beurteilen der
    Sanierungswürdigkeit und -möglichkeit und Kalkulieren der Kosten,


3.  Vorbereiten und Einrichten von Baustellen, Disponieren der für die
    Baumpflege und -sanierung benötigten Betriebsmittel, Maschinen und
    Geräte,


4.  Organisieren des Arbeitsablaufes und Übertragen von Aufgaben auf die
    Mitarbeiter,


5.  Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung sowie der erforderlichen Verkehrssicherung,


6.  Durchführen von Pflege- und Sanierungsmaßnahmen am Baum und im
    Baumumfeld,


7.  Abwickeln von Baustellen nach kaufmännischen und
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Fachagrarwirt/Geprüfte Fachagrarwirtin - Baumpflege und
Baumsanierung.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in den anerkannten
    Ausbildungsberufen Gärtner/Gärtnerin, Forstwirt/Forstwirtin,
    Winzer/Winzerin oder Landwirt/Landwirtin und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis in Baumschulen, in Betrieben des Garten- und
    Landschaftsbaus, des Obstbaus, der Forstwirtschaft oder der
    Landwirtschaft mit wesentlichem Waldbauanteil oder


2.  eine mindestens fünfjährige Tätigkeit in Betrieben des Gartenbaus, der
    Forstwirtschaft, des Weinbaus oder der Landwirtschaft und eine
    mindestens dreijährige Berufspraxis in Baumschulen, in Betrieben des
    Garten- und Landschaftsbaus, des Obstbaus, der Forstwirtschaft oder
    der Landwirtschaft mit wesentlichem Waldbauanteil nachweist.




(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile

1.  Grundlagen der Baumpflege und Baumsanierung,


2.  Maßnahmen der Baumpflege und Baumsanierung,


3.  Wirtschaft, Recht und Soziales.




(2) Die Prüfung ist nach Maßgabe der §§ 4 bis 6 praktisch, schriftlich
und mündlich durchzuführen.


## § 4 Prüfungsteil Grundlagen der Baumpflege und Baumsanierung

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er die notwendigen
Kenntnisse besitzt, Baumpflege- und Baumsanierungsarbeiten fach- und
sachgerecht durchzuführen, und eine Baumschadensdiagnose vornehmen
kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Funktion, Aufbau, Entwicklung, Altersstadien und Lebensvorgänge von
    Bäumen und die ökologische Bedeutung von Bäumen,


2.  natürliche Standortfaktoren und ihre Auswirkungen auf Wachstum und
    Entwicklung von Bäumen,


3.  Verwendung von Bäumen und von Pflanzen des Baumumfeldes unter
    Berücksichtigung der Standort- und Pflegeansprüche,


4.  Beurteilung der Pflanzenqualität, Gütebestimmungen,


5.  Ursachen und Erkennungsmerkmale von Baumschäden, Baumschadensdiagnose,


6.  Aufgaben, Ziele und Bereiche der Baumpflege und Baumsanierung,


7.  Bedeutung des Natur- und Umweltschutzes bei der Baumpflege und
    Baumsanierung,


8.  Materialien sowie Maschinen und Geräte zur Schadensdiagnose sowie zur
    Baumpflege und Baumsanierung,


9.  Kriterien zur Baumerhaltung und baumpflegerische Bewertungen.




(3) Die Prüfung umfaßt eine praktische Arbeit nach Absatz 4 und eine
schriftliche Arbeit nach Absatz 5.

(4) Als praktische Arbeit ist eine Baumschadensdiagnose selbständig zu
planen, durchzuführen und in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Die
praktische Arbeit einschließlich des Prüfungsgespräches soll nicht
länger als 90 Minuten dauern.

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als drei Stunden dauern.
Sie ist durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung oder für die eindeutige Beurteilung der
Prüfungsleistung von Bedeutung ist. Die mündliche Ergänzungsprüfung
soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten dauern.


## § 5 Prüfungsteil Maßnahmen der Baumpflege und Baumsanierung

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er Maßnahmen der
Baumpflege und Baumsanierung unter Berücksichtigung des
Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und einschlägiger
Rechtsvorschriften selbständig planen, durchführen und beurteilen
kann.

(2) Die Prüfung besteht aus zwei Arbeitseinsätzen aus den
nachfolgenden Arbeitsbereichen:

1.  Baumpflegemaßnahmen,


2.  Sanierungsmaßnahmen im Baumumfeld,


3.  Baumsanierungsmaßnahmen.



Die Arbeitseinsätze sind jeweils gesondert zu planen, durchzuführen
und in jeweils einem Prüfungsgespräch zu erläutern.

(3) Die zwei Arbeitseinsätze sollen einschließlich der
Prüfungsgespräche insgesamt nicht länger als drei Stunden dauern.


## § 6 Prüfungsteil Wirtschaft, Recht und Soziales

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er wirtschaftliche,
rechtliche und soziale Zusammenhänge in seinem Aufgabenbereich
erkennen, analysieren und beurteilen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Leistungsbeschreibung für Baumpflege- und Baumsanierungsarbeiten,


2.  Ausschreibung, Kalkulation und Vergabewesen,


3.  Arbeitsorganisation,


4.  Abnahme, Abrechnung und Gewährleistung,


5.  Zustandekommen von Rechtsgeschäften und Haftungsrecht,


6.  Rechtsvorschriften zur Durchführung von Baumpflege- und
    Baumsanierungsarbeiten, Bestimmungen des Arbeits-,
    Betriebsverfassungs-, Sozial- und Arbeitsförderungsrechts,


7.  berufsständische Organisationen und Gewerkschaft.




(3) Die Prüfung umfaßt eine praxisbezogene Aufgabe nach Absatz 4 und
eine schriftliche Prüfung nach Absatz 5.

(4) Bei der Lösung der praxisbezogenen Aufgabe soll der
Prüfungsteilnehmer anhand eines Fallbeispiels nachweisen, daß er die
wirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Zusammenhänge in seinem
Funktionsbereich erkennen, analysieren und beurteilen kann. Die
Ergebnisse sind schriftlich niederzulegen und in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Für die Lösung der praxisbezogenen
Aufgabe stehen bis zu drei Stunden zur Verfügung. Das Prüfungsgespräch
soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten dauern.

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als zwei Stunden dauern.
Sie bezieht sich insbesondere auf Inhalte, die nicht Gegenstand der
praxisbezogenen Aufgabe sind. Die schriftliche Prüfung ist durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
oder für die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von Bedeutung
ist. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 30 Minuten dauern.


## § 7 Bestehen der Prüfung

(1) Die drei Teile der Prüfung sind gesondert zu bewerten. Für den
Teil "Grundlagen der Baumpflege und Baumsanierung" ist die Note als
arithmetisches Mittel aus der Bewertung der Leistung in der
praktischen Arbeit und der schriftlichen Prüfung zu bilden. Für den
Teil "Maßnahmen der Baumpflege und Baumsanierung" ist die Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den zwei
Arbeitseinsätzen zu bilden. Für den Teil "Wirtschaft, Recht und
Soziales" ist die Note als arithmetisches Mittel aus der Bewertung der
Leistungen in der praxisbezogenen Aufgabe und der schriftlichen
Prüfung zu bilden.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der
Leistungen in den Prüfungen gemäß Absatz 1 mit "ungenügend" oder mehr
als eine dieser Leistungen mit "mangelhaft" benotet worden ist.

(3) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie ist als arithmetisches Mittel aus den Noten der drei Prüfungsteile
zu errechnen.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und in einzelnen
Prüfungsleistungen gemäß § 7 Abs. 1 zu befreien, wenn seine Leistungen
darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note
"ausreichend" bewertet worden sind, und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1993 in Kraft.

