Title: Dreiundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 53
layout: default
origslug: beg_172dv_53
slug: beg_172dv_53

---

# Dreiundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 53)

Ausfertigungsdatum
:   2011-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2056


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel V Nummer 5
Absatz 1 des BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S.
1315) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2010

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der
damit zusammenhängenden Einnahmen) betrugen im Rechnungsjahr 2010 –
jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   302 840 804 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   27 212 955 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   330 053 759 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   151 420 402 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   16 327 773 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   167 748 175 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein-Westfalen

    *   43 162 846 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   30 304 935 Euro,


*    *   –

    *   in Baden-Württemberg

    *   26 007 616 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   19 160 843 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   14 672 805 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland-Pfalz

    *   9 688 100 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig-Holstein

    *   6 852 620 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   2 463 986 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   4 314 042 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   1 595 848 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   4 081 943 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   162 305 584 Euro.




(3) Der Bund erstattet den Ländern, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Nordrhein-Westfalen

    *   26 314 391 Euro,


*    *   –

    *   Bayern

    *   38 104 261 Euro,


*    *   –

    *   Hessen

    *   15 322 896 Euro,


*    *   –

    *   Rheinland-Pfalz

    *   85 618 734 Euro,


*    *   –

    *   Berlin

    *   23 131 012 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   188 491 294 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden-Württemberg

    *   4 591 728 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   5 934 621 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig-Holstein

    *   5 832 496 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   1 293 509 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   2 097 971 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   992 794 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   20 743 119 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

