Title: Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur764
  Anwendung bei Tieren bestimmt sind
jurabk: ANTHV
layout: default
origslug: anthv
slug: anthv

---

# Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind (ANTHV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3450, 3453



## § 1

(1) Betriebe, die Tiere halten, die der Gewinnung von Lebensmitteln
dienen, haben über Erwerb und Anwendung der von ihnen bezogenen, zur
Anwendung bei diesen Tieren bestimmten und nicht für den Verkehr
außerhalb der Apotheken freigegebenen Arzneimittel Nachweise zu
führen. Die Nachweise sind in übersichtlicher und allgemein
verständlicher Form zu führen, mindestens fünf Jahre vom Zeitpunkt
ihrer Erstellung an im Bestand aufzubewahren und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen. Sie können auch als elektronisches
Dokument geführt und aufbewahrt werden, sofern sichergestellt ist,
dass die Daten während der Dauer der Aufbewahrung verfügbar sind,
jederzeit lesbar gemacht werden können und unveränderlich sind.

(2) Nachweise nach Absatz 1 über den Erwerb sind im Falle von

1.  Fütterungsarzneimitteln die vom Hersteller mit dem
    Fütterungsarzneimittel übersandte erste Durchschrift der
    Verschreibung,


2.  Arzneimitteln, die von einer Tierärztin oder einem Tierarzt abgegeben
    wurden, der Nachweis gemäß § 13 Abs. 1 Satz 2 und 3 der Verordnung
    über tierärztliche Hausapotheken,


3.  Arzneimitteln, die aus Apotheken bezogen wurden und
    verschreibungspflichtig sind, das Original der Verschreibung,


4.  sonstigen Arzneimitteln besondere Aufzeichnungen oder Belege wie
    tierärztliche Verschreibungen, Rechnungen, Lieferscheine oder
    Warenbegleitscheine, aus denen sich Lieferant, Art und Menge der
    erworbenen Arzneimittel ergeben.




(3) Nachweis nach Absatz 1 über die Anwendung ist die Dokumentation
nach § 2.


## § 2

Betriebe, die Tiere halten, die der Gewinnung von Lebensmitteln
dienen, haben jede durchgeführte Anwendung von Arzneimitteln, die
nicht für den Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben sind,
unverzüglich nach Maßgabe des Satzes 2 zu dokumentieren oder
dokumentieren zu lassen. Die Dokumentationen sind in jedem Bestand des
Betriebes zu führen und haben folgende Angaben in übersichtlicher und
allgemein verständlicher Form und zeitlich geordnet in Bezug auf den
gesamten Bestand oder auf Einzeltiere oder Tiergruppen des Bestandes
zu enthalten:

1.  Anzahl, Art und Identität der behandelten Tiere und, sofern zur
    Identifizierung der Tiere erforderlich, deren Standort,


2.  Bezeichnung des angewendeten Arzneimittels,


3.  außer in den Fällen des § 13 Abs. 1 Satz 7 der Verordnung über
    tierärztliche Hausapotheken oder des § 58 Abs. 1 Satz 2 des
    Arzneimittelgesetzes die Belegnummer gemäß § 13 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
    der Verordnung über tierärztliche Hausapotheken,


4.  verabreichte Menge des Arzneimittels,


5.  Datum der Anwendung,


6.  Wartezeit in Tagen,


7.  Name der Person, die das Arzneimittel angewendet hat.





## § 3

(1) Personen, die Arzneimittel berufs- oder gewerbsmäßig bei Tieren
anwenden, ohne eine Zulassung zum tierärztlichen Beruf zu besitzen,
haben über Erwerb und Verbleib der von ihnen bezogenen, zur Anwendung
bei Tieren bestimmten Arzneimittel, die nicht für den Verkehr
außerhalb der Apotheken freigegeben sind, Nachweise zu führen.
Nachweise nach Satz 1 über den Erwerb sind die von einer Apotheke
ausgestellten Rechnungen oder Lieferscheine, aus denen sich Art und
Menge und Erwerbsdatum der Arzneimittel ergeben müssen. Nachweise nach
Satz 1 über den Verbleib sind Art und Menge der angewendeten
Arzneimittel sowie Name und Anschrift der tierhaltenden Person, bei
deren Tieren sie die Arzneimittel angewendet haben. Die Nachweise sind
in den Fällen des Satzes 2 vom Zeitpunkt ihres Erhalts, in den Fällen
des Satzes 3 vom Zeitpunkt ihrer Erstellung an mindestens fünf Jahre
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Personen, die Arzneimittel lediglich zur
Anwendung bei den von ihnen gehaltenen Tieren erwerben und der
Nachweispflicht nach § 1 unterliegen.


## § 4

Ordnungswidrig im Sinne des § 97 Abs. 2 Nr. 31 des
Arzneimittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1 oder § 3 Abs. 1 Satz 1 einen Nachweis
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


2.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 2 oder § 3 Abs. 1 Satz 4 einen Nachweis nicht
    oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder


3.  entgegen § 2 Satz 1 eine Anwendung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig dokumentiert oder nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig dokumentieren lässt.




