Title: Gesetz über das Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit des Bundes und der
  Länder in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten (Artikel 1 des Gesetzes über das
  Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in kriminalpolizeilichen
  Angelegenheiten)
jurabk: BKAG 1997
layout: default
origslug: bkag_1997
slug: bkag_1997

---

# Gesetz über das Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten (Artikel 1 des Gesetzes über das Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten) (BKAG 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1650

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 21.7.2012 I 1566

Mittelbare änderung durch
:   Art. 6 Nr. 1 G v. 6.6.2009 I 1226 ist berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Zentrale Einrichtungen zur Zusammenarbeit in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten, Aufgaben des Bundeskriminalamtes



### § 1 Zentrale Einrichtungen zur Zusammenarbeit in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten

(1) Der Bund unterhält ein Bundeskriminalamt zur Zusammenarbeit des
Bundes und der Länder in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten.

(2) Die Länder unterhalten für ihr Gebiet zentrale Dienststellen der
Kriminalpolizei (Landeskriminalämter) zur Sicherung der Zusammenarbeit
des Bundes und der Länder. Mehrere Länder können ein gemeinsames
Landeskriminalamt unterhalten.

(3) Die Verfolgung sowie die Verhütung von Straftaten und die Aufgaben
der sonstigen Gefahrenabwehr bleiben Sache der Länder, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.


### § 2 Zentralstelle

(1) Das Bundeskriminalamt unterstützt als Zentralstelle für das
polizeiliche Auskunfts- und Nachrichtenwesen und für die
Kriminalpolizei die Polizeien des Bundes und der Länder bei der
Verhütung und Verfolgung von Straftaten mit länderübergreifender,
internationaler oder erheblicher Bedeutung.

(2) Das Bundeskriminalamt hat zur Wahrnehmung dieser Aufgabe

1.  alle hierfür erforderlichen Informationen zu sammeln und auszuwerten,


2.  die Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder unverzüglich
    über die sie betreffenden Informationen und die in Erfahrung
    gebrachten Zusammenhänge von Straftaten zu unterrichten.




(3) Das Bundeskriminalamt unterhält als Zentralstelle ein
polizeiliches Informationssystem nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(4) Das Bundeskriminalamt unterhält als Zentralstelle zur
Unterstützung der Polizeien des Bundes und der Länder bei der
Verhütung und Verfolgung von Straftaten und der Gefahrenabwehr
zentrale Einrichtungen und Sammlungen, insbesondere

1.  zentrale erkennungsdienstliche Einrichtungen und Sammlungen sowie


2.  zentrale Einrichtungen für die Fahndung nach Personen und Sachen.




(5) Das Bundeskriminalamt kann die Länder auf Ersuchen bei deren
Datenverarbeitung unterstützen. Die Verarbeitung und Nutzung der Daten
erfolgt nach den Weisungen der Länder und gemäß deren Vorschriften
über die Datenverarbeitung im Auftrag.

(6) Das Bundeskriminalamt hat als Zentralstelle ferner zur
Unterstützung der Polizeien des Bundes und der Länder bei der
Verhütung und Verfolgung von Straftaten

1.  die erforderlichen Einrichtungen für alle Bereiche kriminaltechnischer
    Untersuchungen und für kriminaltechnische Forschung zu unterhalten und
    die Zusammenarbeit der Polizei auf diesen Gebieten zu koordinieren,


2.  kriminalpolizeiliche Analysen und Statistiken einschließlich der
    Kriminalstatistik zu erstellen und hierfür die Entwicklung der
    Kriminalität zu beobachten,


3.  polizeiliche Methoden und Arbeitsweisen der Kriminalitätsbekämpfung zu
    erforschen und zu entwickeln,


4.  Aus- und Fortbildungsveranstaltungen auf kriminalpolizeilichen
    Spezialgebieten durchzuführen.




(7) Das Bundeskriminalamt erstattet erkennungsdienstliche und
kriminaltechnische Gutachten für Strafverfahren auf Anforderungen von
Polizeidienststellen, Staatsanwaltschaften und Gerichten.


### § 3 Internationale Zusammenarbeit

(1) Das Bundeskriminalamt ist Nationales Zentralbüro der
Bundesrepublik Deutschland für die Internationale Kriminalpolizeiliche
Organisation.

(1a) Das Bundeskriminalamt ist die zentrale nationale Stelle für den
Informationsaustausch gemäß Artikel 39 Abs. 3 und Artikel 46 Abs. 2
des Schengener Durchführungsübereinkommens, für den Betrieb des
nationalen Teils des Schengener Informationssystems und das SIRENE-
Büro für den Austausch von Zusatzinformationen. Ausschreibungen im
Schengener Informationssystem erfolgen im polizeilichen
Informationssystem nach § 11.

(2) Der zur Verhütung oder Verfolgung von Straftaten erforderliche
Dienstverkehr der Polizeien des Bundes und der Länder mit den Polizei-
und Justizbehörden sowie sonstigen insoweit zuständigen öffentlichen
Stellen anderer Staaten obliegt dem Bundeskriminalamt. Besondere
bundesgesetzliche Vorschriften, insbesondere die Vorschriften über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen sowie abweichende Regelungen
durch Vereinbarungen des Bundesministeriums des Innern mit den
zuständigen obersten Landesbehörden oder durch Vereinbarungen der
zuständigen obersten Landesbehörden mit den zuständigen ausländischen
Stellen im Rahmen der vom Bund abgeschlossenen Abkommen und die
internationale Zusammenarbeit der Zollbehörden bleiben unberührt.

(3) Absatz 2 Satz 1 gilt nicht für den Dienstverkehr mit den
zuständigen Behörden der Nachbarstaaten und der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, soweit dieser sich auf Kriminalität von regionaler
Bedeutung im Grenzgebiet bezieht oder soweit Gefahr im Verzug ist. Die
übermittelnden Polizeien unterrichten das Bundeskriminalamt
unverzüglich über den Dienstverkehr nach Satz 1. Bei abgrenzbaren
Fallgestaltungen im Rahmen regionaler Schwerpunktmaßnahmen können die
Polizeien abweichend von Absatz 2 Satz 1 im Einvernehmen mit dem
Bundeskriminalamt den erforderlichen Dienstverkehr mit den zuständigen
Behörden anderer Staaten führen.


### § 4 Strafverfolgung

(1) Das Bundeskriminalamt nimmt die polizeilichen Aufgaben auf dem
Gebiet der Strafverfolgung wahr

1.  in Fällen des international organisierten ungesetzlichen Handels mit
    Waffen, Munition, Sprengstoffen, Betäubungsmitteln oder Arzneimitteln
    und der international organisierten Herstellung oder Verbreitung von
    Falschgeld, die eine Sachaufklärung im Ausland erfordern, sowie damit
    im Zusammenhang begangener Straftaten einschließlich der international
    organisierten Geldwäsche,


2.  in Fällen von Straftaten, die sich gegen das Leben (§§ 211, 212 des
    Strafgesetzbuches) oder die Freiheit (§§ 234, 234a, 239, 239b des
    Strafgesetzbuches) des Bundespräsidenten, von Mitgliedern der
    Bundesregierung, des Bundestages und des Bundesverfassungsgerichts
    oder der Gäste der Verfassungsorgane des Bundes aus anderen Staaten
    oder der Leiter und Mitglieder der bei der Bundesrepublik Deutschland
    beglaubigten diplomatischen Vertretungen richten, wenn anzunehmen ist,
    daß der Täter aus politischen Motiven gehandelt hat und die Tat
    bundes- oder außenpolitische Belange berührt,


3.  in den Fällen international organisierter Straftaten

    a)  nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des
        Strafgesetzbuches,


    b)  nach den §§ 105 und 106 des Strafgesetzbuches zum Nachteil des
        Bundespräsidenten, eines Verfassungsorgans des Bundes oder des
        Mitgliedes eines Verfassungsorgans des Bundes und damit im
        Zusammenhang stehender Straftaten,





4.  in den Fällen der in § 129a Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Strafgesetzbuches
    genannten Straftaten und damit im Zusammenhang stehender Straftaten,
    soweit es sich um eine Auslandstat handelt und ein Gerichtsstand noch
    nicht feststeht,


5.  in den Fällen von Straftaten nach § 303b des Strafgesetzbuches, soweit
    tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Tat sich gegen

    a)  die innere oder äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder


    b)  sicherheitsempfindliche Stellen von lebenswichtigen Einrichtungen, bei
        deren Ausfall oder Zerstörung eine erhebliche Bedrohung für die
        Gesundheit oder das Leben von Menschen zu befürchten ist oder die für
        das Funktionieren des Gemeinwesens unverzichtbar sind,




    richtet.



Die Staatsanwaltschaft kann im Benehmen mit dem Bundeskriminalamt die
Ermittlungen einer anderen sonst zuständigen Polizeibehörde
übertragen. Die Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz 1 Nr. 2 und 3
Buchstabe b bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums des Innern;
bei Gefahr im Verzuge kann das Bundeskriminalamt vor Erteilung der
Zustimmung tätig werden.

(2) Das Bundeskriminalamt nimmt darüber hinaus die polizeilichen
Aufgaben auf dem Gebiet der Strafverfolgung wahr, wenn

1.  eine zuständige Landesbehörde darum ersucht oder


2.  der Bundesminister des Innern es nach Unterrichtung der obersten
    Landesbehörde aus schwerwiegenden Gründen anordnet oder


3.  der Generalbundesanwalt darum ersucht oder einen Auftrag erteilt.



Satz 1 Nr. 1 und 3 gilt entsprechend für die Fahndung nach
Verurteilten zum Zwecke der Vollstreckung.

(3) Die für die Strafrechtspflege und die Polizei zuständigen obersten
Landesbehörden sind unverzüglich zu benachrichtigen, wenn das
Bundeskriminalamt polizeiliche Aufgaben auf dem Gebiet der
Strafverfolgung wahrnimmt; außerdem sind unverzüglich zu
benachrichtigen die zuständigen Landeskriminalämter, der
Generalbundesanwalt in den Fällen, in denen er für die Führung der
Ermittlungen zuständig ist, und in den übrigen Fällen die
Generalstaatsanwälte, in deren Bezirken ein Gerichtsstand begründet
ist. Die Verpflichtung anderer Polizeibehörden zur Durchführung der
notwendigen unaufschiebbaren Maßnahmen sowie die Befugnisse der
Staatsanwaltschaft nach § 161 der Strafprozeßordnung bleiben
unberührt.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 2 kann das Bundeskriminalamt den
zuständigen Landeskriminalämtern (§ 1 Abs. 2) Weisungen für die
Zusammenarbeit geben. Die oberste Landesbehörde ist unverzüglich zu
benachrichtigen.


### § 4a Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus

(1) Das Bundeskriminalamt kann die Aufgabe der Abwehr von Gefahren des
internationalen Terrorismus in Fällen wahrnehmen, in denen

1.  eine länderübergreifende Gefahr vorliegt,


2.  die Zuständigkeit einer Landespolizeibehörde nicht erkennbar ist oder


3.  die oberste Landesbehörde um eine Übernahme ersucht.



Es kann in diesen Fällen auch Straftaten verhüten, die in § 129a Abs.
1 und 2 des Strafgesetzbuchs bezeichnet und dazu bestimmt sind, die
Bevölkerung auf erhebliche Weise einzuschüchtern, eine Behörde oder
eine internationale Organisation rechtswidrig mit Gewalt oder durch
Drohung mit Gewalt zu nötigen oder die politischen,
verfassungsrechtlichen, wirtschaftlichen oder sozialen Grundstrukturen
eines Staates oder einer internationalen Organisation zu beseitigen
oder erheblich zu beeinträchtigen, und durch die Art ihrer Begehung
oder ihre Auswirkungen einen Staat oder eine internationale
Organisation erheblich schädigen können.

(2) Die Befugnisse der Länder und anderer Polizeibehörden des Bundes
bleiben unberührt. Die zuständigen obersten Landesbehörden und, soweit
zuständig, anderen Polizeibehörden des Bundes sind unverzüglich zu
benachrichtigen, wenn das Bundeskriminalamt die Aufgabe nach Absatz 1
wahrnimmt. Die Aufgabenwahrnehmung erfolgt in gegenseitigem Benehmen.
Stellt das Bundeskriminalamt bei der Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 2 die Zuständigkeit einer Landespolizeibehörde fest, so
gibt es diese Aufgabe an diese Polizeibehörde ab, wenn nicht ein Fall
des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 oder 3 vorliegt.


### § 5 Schutz von Mitgliedern der Verfassungsorgane und der Leitung des Bundeskriminalamtes

(1) Unbeschadet der Rechte des Präsidenten des Deutschen Bundestages
und der Zuständigkeit der Bundespolizei und der Polizeien der Länder
obliegt dem Bundeskriminalamt

1.  der erforderliche Personenschutz

    a)  für die Mitglieder der Verfassungsorgane des Bundes,


    b)  in besonders festzulegenden Fällen der Gäste dieser Verfassungsorgane
        aus anderen Staaten und


    c)  für die Leitung des Bundeskriminalamtes;



    in den Fällen der Buchstaben a und c kann der erforderliche Schutz
    insbesondere auch über die Amtsdauer hinaus erstreckt werden und
    Familienangehörige einbeziehen;


2.  der innere Schutz der Dienst- und der Wohnsitze sowie der jeweiligen
    Aufenthaltsräume des Bundespräsidenten, der Mitglieder der
    Bundesregierung und in besonders festzulegenden Fällen ihrer Gäste aus
    anderen Staaten.




(2) Sollen Beamte des Bundeskriminalamtes und der Polizei eines Landes
in den Fällen des Absatzes 1 zugleich eingesetzt werden, so
entscheidet darüber das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen
mit der obersten Landesbehörde.


### § 6 Zeugenschutz

(1) In den Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 und Nr. 5 und Abs.
2 Satz 1 obliegt dem Bundeskriminalamt der Schutz von Personen, deren
Aussage zur Erforschung der Wahrheit von Bedeutung ist oder war.
Gleiches gilt für deren Angehörige und sonstige ihnen nahestehende
Personen. Das Bundeskriminalamt unterrichtet die zuständigen
Landeskriminalämter unverzüglich von der Übernahme des Zeugenschutzes.

(2) In Einzelfällen können Zeugenschutzmaßnahmen im Einvernehmen
zwischen dem Bundeskriminalamt und einem Landeskriminalamt durch
Polizeibeamte dieses Landes durchgeführt werden. Die Verpflichtung
anderer Polizeibehörden, die zur Abwehr von Gefahren erforderlichen
unaufschiebbaren Maßnahmen zu treffen, bleibt unberührt.


## Abschnitt 2 - Befugnisse des Bundeskriminalamtes



### Unterabschnitt 1 - Zentralstelle



#### § 7 Führung kriminalpolizeilicher personenbezogener Sammlungen der Zentralstelle

(1) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten speichern,
verändern und nutzen, soweit dies zur Erfüllung seiner jeweiligen
Aufgabe als Zentralstelle erforderlich ist.

(2) Das Bundeskriminalamt kann, soweit dies zur Erfüllung seiner
Aufgabe als Zentralstelle nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 erforderlich ist,
Daten zur Ergänzung vorhandener Sachverhalte oder sonst zu Zwecken der
Auswertung mittels Auskünften oder Anfragen bei öffentlichen oder
nichtöffentlichen Stellen erheben. Auch bei den in § 14 Abs. 1
genannten Behörden und Stellen anderer Staaten sowie bei
internationalen Organisationen, die mit der Verfolgung und Verhütung
von Straftaten befasst sind, kann das Bundeskriminalamt unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 Daten erheben. In anhängigen
Strafverfahren steht dem Bundeskriminalamt diese Befugnis nur im
Einvernehmen mit der zuständigen Strafverfolgungsbehörde zu.

(3) Das Bundeskriminalamt kann in den Fällen, in denen in einer Datei
bereits Daten zu einer Person gespeichert sind, hierzu auch solche
personengebundenen Hinweise speichern, die zum Schutz dieser Person
oder zur Eigensicherung von Beamten erforderlich sind.

(4) Werden Bewertungen in Dateien gespeichert, muß feststellbar sein,
bei welcher Stelle die Unterlagen geführt werden, die der Bewertung
zugrunde liegen.

(5) Das Bundeskriminalamt kann die bei der Zentralstelle gespeicherten
Daten, soweit erforderlich, auch zur Erfüllung seiner Aufgaben nach
den §§ 4 bis 6 nutzen.

(6) Das Bundesministerium des Innern bestimmt mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung das Nähere über die Art der Daten,
die nach den §§ 8 und 9 gespeichert werden dürfen.


#### § 8 Dateien der Zentralstelle

(1) Das Bundeskriminalamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 2
Abs. 1 bis 3

1.  die Personendaten von Beschuldigten und, soweit erforderlich, andere
    zur Identifizierung geeignete Merkmale,


2.  die kriminalaktenführende Polizeidienststelle und die
    Kriminalaktennummer,


3.  die Tatzeiten und Tatorte und


4.  die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften und die
    nähere Bezeichnung der Straftaten



in Dateien speichern, verändern und nutzen.

(2) Weitere personenbezogene Daten von Beschuldigten und
personenbezogene Daten von Personen, die einer Straftat verdächtig
sind, kann das Bundeskriminalamt nur speichern, verändern und nutzen,
soweit dies erforderlich ist, weil wegen der Art oder Ausführung der
Tat, der Persönlichkeit des Betroffenen oder sonstiger Erkenntnisse
Grund zu der Annahme besteht, daß Strafverfahren gegen den
Beschuldigten oder Tatverdächtigen zu führen sind.

(3) Wird der Beschuldigte rechtskräftig freigesprochen, die Eröffnung
des Hauptverfahrens gegen ihn unanfechtbar abgelehnt oder das
Verfahren nicht nur vorläufig eingestellt, so ist die Speicherung,
Veränderung und Nutzung unzulässig, wenn sich aus den Gründen der
Entscheidung ergibt, daß der Betroffene die Tat nicht oder nicht
rechtswidrig begangen hat.

(4) Personenbezogene Daten solcher Personen, die bei einer künftigen
Strafverfolgung als Zeugen in Betracht kommen oder bei denen
Anhaltspunkte bestehen, daß sie Opfer einer künftigen Straftat werden
könnten, sowie von Kontakt- und Begleitpersonen der in Absatz 2
bezeichneten Personen, Hinweisgebern und sonstigen Auskunftspersonen
können nur gespeichert, verändert und genutzt werden, soweit dies zur
Verhütung oder zur Vorsorge für die künftige Verfolgung einer Straftat
mit erheblicher Bedeutung erforderlich ist. Die Speicherung nach Satz
1 ist zu beschränken auf die in Absatz 1 Nr. 1 und 2 bezeichneten
Daten sowie auf die Angabe, in welcher Eigenschaft der Person und in
bezug auf welchen Sachverhalt die Speicherung der Daten erfolgt.
Personenbezogene Daten über Zeugen, mögliche Opfer, Hinweisgeber und
sonstige Auskunftspersonen nach Satz 1 dürfen nur mit Einwilligung des
Betroffenen gespeichert werden. Die Einwilligung ist nicht
erforderlich, wenn das Bekanntwerden der Speicherungsabsicht den mit
der Speicherung verfolgten Zweck gefährden würde.

(5) Personenbezogene Daten sonstiger Personen kann das
Bundeskriminalamt in Dateien speichern, verändern und nutzen, soweit
dies erforderlich ist, weil bestimmte Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, daß die Betroffenen Straftaten von erheblicher
Bedeutung begehen werden.

(6) Das Bundeskriminalamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 2
Abs. 4 personenbezogene Daten, die bei der Durchführung
erkennungsdienstlicher Maßnahmen erhoben worden sind, in Dateien
speichern, verändern und nutzen, wenn eine andere Rechtsvorschrift
dies erlaubt oder dies erforderlich ist,

1.  weil bei Beschuldigten und Personen, die einer Straftat verdächtig
    sind, wegen der Art oder Ausführung der Tat, der Persönlichkeit des
    Betroffenen oder sonstiger Erkenntnisse Grund zu der Annahme besteht,
    daß gegen ihn Strafverfahren zu führen sind, oder


2.  zur Abwehr erheblicher Gefahren.



Absatz 3 gilt entsprechend.


#### § 9 Sonstige Dateien der Zentralstelle

(1) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten in Dateien
speichern, verändern und nutzen, soweit dies erforderlich ist zur
Fahndung und polizeilichen Beobachtung, wenn das Bundeskriminalamt
oder die die Ausschreibung veranlassende Stelle nach dem für sie
geltenden Recht befugt ist, die mit der Ausschreibung für Zwecke der
Strafverfolgung, des Strafvollzugs, der Strafvollstreckung oder der
Abwehr erheblicher Gefahren vorgesehene Maßnahme vorzunehmen oder
durch eine Polizeibehörde vornehmen zu lassen. Satz 1 gilt
entsprechend für Ausschreibungen zur Durchführung
aufenthaltsbeendender oder einreiseverhindernder Maßnahmen. Die
veranlassende Stelle trägt die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Maßnahme. Sie hat in ihrem Ersuchen die bezweckte Maßnahme sowie
Umfang und Dauer der Ausschreibung zu bezeichnen. Nach Beendigung
einer Ausschreibung nach Satz 1 oder 2 sind die zu diesem Zweck
gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen.

(2) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten in Dateien
speichern, verändern und nutzen, soweit dies erforderlich ist zum
Zwecke des Nachweises von Personen, die wegen des Verdachts oder des
Nachweises einer rechtswidrigen Tat einer richterlich angeordneten
Freiheitsentziehung unterliegen. Die Löschung der Daten erfolgt nach
zwei Jahren.

(3) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten von Vermißten,
unbekannten hilflosen Personen und Toten zu Zwecken der
Identifizierung speichern, verändern und nutzen.


#### § 9a Projektbezogene gemeinsame Dateien

(1) Das Bundeskriminalamt kann für die Dauer einer befristeten
projektbezogenen Zusammenarbeit mit den Verfassungsschutzbehörden des
Bundes und der Länder, dem Militärischen Abschirmdienst, dem
Bundesnachrichtendienst, Polizeibehörden des Bundes und der Länder und
dem Zollkriminalamt eine gemeinsame Datei errichten. Die
projektbezogene Zusammenarbeit bezweckt nach Maßgabe der Aufgaben und
Befugnisse der in Satz 1 genannten Behörden den Austausch und die
gemeinsame Auswertung von polizeilichen oder nachrichtendienstlichen
Erkenntnissen zu

1.  Straftaten nach § 99 des Strafgesetzbuchs,


2.  Straftaten nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des
    Strafgesetzbuchs,


3.  Straftaten nach § 34 Abs. 1 bis 6 des Außenwirtschaftsgesetzes, soweit
    es sich um einen Fall von besonderer Bedeutung handelt, oder


4.  Straftaten, die mit Straftaten nach den Nummern 1 bis 3 in einem
    unmittelbaren Zusammenhang stehen.



Personenbezogene Daten zu Straftaten nach Satz 2 dürfen unter Einsatz
der gemeinsamen Datei durch die an der projektbezogenen Zusammenarbeit
beteiligten Behörden im Rahmen ihrer Befugnisse verwendet werden,
soweit dies in diesem zusammenhang zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Bei der weiteren Verwendung der personenbezogenen
Daten finden für die beteiligten Behörden die jeweils für sie
geltenden Vorschriften über die Verwendung von Daten Anwendung.

(2) Für die Eingabe personenbezogener Daten in die gemeinsame Datei
gelten die jeweiligen Übermittlungsvorschriften zugunsten der an der
Zusammenarbeit beteiligten Behörden entsprechend mit der Maßgabe, dass
die Eingabe nur zulässig ist, wenn die Daten allen an der
projektbezogenen Zusammenarbeit teilnehmenden Behörden übermittelt
werden dürfen. Eine Eingabe ist ferner nur zulässig, wenn die Behörde,
die die Daten eingegeben hat, die Daten auch in eigenen Dateien
speichern darf. Die Daten sind zu kennzeichnen.

(3) Für die Führung einer projektbezogenen gemeinsamen Datei gelten §
11 Abs. 3 und § 12 Abs. 1 bis 4 entsprechend. § 11 Abs. 6 findet mit
der Maßgabe Anwendung, dass die Protokollierung bei jedem Datenabruf
erfolgt. § 12 Abs. 5 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass das
Bundeskriminalamt die Auskunft im Einvernehmen mit der nach § 12 Abs.
5 Satz 2 zu beteiligenden Behörde erteilt und diese die Zulässigkeit
der Auskunftserteilung nach den für sie geltenden Bestimmungen prüft.

(4) Eine gemeinsame Datei nach Absatz 1 ist auf höchstens zwei Jahre
zu befristen. Die Frist kann zweimalig um bis zu jeweils einem Jahr
verlängert werden, wenn das Ziel der projektbezogenen Zusammenarbeit
bei Projektende noch nicht erreicht worden ist und die Datei weiterhin
für die Erreichung des Ziels erforderlich ist.

(5) Für die Berichtigung, Sperrung und Löschung personenbezogener
Daten durch die Behörde, die die Daten eingegeben hat, gelten die
jeweiligen, für sie anwendbaren Vorschriften über die Berichtigung,
Sperrung und Löschung von Daten entsprechend. Für Daten, die das
Bundeskriminalamt eingegeben hat, findet § 32 mit Ausnahme von § 32
Abs. 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 5 und Abs. 5 Anwendung.

(6) Das Bundeskriminalamt hat für die gemeinsame Datei in einer
Errichtungsanordnung die Angaben nach § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 9
festzulegen sowie im Einvernehmen mit den an der projektbezogenen
Zusammenarbeit teilnehmenden Behörden deren jeweilige
Organisationseinheiten zu bestimmen, die zur Eingabe und zum Abruf
befugt sind. Die Errichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern sowie der für die Fachaufsicht der
zusammenarbeitenden Behörden zuständigen obersten Bundes- und
Landesbehörden. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit ist vor Erlass einer Errichtungsanordnung
anzuhören. § 34 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 10 Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich

(1) Das Bundeskriminalamt kann an andere Polizeien des Bundes und an
Polizeien der Länder personenbezogene Daten übermitteln, soweit dies
zur Erfüllung seiner Aufgaben oder der des Empfängers erforderlich
ist.

(2) Das Bundeskriminalamt kann an andere als die in Absatz 1 genannten
Behörden und sonstige öffentliche Stellen personenbezogene Daten
übermitteln, soweit dies in anderen Rechtsvorschriften vorgesehen oder
erforderlich ist

1.  zur Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem Gesetz,


2.  für Zwecke der Strafverfolgung, der Strafvollstreckung, des
    Strafvollzugs und der Gnadenverfahren,


3.  für Zwecke der Gefahrenabwehr oder


4.  zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einzelner



und Zwecke des Strafverfahrens nicht entgegenstehen.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 kann das
Bundeskriminalamt personenbezogene Daten auch an nicht-öffentliche
Stellen übermitteln. Das Bundeskriminalamt hat einen Nachweis zu
führen, aus dem Anlaß, Inhalt, Empfänger und Tag der Übermittlung
sowie die Aktenfundstelle ersichtlich sind; die Nachweise sind
gesondert aufzubewahren, gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und
am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer Erstellung folgt, zu
vernichten. Die Vernichtung unterbleibt, solange der Nachweis für
Zwecke eines bereits eingeleiteten Datenschutzkontrollverfahrens oder
zur Verhinderung oder Verfolgung einer schwerwiegenden Straftat gegen
Leib, Leben oder Freiheit einer Person benötigt wird oder Grund zu der
Annahme besteht, daß im Falle einer Vernichtung schutzwürdige
Interessen des Betroffenen beeinträchtigt würden.

(4) Besteht Grund zu der Annahme, daß durch die Übermittlung von Daten
nach Absatz 3 der der Erhebung dieser Daten zugrundeliegende Zweck
gefährdet würde, holt das Bundeskriminalamt vor der Übermittlung die
Zustimmung der Stelle ein, von der die Daten dem Bundeskriminalamt
übermittelt wurden. Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 kann die
übermittelnde Stelle bestimmte, von ihr übermittelte Daten so
kennzeichnen oder mit einem Hinweis versehen, daß vor einer
Übermittlung nach Absatz 3 ihre Zustimmung einzuholen ist.

(5) Daten, die den §§ 41 und 61 des Bundeszentralregistergesetzes
unterfallen würden, können nach den Absätzen 2 und 3 nur den in den §§
41 und 61 des Bundeszentralregistergesetzes genannten Stellen zu den
dort genannten Zwecken übermittelt werden. Die Verwertungsverbote nach
den §§ 51, 52 und 63 des Bundeszentralregistergesetzes sind zu
beachten.

(6) Der Empfänger darf die übermittelten personenbezogenen Daten nur
zu dem Zweck verwenden, für den sie ihm übermittelt worden sind. Eine
Verwendung für andere Zwecke ist zulässig, soweit die Daten auch dafür
hätten übermittelt werden dürfen und, im Falle des Absatzes 3, das
Bundeskriminalamt zustimmt. Bei Übermittlungen an nicht-öffentliche
Stellen hat das Bundeskriminalamt den Empfänger darauf hinzuweisen.

(7) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens für die
Übermittlung personenbezogener Daten durch Abruf ist nach Maßgabe des
§ 10 Abs. 2 und 3 des Bundesdatenschutzgesetzes nur zur Erfüllung
vollzugspolizeilicher Aufgaben mit Zustimmung des Bundesministeriums
des Innern und der Innenministerien und Senatsinnenverwaltungen der
Länder zulässig, soweit diese Form der Datenübermittlung unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen wegen
der Vielzahl der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen
Eilbedürftigkeit angemessen ist.

(8) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt das
Bundeskriminalamt. Erfolgt die Übermittlung in den Fällen der Absätze
1 und 2 Nr. 2 auf Ersuchen des Empfängers, trägt dieser die
Verantwortung. In diesen Fällen prüft das Bundeskriminalamt nur, ob
das Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben des Empfängers liegt,
es sei denn, daß besonderer Anlaß zur Prüfung der Zulässigkeit der
Übermittlung besteht. Bei Abrufen im automatisierten Verfahren findet,
soweit die Anwendung für drei Monate oder weniger eingerichtet wird, §
10 Abs. 4 des Bundesdatenschutzgesetzes Anwendung. Erfolgt die
Einrichtung des Verfahrens für eine Laufzeit von mehr als drei
Monaten, so gilt § 11 Abs. 6 entsprechend.

(9) Sind mit personenbezogenen Daten, die nach den Absätzen 1 und 2
übermittelt werden dürfen, weitere personenbezogene Daten des
Betroffenen oder eines Dritten in Akten so verbunden, daß eine
Trennung nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist, so ist
die Übermittlung auch dieser Daten zulässig, soweit nicht berechtigte
Interessen des Betroffenen oder eines Dritten an der Geheimhaltung
offensichtlich überwiegen; eine Verwendung dieser Daten ist
unzulässig.


#### § 11 Polizeiliches Informationssystem

(1) Das Bundeskriminalamt ist im Rahmen seiner Aufgabe nach § 2 Abs. 3
Zentralstelle für den elektronischen Datenverbund zwischen Bund und
Ländern. Die Auswertung der Protokolldaten ist nach dem Stand der
Technik zu gewährleisten. Das Bundesministerium des Innern bestimmt im
Einvernehmen mit den Innenministerien und Senatsinnenverwaltungen der
Länder die in das polizeiliche Informationssystem einzubeziehenden
Dateien. § 36 bleibt unberührt.

(2) Zur Teilnahme am polizeilichen Informationssystem mit dem Recht,
Daten zur Erfüllung der Verpflichtung nach § 13 im automatisierten
Verfahren einzugeben und, soweit dies zur jeweiligen Aufgabenerfüllung
erforderlich ist, abzurufen, sind außer dem Bundeskriminalamt und den
Landeskriminalämtern sonstige Polizeibehörden der Länder, die
Bundespolizei sowie die mit der Wahrnehmung grenzpolizeilicher
Aufgaben betrauten Behörden der Zollverwaltung und das Zollkriminalamt
berechtigt. In den nach § 34 zu erlassenden Errichtungsanordnungen ist
für jede automatisierte Datei des polizeilichen Informationssystems
festzulegen, welche Behörden berechtigt sind, Daten einzugeben und
abzurufen. Für die Eingabe gelten die §§ 7 bis 9 entsprechend.

(3) Nur die Behörde, die Daten zu einer Person eingegeben hat, ist
befugt, diese zu ändern, zu berichtigen oder zu löschen. Hat ein
Teilnehmer des polizeilichen Informationssystems Anhaltspunkte dafür,
daß Daten unrichtig sind, teilt er dies umgehend der eingebenden
Behörde mit, die verpflichtet ist, diese Mitteilung unverzüglich zu
prüfen und erforderlichenfalls die Daten unverzüglich zu ändern, zu
berichtigen oder zu löschen. Sind Daten zu einer Person gespeichert,
kann jeder Teilnehmer des polizeilichen Informationssystems weitere
Daten ergänzend eingeben.

(4) Das Auswärtige Amt ist zum Abruf im automatisierten Verfahren der
Fahndungsausschreibungen zur Festnahme und Aufenthaltsermittlung
berechtigt, soweit dies für die Auslandsvertretungen in ihrer
Eigenschaft als Paßbehörden erforderlich ist. Die Staatsanwaltschaften
sind befugt, für Zwecke der Strafrechtspflege im automatisierten
Verfahren abzurufen:

1.  Fahndungsausschreibungen zur Festnahme und Aufenthaltsermittlung und,
    nach Maßgabe der Regelungen des Schengener
    Durchführungsübereinkommens, auch die Ausschreibungen, die im
    Schengener Informationssystem gespeichert sind,


2.  Daten über Freiheitsentziehungen und


3.  Daten aus der DNA-Analyse-Datei.



Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, weitere im polizeilichen
Informationssystem gespeicherte Daten, die von den
Staatsanwaltschaften zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt werden, zum
automatisierten Abruf freizugeben, soweit diese Form der
Datenübermittlung unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen
der Betroffenen wegen der Vielzahl der Übermittlungen oder wegen ihrer
besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist.

(5) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens ist für
andere Behörden nach Maßgabe des § 10 Abs. 2 und 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes zur Erfüllung vollzugspolizeilicher Aufgaben
mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern und der
Innenministerien und Senatsinnenverwaltungen der Länder zulässig,
soweit diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der Betroffenen wegen der Vielzahl der
Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit angemessen
ist.

(6) Das Bundeskriminalamt hat bei jedem Zugriff für Zwecke der
Datenschutzkontrolle den Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung
der aufgerufenen Datensätze ermöglichen, sowie die für den Zugriff
verantwortliche Dienststelle zu protokollieren. Die Auswertung der
Protokolldaten ist nach dem Stand der Technik zu gewährleisten. Die
protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle,
der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen
Betriebs der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden, es sei denn,
es liegen Anhaltspunkte dafür vor, daß ohne ihre Verwendung die
Verhinderung oder Verfolgung einer schwerwiegenden Straftat gegen
Leib, Leben oder Freiheit einer Person aussichtslos oder wesentlich
erschwert wäre. Die Protokolldaten sind nach zwölf Monaten zu löschen.
Das Bundeskriminalamt trifft die technischen und organisatorischen
Maßnahmen nach § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes.


#### § 12 Datenschutzrechtliche Verantwortung im polizeilichen Informationssystem

(1) Das Bundeskriminalamt hat als Zentralstelle für den elektronischen
Datenverbund die Einhaltung der Regelungen zur Zusammenarbeit und zur
Führung des polizeilichen Informationssystems zu überwachen.

(2) Im Rahmen des polizeilichen Informationssystems obliegt die
datenschutzrechtliche Verantwortung für die bei der Zentralstelle
gespeicherten Daten, namentlich für die Rechtmäßigkeit der Erhebung,
die Zulässigkeit der Eingabe sowie die Richtigkeit oder Aktualität der
Daten, den Stellen, die die Daten unmittelbar eingeben. Die
verantwortliche Stelle muß feststellbar sein. Die Verantwortung für
die Zulässigkeit des Abrufs im automatisierten Verfahren trägt der
Empfänger.

(3) Die Datenschutzkontrolle obliegt nach § 24 Abs. 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz.
Die von den Ländern in das polizeiliche Informationssystem
eingegebenen Datensätze können auch von den jeweiligen
Landesbeauftragten für den Datenschutz im Zusammenhang mit der
Wahrnehmung ihrer Prüfungsaufgaben in den Ländern kontrolliert werden,
soweit die Länder nach Absatz 2 verantwortlich sind. Der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz arbeitet insoweit mit den
Landesbeauftragten für den Datenschutz zusammen.

(4) Für Schadensersatzansprüche des Betroffenen nach § 8 des
Bundesdatenschutzgesetzes haftet das Bundeskriminalamt. Ist das
Bundeskriminalamt zum Ersatz des Schadens verpflichtet und ist der
Schaden der datenschutzrechtlichen Verantwortung einer anderen Stelle
zuzurechnen, ist diese dem Bundeskriminalamt zum Ausgleich
verpflichtet.

(5) Dem Betroffenen ist nach § 19 des Bundesdatenschutzgesetzes
Auskunft zu erteilen. Diese erteilt das Bundeskriminalamt im
Einvernehmen mit der Stelle, die die datenschutzrechtliche
Verantwortung nach Absatz 2 trägt. Erteilt ein Landeskriminalamt
Auskunft aus seinem Landessystem, kann es hiermit einen Hinweis auf
einen vom Land im polizeilichen Informationssystem eingegebenen
Datensatz verbinden.


#### § 13 Unterrichtung der Zentralstelle

(1) Die Landeskriminalämter übermitteln dem Bundeskriminalamt nach
Maßgabe der Rechtsverordnung zu § 7 Abs. 6 die zur Erfüllung seiner
Aufgaben als Zentralstelle erforderlichen Informationen. Die
Verpflichtung der Landeskriminalämter nach Satz 1 kann im Benehmen mit
dem Bundeskriminalamt auch von anderen Polizeibehörden des Landes
erfüllt werden. Die Justiz- und Verwaltungsbehörden der Länder teilen
dem jeweils zuständigen Landeskriminalamt unverzüglich den Beginn, die
Unterbrechung und die Beendigung von Freiheitsentziehungen mit, die
wegen des Verdachts oder des Nachweises einer rechtswidrigen Tat von
einem Richter angeordnet worden sind.

(2) Das Bundeskriminalamt legt im Benehmen mit den
Landeskriminalämtern Einzelheiten der Informationsübermittlung fest.

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für die Polizeien des Bundes,
soweit die Informationen Vorgänge betreffen, die sie in eigener
Zuständigkeit bearbeiten. Satz 1 gilt im Bereich der Zollverwaltung
nur für den Grenzzolldienst, soweit dieser auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 68 des Bundespolizeigesetzes grenzpolizeiliche
Aufgaben wahrnimmt. Im Übrigen richtet sich die
Informationsübermittlung der Zollbehörden an das Bundeskriminalamt
nach den Vorschriften der Abgabenordnung, des Zollverwaltungsgesetzes
und des Zollfahndungsdienstgesetzes.

(4) Für die im Rahmen seiner Aufgaben nach den §§ 3 bis 6 gewonnenen
Informationen gelten für das Bundeskriminalamt die
Unterrichtungspflichten nach Absatz 1 Satz 1 entsprechend.

(5) Behörden und sonstige öffentliche Stellen können von Amts wegen an
das Bundeskriminalamt personenbezogene Daten übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, daß die Übermittlung für die
Erfüllung der Aufgaben des Bundeskriminalamtes als Zentralstelle
erforderlich ist. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen des
Bundeskriminalamtes, trägt dieses die Verantwortung.

(6) Die Verantwortlichkeit für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt
die übermittelnde Stelle.


### Unterabschnitt 2 - Internationale Zusammenarbeit



#### § 14 Befugnisse bei der Zusammenarbeit im internationalen Bereich

(1) Das Bundeskriminalamt kann an Polizei- und Justizbehörden sowie an
sonstige für die Verhütung oder Verfolgung von Straftaten zuständige
öffentliche Stellen anderer Staaten sowie zwischen- und überstaatliche
Stellen, die mit Aufgaben der Verhütung oder Verfolgung von Straftaten
befaßt sind, personenbezogene Daten übermitteln, soweit dies
erforderlich ist

1.  zur Erfüllung einer ihm obliegenden Aufgabe,


2.  zur Verfolgung von Straftaten und zur Strafvollstreckung nach Maßgabe
    der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
    strafrechtlichen Angelegenheiten oder der Vorschriften über die
    Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof oder


3.  zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden erheblichen Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit.



Gleiches gilt, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß Straftaten von
erheblicher Bedeutung begangen werden sollen.

(2) Mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern kann das
Bundeskriminalamt gespeicherte nicht personenbezogene Daten, die der
Suche nach Sachen dienen (Sachfahndung), für zentrale Polizeibehörden
anderer Staaten nach Maßgabe zwischenstaatlicher Vereinbarungen zum
Abruf im automatisierten Verfahren zur Sicherstellung von gestohlenen,
unterschlagenen oder sonst abhanden gekommenen Sachen bereithalten.

(3) Für Daten, die zu Zwecken der Fahndung nach Personen oder der
polizeilichen Beobachtung gespeichert sind, ist die Einrichtung eines
automatisierten Abrufverfahrens nach Absatz 2 mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern im Benehmen mit den Innenministerien und
Senatsinnenverwaltungen der Länder zulässig, soweit

1.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß die Abrufe zur
    Verhinderung und Verfolgung von Straftaten von erheblicher Bedeutung
    sowie zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
    erforderlich sind,


2.  diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
    schutzwürdigen Interessen der Betroffenen wegen der Vielzahl der
    Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit angemessen
    ist und


3.  der Empfängerstaat das Übereinkommen des Europarates über den Schutz
    des Menschen bei der automatisierten Verarbeitung personenbezogener
    Daten vom 28. Januar 1981 ratifiziert hat oder ein gleichwertiger
    Schutz gewährleistet ist und eine Kontrollinstanz besteht, die die
    Gewährleistung des Datenschutzes unabhängig überwacht.



Wird das Abrufverfahren für einen längeren Zeitraum als drei Monate
eingerichtet, bedarf die Vereinbarung der Mitwirkung der
gesetzgebenden Körperschaften nach Artikel 59 Abs. 2 des
Grundgesetzes. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, daß er die Daten
für Ausschreibungen in eigenen Fahndungsdateien nur nach Vorliegen
eines Rechtshilfeersuchens nutzen darf.

(4) Die regelmäßige, im Rahmen einer systematischen Zusammenarbeit
erfolgende Übermittlung personenbezogener Daten an internationale
Datenbestände ist zulässig nach Maßgabe von Rechtsakten der
Europäischen Union und völkerrechtlicher Verträge, die der Mitwirkung
der gesetzgebenden Körperschaften nach Artikel 59 Abs. 2 des
Grundgesetzes bedürfen.

(5) Das Bundeskriminalamt kann als Nationales Zentralbüro der
Bundesrepublik Deutschland für die Internationale Kriminalpolizeiliche
Organisation personenbezogene Daten an das Generalsekretariat der
Organisation unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 übermitteln,
soweit dies zur weiteren Übermittlung der Daten an andere Nationale
Zentralbüros oder an die in Absatz 1 genannten Stellen geboten oder zu
Zwecken der Informationssammlung und Auswertung durch das
Generalsekretariat erforderlich ist.

(6) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten an Dienststellen
der Stationierungsstreitkräfte im Rahmen des Artikels 3 des
Zusatzabkommens zu dem Abkommen zwischen den Parteien des
Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
ausländischen Streitkräfte vom 3. August 1959 (BGBl. 1961 II S. 1183)
übermitteln, wenn dies zur rechtmäßigen Erfüllung der in deren
Zuständigkeit liegenden Aufgaben erforderlich ist.

(7) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt das
Bundeskriminalamt. § 10 Abs. 4 Satz 2 gilt entsprechend. Das
Bundeskriminalamt hat die Übermittlung und ihren Anlaß aufzuzeichnen.
Der Empfänger personenbezogener Daten ist darauf hinzuweisen, daß sie
nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden
sind. Ferner ist ihm der beim Bundeskriminalamt vorgesehene
Löschungszeitpunkt mitzuteilen. Die Übermittlung personenbezogener
Daten unterbleibt, soweit Grund zu der Annahme besteht, daß durch sie
gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes verstoßen würde. Die
Übermittlung unterbleibt außerdem, soweit, auch unter Berücksichtigung
des besonderen öffentlichen Interesses an der Datenübermittlung, im
Einzelfall schutzwürdige Interessen der betroffenen Person an dem
Ausschluss der Übermittlung überwiegen. Zu den schutzwürdigen
Interessen der betroffenen Person gehört auch das Vorhandensein eines
angemessenen Datenschutzniveaus im Empfängerstaat. Die schutzwürdigen
Interessen der betroffenen Person können auch dadurch gewahrt werden,
dass der Empfängerstaat oder die empfangende zwischen- oder
überstaatliche Stelle im Einzelfall einen angemessenen Schutz der
übermittelten Daten garantiert.


#### § 14a Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Auf ein Ersuchen einer Polizeibehörde oder einer sonstigen für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständigen öffentlichen
Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union kann das
Bundeskriminalamt personenbezogene Daten zum Zweck der Verhütung von
Straftaten übermitteln. Für die Übermittlung dieser Daten gelten die
Vorschriften über die Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich
entsprechend. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Datenübermittlung trägt das Bundeskriminalamt.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist nur
zulässig, wenn das Ersuchen mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden Behörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verhütung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  den Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person, sofern sich das
    Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.




(3) Das Bundeskriminalamt kann auch ohne Ersuchen personenbezogene
Daten an eine Polizeibehörde oder eine sonstige für die Verhütung und
Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermitteln, wenn im Einzelfall
die Gefahr der Begehung einer Straftat im Sinne des Artikels 2 Absatz
2 des Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über
den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1), der zuletzt durch
den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24)
geändert worden ist, besteht und konkrete Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Übermittlung dieser personenbezogenen Daten dazu
beitragen könnte, eine solche Straftat zu verhindern. Für die
Übermittlung dieser Daten gelten die Vorschriften über die
Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich entsprechend.

(4) Die Zulässigkeit der Übermittlung personenbezogener Daten durch
das Bundeskriminalamt an eine Polizeibehörde oder eine sonstige für
die Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche
Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union auf der Grundlage
von § 14 oder besonderer völkerrechtlicher Vereinbarungen bleibt
unberührt.

(5) Als Polizeibehörde oder sonstige für die Verhütung und Verfolgung
von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union im Sinne der Absätze 1 und 3 gilt jede Stelle, die
von diesem Staat gemäß Artikel 2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses
2006/960/JI des Rates vom 18. Dezember 2006 über die Vereinfachung des
Austauschs von Informationen und Erkenntnissen zwischen den
Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(ABl. L 386 vom 29.12.2006, S. 89, L 75 vom 15.3.2007, S. 26) benannt
wurde.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden auch Anwendung auf die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an Polizeibehörden oder sonstige für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen
eines Schengen-assoziierten Staates im Sinne von § 91 Absatz 3 des
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen.


#### § 15 Ausschreibungsbefugnisse bei der Zusammenarbeit im internationalen Bereich

(1) Das Bundeskriminalamt kann auf ein der Verfolgung von Straftaten
oder der Strafvollstreckung dienendes Ersuchen einer zuständigen
Behörde eines ausländischen Staates oder eines internationalen
Strafgerichtshofes, der durch einen für die Bundesrepublik Deutschland
verbindlichen Rechtsakt errichtet wurde,

1.  eine Person, hinsichtlich derer die Anordnung von Auslieferungshaft
    oder Überstellungshaft zulässig erscheint, zur Festnahme oder
    Aufenthaltsermittlung ausschreiben,


2.  andere Personen zur Aufenthaltsermittlung ausschreiben,


3.  eine Person oder eine Sache zur polizeilichen Beobachtung ausschreiben
    und


4.  Verfahren zur Feststellung der Identität von Personen durchführen.




(2) Maßnahmen nach Absatz 1 Nr. 2, 3 und 4 sind nur zulässig, wenn sie
bei dem zugrundeliegenden Sachverhalt auch nach deutschem Recht
zulässig wären.

(3) Das Bundeskriminalamt holt in Fällen des Absatzes 1, denen
besondere Bedeutung in politischer, tatsächlicher oder rechtlicher
Beziehung zukommt, zuvor die Bewilligung des Bundesministeriums der
Justiz ein.

(4) Das Bundeskriminalamt kann auf Ersuchen der in § 14 Abs. 1
genannten Behörden

1.  vermißte Minderjährige, die der Obhut des Sorgeberechtigten entzogen
    worden sind oder sich dieser entzogen haben, und Personen, bei denen
    eine Ingewahrsamnahme zum Schutz gegen eine Gefahr für ihren Leib oder
    ihr Leben erforderlich ist, insbesondere weil die Person sich
    erkennbar in einem die freie Willensbestimmung ausschließenden Zustand
    oder sonst in hilfloser Lage befindet, zur Ingewahrsamnahme
    ausschreiben,


2.  Vermißte, soweit sie nicht in Gewahrsam genommen werden sollen, zur
    Aufenthaltsermittlung ausschreiben,


3.  eine Person zur polizeilichen Beobachtung ausschreiben, wenn Tatsachen
    die Annahme rechtfertigen, daß die Person Straftaten von erheblicher
    Bedeutung begehen wird und dies zur Verhütung solcher Straftaten
    erforderlich ist.




(5) Ausschreibungen nach Absatz 1 Nr. 2 und 3 und Absatz 4 Nr. 3
bedürfen der Anordnung durch den Richter, soweit sie auf Grund des
Ersuchens eines Staates erfolgen, der nicht Mitgliedstaat der
Europäischen Union ist. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen
Bezirk das Bundeskriminalamt seinen Sitz hat. Für das Verfahren in den
Fällen von Satz 1 gelten die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Soweit Maßnahmen nach
Absatz 1 Nr. 3 und Absatz 4 keiner richterlichen Anordnung bedürfen,
werden sie durch den Leiter der jeweils zuständigen Abteilung des
Bundeskriminalamtes angeordnet. Die Anordnung ist aktenkundig zu
machen.

(6) Anordnungen nach Absatz 1 Nr. 3 und Absatz 4 Nummer 3 sind auf
höchstens ein Jahr zu befristen. Spätestens nach Ablauf von sechs
Monaten ist zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Anordnung noch
bestehen. Das Ergebnis dieser Prüfung ist aktenkundig zu machen. Die
Verlängerung der Laufzeit über insgesamt ein Jahr hinaus bedarf der
erneuten Anordnung.

(7) Besondere Regelungen auf Grund von Rechtsakten der Europäischen
Union und völkerrechtlicher Verträge bleiben unberührt.

(8) Das Bundeskriminalamt kann bei Warnmeldungen von
Sicherheitsbehörden anderer Staaten eine Person zur Ingewahrsamnahme
ausschreiben, wenn und solange die Ingewahrsamnahme unerläßlich ist,
um eine unmittelbar bevorstehende Gefahr für Leib, Leben, Freiheit
oder wesentliche Vermögenswerte abzuwehren, und die Zuständigkeit
eines Landes nicht festgestellt werden kann. Absatz 5 Satz 3 bis 5 und
Absatz 6 gelten entsprechend. Die Innenministerien und
Senatsinnenverwaltungen der Länder sind unverzüglich zu unterrichten.


### Unterabschnitt 3 - Strafverfolgung und Datenspeicherung für Zwecke künftiger Strafverfahren



#### § 16 Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung

(1) Werden vom Bundeskriminalamt beauftragte Personen im Rahmen der
Befugnisse des Bundeskriminalamtes aus Gründen der Strafverfolgung
tätig, dürfen, soweit dies zur Abwehr von Gefahren für deren Leib,
Leben oder Freiheit unerläßlich ist, ohne Wissen der Betroffenen im
Beisein oder in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit dem Einsatz
der vom Bundeskriminalamt beauftragten Person das innerhalb oder
außerhalb einer Wohnung nicht öffentlich gesprochene Wort mit
technischen Mitteln abgehört und aufgezeichnet und Lichtbilder und
Bildaufzeichnungen hergestellt werden.

(1a) Ist der Kernbereich privater Lebensgestaltung betroffen, ist die
Maßnahme innerhalb einer Wohnung zu unterbrechen, sobald dies ohne
Gefährdung der beauftragten Person möglich ist. Aufzeichnungen über
Vorgänge, die den Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen,
sind unverzüglich zu löschen. Erkenntnisse über solche Vorgänge dürfen
nicht verwertet werden. Die Tatsache der Erfassung der Daten und ihrer
Löschung ist aktenkundig zu machen. Diese Daten dürfen ausschließlich
zu Zwecken der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind zu
löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht mehr erforderlich sind,
spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der
Dokumentierung folgt.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 werden durch den Präsidenten des
Bundeskriminalamtes oder seinen Vertreter angeordnet. Bei Gefahr im
Verzug dürfen Maßnahmen nach Absatz 1 auch durch den Leiter einer
Abteilung des Bundeskriminalamts oder dessen Vertreter angeordnet
werden.

(3) Personenbezogene Informationen, die durch den Einsatz technischer
Mittel zur Eigensicherung erlangt werden, dürfen außer für den in
Absatz 1 genannten Zweck nur zur Gefahrenabwehr (Artikel 13 Abs. 5 des
Grundgesetzes) verwendet werden. Wurden die personenbezogenen
Informationen in oder aus einer Wohnung erlangt, so ist die Verwendung
für die in Satz 1 genannten Zwecke nur zulässig nach Feststellung der
Rechtmäßigkeit der Maßnahme durch das Amtsgericht, in dessen Bezirk
das Bundeskriminalamt seinen Sitz hat; bei Gefahr im Verzug ist die
richterliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Die Zulässigkeit
der Verwendung dieser Informationen für Zwecke der Strafverfolgung
richtet sich nach der Strafprozessordnung.

(4) Nach Abschluß der Maßnahmen sind die nach Absatz 1 hergestellten
Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen, es sei denn, sie werden für
die in Absatz 3 genannten Zwecke noch benötigt.

(5) Von den getroffenen Maßnahmen nach Absatz 1 sind die Beteiligten
zu benachrichtigen, sobald dies ohne Gefährdung des
Untersuchungszwecks, der öffentlichen Sicherheit, von Leib oder Leben
einer Person sowie der Möglichkeit der weiteren Verwendung einer vom
Bundeskriminalamt beauftragten Person geschehen kann.


#### § 17 Unterstützung der Polizeibehörden der Länder bei der Strafverfolgung

(1) Zur Unterstützung von Strafverfolgungsmaßnahmen kann das
Bundeskriminalamt Bedienstete zu den Polizeibehörden in den Ländern
entsenden, wenn die zuständige Landesbehörde darum ersucht oder wenn
dies den Ermittlungen dienlich sein kann. Die Zuständigkeit der
Polizeibehörden in den Ländern bleibt unberührt.

(2) Die oberste Landesbehörde ist unverzüglich zu benachrichtigen.


#### § 18 Koordinierung bei der Strafverfolgung

(1) Berührt eine Straftat den Bereich mehrerer Länder oder besteht ein
Zusammenhang mit einer anderen Straftat in einem anderen Land und ist
angezeigt, daß die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet der
Strafverfolgung einheitlich wahrgenommen werden, so unterrichtet das
Bundeskriminalamt die obersten Landesbehörden und die
Generalstaatsanwälte, in deren Bezirken ein Gerichtsstand begründet
ist. Das Bundeskriminalamt weist im Einvernehmen mit einem
Generalstaatsanwalt und einer obersten Landesbehörde eines Landes
diesem Land die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet der
Strafverfolgung mit der Maßgabe zu, diese Aufgaben insgesamt
wahrzunehmen.

(2) Zuständig für die Durchführung der einem Land nach Absatz 1
übertragenen Aufgaben ist das Landeskriminalamt. Die oberste
Landesbehörde kann an Stelle des Landeskriminalamtes eine andere
Polizeibehörde im Land für zuständig erklären.


#### § 19 Amtshandlungen, Unterstützungspflichten der Länder

(1) Vollzugsbeamte des Bundes und der Länder können in den Fällen des
§ 4 Abs. 1 und 2 und des § 18 Abs. 1 im Geltungsbereich dieses
Gesetzes Amtshandlungen vornehmen. Sie sind insoweit
Ermittlungspersonen der zuständigen Staatsanwaltschaft, wenn sie
mindestens vier Jahre dem Polizeivollzugsdienst angehören. Sie
unterrichten die örtlichen Polizeidienststellen rechtzeitig über
Ermittlungen in deren Zuständigkeitsbereich, sofern nicht
schwerwiegende Gründe entgegenstehen. Zu den Ermittlungshandlungen
sollen, soweit es zweckmäßig ist, Beamte der örtlich zuständigen
Polizeidienststellen hinzugezogen werden.

(2) Die polizeilichen Dienststellen des Bundes und der Länder geben
dem Bundeskriminalamt in Fällen, in denen es im Rahmen seiner
Zuständigkeit ermittelt, sowie den von ihm gemäß § 17 Abs. 1
entsandten Beamten Auskunft und gewähren Akteneinsicht. Das gleiche
gilt für die nach § 18 Abs. 1 tätig werdenden Polizeibeamten der
Länder.

(3) Die örtlich zuständigen Polizeidienststellen gewähren Beamten des
Bundeskriminalamtes oder, im Falle einer Zuweisung nach § 18 Abs. 1,
eines anderen Landes, die Ermittlungen durchführen, personelle und
sachliche Unterstützung.

(4) Polizeivollzugsbeamte des Bundeskriminalamtes können im
Zuständigkeitsbereich eines Landes tätig werden, wenn das jeweilige
Landesrecht es vorsieht.


#### § 20 Datenspeicherung für Zwecke künftiger Strafverfahren

Unter den Voraussetzungen des § 8 kann das Bundeskriminalamt
personenbezogene Daten, die es bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben auf
dem Gebiet der Strafverfolgung erlangt hat, für Zwecke künftiger
Strafverfahren in Dateien speichern, verändern und nutzen.


### Unterabschnitt 3a - Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus



#### § 20a Allgemeine Befugnisse

(1) Das Bundeskriminalamt kann zur Erfüllung seiner Aufgabe nach § 4a
Abs. 1 Satz 1 die notwendigen Maßnahmen treffen, um eine Gefahr
abzuwehren, soweit nicht dieses Gesetz die Befugnisse des
Bundeskriminalamtes besonders regelt. Die §§ 15 bis 20 des
Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.

(2) Gefahr im Sinne dieses Unterabschnitts ist eine im Einzelfall
bestehende Gefahr für die öffentliche Sicherheit im Zusammenhang mit
Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2.


#### § 20b Erhebung personenbezogener Daten

(1) Das Bundeskriminalamt kann, sofern in diesem Unterabschnitt nichts
anderes bestimmt ist, personenbezogene Daten erheben, soweit dies zur
Erfüllung der ihm nach § 4a Abs. 1 obliegenden Aufgabe erforderlich
ist.

(2) Zur Verhütung von Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 ist eine
Erhebung personenbezogener Daten nur zulässig, soweit Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass

1.  die Person eine Straftat gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 begehen will und die
    erhobenen Daten zur Verhütung dieser Straftat erforderlich sind oder


2.  die Person mit einer Person nach Nummer 1 nicht nur flüchtig oder in
    zufälligem Kontakt in Verbindung steht und

    a)  von der Vorbereitung einer Straftat gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 Kenntnis
        hat,


    b)  aus der Verwertung der Tat Vorteile ziehen oder


    c)  die Person nach Nummer 1 sich ihrer zur Begehung der Straftat bedienen
        könnte (Kontakt- und Begleitperson) und die Verhütung dieser
        Straftaten auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert
        wäre.







(3) § 21 Abs. 3 und 4 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend.


#### § 20c Befragung und Auskunftspflicht

(1) Das Bundeskriminalamt kann eine Person befragen, wenn Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass die Person sachdienliche Angaben für
die Erfüllung der dem Bundeskriminalamt nach § 4a Abs. 1 Satz 1
obliegenden Aufgabe machen kann. Zum Zwecke der Befragung kann die
Person angehalten werden. Auf Verlangen hat die Person mitgeführte
Ausweispapiere zur Prüfung auszuhändigen.

(2) Die befragte Person ist verpflichtet, Namen, Vornamen, Tag und Ort
der Geburt, Wohnanschrift und Staatsangehörigkeit anzugeben, soweit
dies zur Erfüllung der dem Bundeskriminalamt nach § 4a Abs. 1 Satz 1
obliegenden Aufgabe erforderlich ist. Eine weitergehende
Auskunftspflicht besteht nur für die entsprechend den §§ 17 und 18 des
Bundespolizeigesetzes Verantwortlichen und entsprechend den
Voraussetzungen des § 20 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes für die dort
bezeichneten Personen sowie für die Personen, für die gesetzliche
Handlungspflichten bestehen, soweit die Auskunft zur Abwehr einer
Gefahr erforderlich ist.

(3) Unter den in den §§ 52 bis 55 der Strafprozessordnung bezeichneten
Voraussetzungen ist der Betroffene zur Verweigerung der Auskunft
berechtigt. Dies gilt nicht, soweit die Auskunft zur Abwehr einer
Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Staates oder Leib,
Leben oder Freiheit einer Person erforderlich ist. Eine in § 53 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1, 2 oder 4 der Strafprozessordnung genannte Person ist
auch in den Fällen des Satzes 2 zur Verweigerung der Auskunft
berechtigt. Die betroffene Person ist über ihr Recht zur Verweigerung
der Auskunft zu belehren. Auskünfte, die gemäß Satz 2 erlangt wurden,
dürfen nur für den dort bezeichneten Zweck verwendet werden.

(4) § 136a der Strafprozessordnung gilt entsprechend. § 12 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes findet keine Anwendung.


#### § 20d Identitätsfeststellung und Prüfung von Berechtigungsscheinen

(1) Wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Straftat gemäß
§ 4a Abs. 1 Satz 2 begangen werden soll, kann das Bundeskriminalamt
entsprechend § 23 Abs. 3 Satz 1, 2, 4 und 5 des Bundespolizeigesetzes
die Identität einer Person feststellen,

1.  um eine Gefahr abzuwehren,


2.  wenn sie sich an einem Ort aufhält, in Bezug auf den Tatsachen die
    Annahme rechtfertigen, dass

    a)  dort Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 verabredet, vorbereitet oder
        verübt werden sollen oder


    b)  sich dort Personen ohne erforderlichen Aufenthaltstitel treffen, oder





3.  wenn sie sich in einer Verkehrs- oder Versorgungsanlage oder
    -einrichtung, einem öffentlichen Verkehrsmittel, Amtsgebäude oder
    einem anderen besonders gefährdeten Objekt oder in unmittelbarer Nähe
    hiervon aufhält und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort
    Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 begangen werden sollen, durch die
    in oder an diesen Objekten befindliche Personen oder diese Objekte
    selbst unmittelbar gefährdet sind und die Feststellung der Identität
    auf Grund auf die Person bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist.




(2) Das Bundeskriminalamt kann, soweit es zur Erfüllung der ihm nach §
4a Abs. 1 Satz 1 obliegenden Aufgabe erforderlich ist, verlangen, dass
Berechtigungsscheine, Bescheinigungen, Nachweise oder sonstige
Urkunden zur Prüfung ausgehändigt werden, wenn der Betroffene auf
Grund einer Rechtsvorschrift verpflichtet ist, diese Urkunden
mitzuführen.


#### § 20e Erkennungsdienstliche Maßnahmen

(1) Ist eine nach § 20d Abs. 1 zulässige Identitätsfeststellung auf
andere Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten möglich,
kann das Bundeskriminalamt erkennungsdienstliche Maßnahmen nach § 24
Abs. 3 des Bundespolizeigesetzes vornehmen.

(2) Ist die Identität festgestellt, sind die im Zusammenhang mit der
Feststellung angefallenen Unterlagen zu vernichten, es sei denn, ihre
weitere Aufbewahrung ist nach anderen Rechtsvorschriften zulässig.
Sind die Unterlagen an andere Stellen übermittelt worden, sind diese
über die erfolgte Vernichtung zu unterrichten.


#### § 20f Vorladung

(1) Das Bundeskriminalamt kann eine Person schriftlich oder mündlich
vorladen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person sachdienliche
    Angaben machen kann, die für die Erfüllung der dem Bundeskriminalamt
    nach § 4a Abs. 1 Satz 1 obliegenden Aufgabe erforderlich sind, oder


2.  dies zur Durchführung erkennungsdienstlicher Maßnahmen erforderlich
    ist.




(2) § 25 Abs. 2 bis 4 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend.


#### § 20g Besondere Mittel der Datenerhebung

(1) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten mit den
besonderen Mitteln nach Absatz 2 erheben über

1.  den entsprechend § 17 oder § 18 des Bundespolizeigesetzes
    Verantwortlichen oder entsprechend den Voraussetzungen des § 20 Abs. 1
    des Bundespolizeigesetzes über die dort bezeichnete Person zur Abwehr
    einer Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Staates oder für
    Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem
    Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist,


2.  die Person, bei der Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 begehen wird, oder


3.  eine Kontakt- oder Begleitperson,



wenn die Abwehr der Gefahr oder die Verhütung der Straftaten auf
andere Weise aussichtslos ist oder wesentlich erschwert wäre. Die
Maßnahme kann auch durchgeführt werden, wenn Dritte unvermeidbar
betroffen werden.

(2) Besondere Mittel der Datenerhebung sind

1.  die planmäßig angelegte Beobachtung einer Person, die durchgehend
    länger als 24 Stunden dauern oder an mehr als zwei Tagen stattfinden
    soll (längerfristige Observation),


2.  der Einsatz technischer Mittel außerhalb von Wohnungen in einer für
    den Betroffenen nicht erkennbaren Weise

    a)  zur Anfertigung von Bildaufnahmen oder -aufzeichnungen von Personen
        oder Sachen, die sich außerhalb von Wohnungen befinden, oder


    b)  zum Abhören oder Aufzeichnen des außerhalb von Wohnungen nicht
        öffentlich gesprochenen Wortes,





3.  sonstige besondere für Observationszwecke bestimmte technische Mittel
    zur Erforschung des Sachverhalts oder zur Bestimmung des
    Aufenthaltsortes einer in Absatz 1 genannten Person,


4.  der Einsatz von Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit dem
    Bundeskriminalamt Dritten nicht bekannt ist (Vertrauensperson), und


5.  der Einsatz eines Polizeivollzugsbeamten unter einer ihm verliehenen
    und auf Dauer angelegten Legende (Verdeckter Ermittler).




(3) Maßnahmen nach Absatz 2 Nr. 5, die sich gegen eine bestimmte
Person richten oder bei denen der Verdeckte Ermittler eine Wohnung
betritt, die nicht allgemein zugänglich ist, dürfen nur auf Antrag der
zuständigen Abteilungsleitung oder deren Vertretung durch das Gericht
angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzuge kann die Anordnung einer
Maßnahme nach Satz 1 durch die Abteilungsleitung nach Satz 1 oder
deren Vertretung getroffen werden. In diesem Fall ist die gerichtliche
Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung nach Satz
2 nicht binnen drei Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie
außer Kraft. Die übrigen Maßnahmen nach Absatz 2 Nr. 1 bis 5 dürfen,
außer bei Gefahr im Verzuge, nur durch die Abteilungsleitung nach Satz
1 oder deren Vertretung angeordnet werden. Die Anordnung ist unter
Angabe der maßgeblichen Gründe aktenkundig zu machen und auf höchstens
einen Monat zu befristen; im Fall des Absatzes 2 Nr. 4 und 5 ist die
Maßnahme auf höchstens zwei Monate zu befristen. Die Verlängerung der
Maßnahme bedarf einer neuen Anordnung. Die Entscheidung über die
Verlängerung der Maßnahme darf in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1, 2
Buchstabe b, Nr. 4 und 5 nur durch das Gericht getroffen werden. Die
Sätze 4 und 5 gelten entsprechend.

(4) Ein Verdeckter Ermittler darf unter der Legende

1.  zur Erfüllung seines Auftrags am Rechtsverkehr teilnehmen und


2.  mit Einverständnis des Berechtigten dessen Wohnung betreten; das
    Einverständnis darf nicht durch ein über die Nutzung der Legende
    hinausgehendes Vortäuschen eines Zutrittsrechts herbeigeführt werden.



Soweit es für den Aufbau und die Aufrechterhaltung der Legende eines
Verdeckten Ermittlers nach Absatz 2 Nr. 5 unerlässlich ist, dürfen
entsprechende Urkunden hergestellt, verändert oder gebraucht werden.
Im Übrigen richten sich die Befugnisse eines Verdeckten Ermittlers
nach diesem Unterabschnitt. Für den Einsatz technischer Mittel zur
Eigensicherung innerhalb von Wohnungen gilt § 16 entsprechend.


#### § 20h Besondere Bestimmungen über den Einsatz technischer Mittel in oder aus Wohnungen

(1) Das Bundeskriminalamt kann zur Abwehr einer dringenden Gefahr für
den Bestand oder die Sicherheit des Staates oder für Leib, Leben oder
Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren
Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist, durch den verdeckten
Einsatz technischer Mittel in oder aus Wohnungen

1.  das nichtöffentlich gesprochene Wort einer Person abhören und
    aufzeichnen,

    a)  die entsprechend § 17 oder § 18 des Bundespolizeigesetzes
        verantwortlich ist,


    b)  bei der konkrete Vorbereitungshandlungen für sich oder zusammen mit
        weiteren bestimmten Tatsachen die begründete Annahme rechtfertigen,
        dass sie Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 begehen wird, oder


    c)  die eine Kontakt- und Begleitperson einer Person nach Buchstabe a oder
        b ist, und





2.  Lichtbilder und Bildaufzeichnungen über diese Person herstellen,



wenn die Abwehr der Gefahr auf andere Weise aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre.

(2) Die Maßnahme darf sich nur gegen die in Absatz 1 genannte Person
richten und nur in deren Wohnung durchgeführt werden. In Wohnungen
anderer Personen ist die Maßnahme nur zulässig, wenn auf Grund
bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass

1.  sich eine in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a oder b genannte Person dort
    aufhält und


2.  die Maßnahme in der Wohnung dieser Person allein nicht zur Abwehr der
    Gefahr nach Absatz 1 führen wird.



Die Maßnahme darf auch durchgeführt werden, wenn andere Personen
unvermeidbar betroffen werden.

(3) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur auf Antrag des Präsidenten des
Bundeskriminalamtes oder seines Vertreters durch das Gericht
angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzuge kann die Anordnung auch durch
den Präsidenten des Bundeskriminalamtes oder seinen Vertreter
getroffen werden. In diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung
unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung des Präsidenten des
Bundeskriminalamtes oder seines Vertreters nicht binnen drei Tagen
durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft.

(4) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben

1.  der Name und die Anschrift der Person, gegen die sich die Maßnahme
    richtet, soweit möglich,


2.  die zu überwachende Wohnung oder die zu überwachenden Wohnräume,


3.  Art, Umfang und Dauer der Maßnahme und


4.  die wesentlichen Gründe.



Die Anordnung ist auf höchstens einen Monat zu befristen. Eine
Verlängerung um jeweils nicht mehr als einen Monat ist zulässig,
soweit die in den Absätzen 1 und 5 bezeichneten Voraussetzungen unter
Berücksichtigung der gewonnenen Erkenntnisse fortbestehen. Liegen die
Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor, so sind die auf Grund
der Anordnung ergriffenen Maßnahmen unverzüglich zu beenden.

(5) Die Maßnahme nach Absatz 1 darf nur angeordnet und durchgeführt
werden, soweit auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte, insbesondere zu
der Art der zu überwachenden Räumlichkeiten und dem Verhältnis der zu
überwachenden Personen zueinander, anzunehmen ist, dass durch die
Überwachung Äußerungen, die dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
zuzurechnen sind, nicht erfasst werden. Das Abhören und Beobachten
nach Satz 1 ist unverzüglich zu unterbrechen, soweit sich während der
Überwachung tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass Inhalte,
die dem Kernbereich privater Lebensgestaltung zuzurechnen sind,
erfasst werden. Bestehen insoweit Zweifel, darf nur eine automatische
Aufzeichnung fortgesetzt werden. Automatische Aufzeichnungen nach Satz
3 sind unverzüglich dem anordnenden Gericht zur Entscheidung über die
Verwertbarkeit oder Löschung der Daten vorzulegen. Sind das Abhören
und Beobachten nach Satz 2 unterbrochen worden, so darf es unter den
in Satz 1 genannten Voraussetzungen fortgeführt werden. Erkenntnisse
aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung, die durch eine Maßnahme
nach Absatz 1 erlangt worden sind, dürfen nicht verwertet werden.
Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu löschen. Die Tatsachen
der Erfassung der Daten und der Löschung sind zu dokumentieren. Die
Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle
verwendet werden. Sie ist zu löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht
mehr erforderlich ist, spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres,
das dem Jahr der Dokumentation folgt.


#### § 20i Ausschreibung zur polizeilichen Beobachtung

(1) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten, insbesondere
die Personalien einer Person und das amtliche Kennzeichen eines von
ihr benutzten oder eingesetzten Kraftfahrzeugs, in einer Datei zur
polizeilichen Beobachtung speichern, damit andere Polizeibehörden des
Bundes und der Länder Erkenntnisse über Ort und Zeit des Antreffens
der Person, etwaiger Begleiter, des Kraftfahrzeugs und des Führers des
Kraftfahrzeugs, mitgeführte Sachen und Umstände des Antreffens bei
Gelegenheit einer Überprüfung aus anderem Anlass melden (Ausschreibung
zur polizeilichen Beobachtung).

(2) Die Ausschreibung zur polizeilichen Beobachtung ist nur zulässig,
wenn

1.  die Gesamtwürdigung der Person und ihre bisher begangenen Straftaten
    erwarten lassen, dass sie künftig Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2
    begehen wird, oder


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person Straftaten gemäß
    § 4a Abs. 1 Satz 2 begehen wird



und dies zur Verhütung der Straftaten erforderlich ist.

(3) Die Ausschreibung zur polizeilichen Beobachtung darf nur durch die
zuständige Abteilungsleitung oder deren Vertretung angeordnet werden.
Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen Gründe zu
dokumentieren.

(4) Die Anordnung ist auf höchstens ein Jahr zu befristen. Spätestens
nach Ablauf von sechs Monaten ist zu prüfen, ob die Voraussetzungen
für die Anordnung noch bestehen. Das Ergebnis dieser Prüfung ist zu
dokumentieren. Die Verlängerung der Laufzeit über insgesamt ein Jahr
hinaus bedarf der gerichtlichen Anordnung.

(5) Liegen die Voraussetzungen für die Anordnung nicht mehr vor, ist
der Zweck der Maßnahme erreicht oder zeigt sich, dass er nicht
erreicht werden kann, ist die Ausschreibung zur polizeilichen
Beobachtung unverzüglich zu löschen.


#### § 20j Rasterfahndung

(1) Das Bundeskriminalamt kann von öffentlichen oder nichtöffentlichen
Stellen die Übermittlung von personenbezogenen Daten von bestimmten
Personengruppen aus Dateien zum Zwecke des automatisierten Abgleichs
mit anderen Datenbeständen verlangen, soweit dies zur Abwehr einer
Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Staates oder für Leib,
Leben oder Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert,
deren Erhalt im öffentlichen Interesse geboten ist, erforderlich ist;
eine solche Gefahr liegt in der Regel auch dann vor, wenn konkrete
Vorbereitungshandlungen die Annahme rechtfertigen, dass eine Straftat
nach § 4a Abs. 1 Satz 2 begangen werden soll. Von den
Verfassungsschutzämtern des Bundes und der Länder, dem Militärischen
Abschirmdienst sowie dem Bundesnachrichtendienst kann die Übermittlung
nach Satz 1 nicht verlangt werden.

(2) Das Übermittlungsersuchen ist auf Namen, Anschrift, Tag und Ort
der Geburt sowie auf andere im Einzelfall festzulegende Merkmale zu
beschränken; es darf sich nicht auf personenbezogene Daten erstrecken,
die einem Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnis unterliegen. Von
Übermittlungsersuchen nicht erfasste personenbezogene Daten dürfen
übermittelt werden, wenn wegen erheblicher technischer Schwierigkeiten
oder wegen eines unangemessenen Zeit- oder Kostenaufwands eine
Beschränkung auf die angeforderten Daten nicht möglich ist; diese
Daten dürfen vom Bundeskriminalamt nicht verwendet werden.

(3) Ist der Zweck der Maßnahme erreicht oder zeigt sich, dass er nicht
erreicht werden kann, sind die übermittelten und im Zusammenhang mit
der Maßnahme zusätzlich angefallenen Daten zu löschen und die Akten zu
vernichten, soweit sie nicht für ein mit dem Sachverhalt
zusammenhängendes Verfahren erforderlich sind. Die getroffene Maßnahme
ist zu dokumentieren. Diese Dokumentation ist gesondert aufzubewahren,
durch technische und organisatorische Maßnahmen zu sichern und am Ende
des Kalenderjahres, das dem Jahr der Löschung der Daten oder der
Vernichtung der Akten nach Satz 1 folgt, zu vernichten.

(4) Die Maßnahme darf nur auf Antrag des Präsidenten des
Bundeskriminalamtes oder seines Vertreters durch das Gericht
angeordnet werden.


#### § 20k Verdeckter Eingriff in informationstechnische Systeme

(1) Das Bundeskriminalamt darf ohne Wissen des Betroffenen mit
technischen Mitteln in vom Betroffenen genutzte informationstechnische
Systeme eingreifen und aus ihnen Daten erheben, wenn bestimmte
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Gefahr vorliegt für

1.  Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder


2.  solche Güter der Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen oder
    den Bestand des Staates oder die Grundlagen der Existenz der Menschen
    berührt.



Eine Maßnahme nach Satz 1 ist auch zulässig, wenn sich noch nicht mit
hinreichender Wahrscheinlichkeit feststellen lässt, dass ohne
Durchführung der Maßnahme in näherer Zukunft ein Schaden eintritt,
sofern bestimmte Tatsachen auf eine im Einzelfall durch bestimmte
Personen drohende Gefahr für eines der in Satz 1 genannten Rechtsgüter
hinweisen. Die Maßnahme darf nur durchgeführt werden, wenn sie für die
Aufgabenerfüllung nach § 4a erforderlich ist und diese ansonsten
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Es ist technisch sicherzustellen, dass

1.  an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen
    werden, die für die Datenerhebung unerlässlich sind, und


2.  die vorgenommenen Veränderungen bei Beendigung der Maßnahme soweit
    technisch möglich automatisiert rückgängig gemacht werden.



Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte
Nutzung zu schützen. Kopierte Daten sind nach dem Stand der Technik
gegen Veränderung, unbefugte Löschung und unbefugte Kenntnisnahme zu
schützen.

(3) Bei jedem Einsatz des technischen Mittels sind zu protokollieren

1.  die Bezeichnung des technischen Mittels und der Zeitpunkt seines
    Einsatzes,


2.  die Angaben zur Identifizierung des informationstechnischen Systems
    und die daran vorgenommenen nicht nur flüchtigen Veränderungen,


3.  die Angaben, die die Feststellung der erhobenen Daten ermöglichen, und


4.  die Organisationseinheit, die die Maßnahme durchführt.



Die Protokolldaten dürfen nur verwendet werden, um dem Betroffenen
oder einer dazu befugten öffentlichen Stelle die Prüfung zu
ermöglichen, ob die Maßnahme nach Absatz 1 rechtmäßig durchgeführt
worden ist. Sie sind bis zum Ablauf des auf die Speicherung folgenden
Kalenderjahres aufzubewahren und sodann automatisiert zu löschen, es
sei denn, dass sie für den in Satz 2 genannten Zweck noch erforderlich
sind.

(4) Die Maßnahme darf sich nur gegen eine Person richten, die
entsprechend § 17 oder § 18 des Bundespolizeigesetzes verantwortlich
ist. Die Maßnahme darf auch durchgeführt werden, wenn andere Personen
unvermeidbar betroffen werden.

(5) Die Maßnahme nach Absatz 1 darf nur auf Antrag des Präsidenten des
Bundeskriminalamtes oder seines Vertreters durch das Gericht
angeordnet werden.

(6) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben

1.  die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit
    Name und Anschrift,


2.  eine möglichst genaue Bezeichnung des informationstechnischen Systems,
    in das zur Datenerhebung eingegriffen werden soll,


3.  Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes
    sowie


4.  die wesentlichen Gründe.



Die Anordnung ist auf höchstens drei Monate zu befristen. Eine
Verlängerung um jeweils nicht mehr als drei weitere Monate ist
zulässig, soweit die Anordnungsvoraussetzungen unter Berücksichtigung
der gewonnenen Erkenntnisse fortbestehen. Liegen die Voraussetzungen
der Anordnung nicht mehr vor, sind die auf Grund der Anordnung
ergriffenen Maßnahmen unverzüglich zu beenden.

(7) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vor, dass durch
die Maßnahme allein Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung erlangt würden, ist die Maßnahme unzulässig. Soweit
möglich, ist technisch sicherzustellen, dass Daten, die den
Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen, nicht erhoben werden.
Erhobene Daten sind unter der Sachleitung des anordnenden Gerichts
nach Absatz 5 unverzüglich vom Datenschutzbeauftragten des
Bundeskriminalamtes und zwei weiteren Bediensteten des
Bundeskriminalamtes, von denen einer die Befähigung zum Richteramt
hat, auf kernbereichsrelevante Inhalte durchzusehen. Der
Datenschutzbeauftragte ist bei Ausübung dieser Tätigkeit weisungsfrei
und darf deswegen nicht benachteiligt werden (§ 4f Abs. 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes). Daten, die den Kernbereich privater
Lebensgestaltung betreffen, dürfen nicht verwertet werden und sind
unverzüglich zu löschen. Die Tatsachen der Erfassung der Daten und der
Löschung sind zu dokumentieren. Die Dokumentation darf ausschließlich
für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist zu
löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht mehr erforderlich ist,
spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der
Dokumentation folgt.


#### § 20l Überwachung der Telekommunikation

(1) Das Bundeskriminalamt kann ohne Wissen des Betroffenen die
Telekommunikation einer Person überwachen und aufzeichnen,

1.  die entsprechend § 17 oder § 18 des Bundespolizeigesetzes
    verantwortlich ist, und dies zur Abwehr einer dringenden Gefahr für
    den Bestand oder die Sicherheit des Staates oder für Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren
    Erhaltung im öffentlichen Interesse liegt, geboten ist,


2.  bei der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 vorbereitet,


3.  bei der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie für
    eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von dieser herrührende
    Mitteilungen entgegennimmt oder weitergibt, oder


4.  bei der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine
    Person nach Nummer 1 deren Telekommunikationsanschluss oder Endgerät
    benutzen wird,



und die Abwehr der Gefahr oder Verhütung der Straftaten auf andere
Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Die Maßnahme darf
auch durchgeführt werden, wenn andere Personen unvermeidbar betroffen
werden.

(2) Die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation darf ohne
Wissen des Betroffenen in der Weise erfolgen, dass mit technischen
Mitteln in vom Betroffenen genutzte informationstechnische Systeme
eingegriffen wird, wenn

1.  durch technische Maßnahmen sichergestellt ist, dass ausschließlich
    laufende Telekommunikation überwacht und aufgezeichnet wird, und


2.  der Eingriff in das informationstechnische System notwendig ist, um
    die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation insbesondere
    auch in unverschlüsselter Form zu ermöglichen.



§ 20k Abs. 2 und 3 gilt entsprechend. § 20k bleibt im Übrigen
unberührt.

(3) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag des
Präsidenten des Bundeskriminalamtes oder seines Vertreters durch das
Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzuge kann die Anordnung
durch den Präsidenten des Bundeskriminalamtes oder seinen Vertreter
getroffen werden. In diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung
unverzüglich nachzuholen. Soweit diese Anordnung nicht binnen drei
Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft.

(4) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben

1.  die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit
    Name und Anschrift,


2.  die Rufnummer oder eine andere Kennung des zu überwachenden
    Anschlusses oder des Endgeräts, sofern sich nicht aus bestimmten
    Tatsachen ergibt, dass diese zugleich einem anderen Endgerät
    zugeordnet ist,


3.  Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes
    und


4.  im Fall des Absatzes 2 auch eine möglichst genaue Bezeichnung des
    informationstechnischen Systems, in das zur Datenerhebung eingegriffen
    werden soll.



Die Anordnung ist auf höchstens drei Monate zu befristen. Eine
Verlängerung um jeweils nicht mehr als drei weitere Monate ist
zulässig, soweit die Voraussetzungen der Anordnung unter
Berücksichtigung der gewonnenen Erkenntnisse fortbestehen. Liegen die
Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor, sind die auf Grund der
Anordnung ergriffenen Maßnahmen unverzüglich zu beenden.

(5) Auf Grund der Anordnung hat jeder, der Telekommunikationsdienste
erbringt oder daran mitwirkt (Diensteanbieter), dem Bundeskriminalamt
die Maßnahmen nach Absatz 1 zu ermöglichen und die erforderlichen
Auskünfte unverzüglich zu erteilen. Ob und in welchem Umfang hierfür
Vorkehrungen zu treffen sind, bestimmt sich nach dem
Telekommunikationsgesetz und der Telekommunikations-
Überwachungsverordnung. Für die Entschädigung der Diensteanbieter ist
§ 23 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes entsprechend
anzuwenden.

(6) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vor, dass durch
eine Maßnahme nach den Absätzen 1 und 2 allein Erkenntnisse aus dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung erlangt würden, ist die Maßnahme
unzulässig. Soweit im Rahmen von Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2
neben einer automatischen Aufzeichnung eine unmittelbare Kenntnisnahme
erfolgt, ist die Maßnahme unverzüglich zu unterbrechen, soweit sich
während der Überwachung tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass
Inhalte, die dem Kernbereich privater Lebensgestaltung zuzurechnen
sind, erfasst werden. Bestehen insoweit Zweifel, darf nur eine
automatische Aufzeichnung fortgesetzt werden. Automatische
Aufzeichnungen nach Satz 3 sind unverzüglich dem anordnenden Gericht
zur Entscheidung über die Verwertbarkeit oder Löschung der Daten
vorzulegen. Ist die Maßnahme nach Satz 2 unterbrochen worden, so darf
sie für den Fall, dass sie nicht nach Satz 1 unzulässig ist,
fortgeführt werden. Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung, die durch eine Maßnahme nach den Absätzen 1 und 2
erlangt worden sind, dürfen nicht verwertet werden. Aufzeichnungen
hierüber sind unverzüglich zu löschen. Die Tatsachen der Erfassung der
Daten und der Löschung sind zu dokumentieren. Die Dokumentation darf
ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden.
Sie ist zu löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht mehr erforderlich
ist, spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der
Dokumentation folgt.


#### § 20m Erhebung von Telekommunikationsverkehrsdaten und Nutzungsdaten

(1) Das Bundeskriminalamt kann ohne Wissen des Betroffenen
Verkehrsdaten (§ 96 Abs. 1 und § 113a des Telekommunikationsgesetzes)
erheben zu

1.  den entsprechend § 17 oder § 18 des Bundespolizeigesetzes
    Verantwortlichen zur Abwehr einer dringenden Gefahr für den Bestand
    oder die Sicherheit des Staates oder für Leib, Leben oder Freiheit
    einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im
    öffentlichen Interesse geboten ist,


2.  der Person, bei der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
    dass sie Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 vorbereitet,


3.  der Person, bei der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
    dass sie für eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von dieser
    herrührende Mitteilungen entgegennimmt oder weitergibt, oder


4.  der Person, bei der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
    dass eine Person nach Nummer 1 deren Telekommunikationsanschluss oder
    Endgerät benutzen wird,



wenn die Abwehr der Gefahr oder Verhütung der Straftaten auf andere
Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann das
Bundeskriminalamt von denjenigen, die geschäftsmäßig eigene oder
fremde Telemedien zur Nutzung bereithalten oder den Zugang zur Nutzung
vermitteln, Auskunft über Nutzungsdaten (§ 15 Abs. 1 des
Telemediengesetzes) verlangen. Die Auskunft kann auch über zukünftige
Nutzungsdaten angeordnet werden. Die Daten sind unverzüglich sowie auf
dem vom Bundeskriminalamt bestimmten Weg durch den Diensteanbieter zu
übermitteln.

(3) § 20l Abs. 3 bis 5 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des Präsidenten des Bundeskriminalamtes oder seines Vertreters
die zuständige Abteilungsleitung oder deren Vertretung tritt.
Abweichend von § 20l Abs. 4 Nr. 2 genügt eine räumlich und zeitlich
hinreichende Bezeichnung der Telekommunikation, sofern anderenfalls
die Erreichung des Zwecks der Maßnahme aussichtslos oder wesentlich
erschwert wäre.


#### § 20n Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -endgeräten

(1) Das Bundeskriminalamt kann unter den Voraussetzungen des § 20l
Abs. 1 durch technische Mittel

1.  die Gerätenummer eines Mobilfunkendgeräts und die Kartennummer der
    darin verwendeten Karte sowie


2.  den Standort eines Mobilfunkendgeräts



ermitteln.

(2) Personenbezogene Daten Dritter dürfen anlässlich einer Maßnahme
nach Absatz 1 nur erhoben werden, wenn dies aus technischen Gründen
zur Erreichung des Zwecks nach Absatz 1 unvermeidbar ist. Über den
Datenabgleich zur Ermittlung der gesuchten Geräte- und Kartennummer
hinaus dürfen sie nicht verwendet werden und sind nach Beendigung der
Maßnahme unverzüglich zu löschen.

(3) § 20l Abs. 3 und 4 Satz 1 und 5 gilt entsprechend. Die Anordnung
ist auf höchstens sechs Monate zu befristen. Eine Verlängerung um
jeweils nicht mehr als sechs Monate ist zulässig, soweit die in Absatz
1 bezeichneten Voraussetzungen fortbestehen.

(4) Auf Grund der Anordnung einer Maßnahme nach Absatz 1 Nr. 2 hat
jeder, der Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, dem
Bundeskriminalamt die für die Ermittlung des Standortes des
Mobilfunkendgeräts erforderliche Geräte- und Kartennummer unverzüglich
mitzuteilen.


#### § 20o Platzverweisung

Das Bundeskriminalamt kann zur Abwehr einer Gefahr eine Person
vorübergehend von einem Ort verweisen oder ihr vorübergehend das
Betreten eines Ortes verbieten.


#### § 20p Gewahrsam

(1) Das Bundeskriminalamt kann eine Person in Gewahrsam nehmen, wenn
dies unerlässlich ist,

1.  um eine Platzverweisung nach § 20o durchzusetzen oder


2.  um die unmittelbar bevorstehende Begehung oder Fortsetzung von
    Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2 zu verhindern.




(2) § 40 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 41 und 42 Abs. 1 Satz 1, 3 und Abs.
2 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass
an die Stelle der dort genannten Freiheitsentziehungen die Maßnahme
nach Absatz 1 tritt.


#### § 20q Durchsuchung von Personen

(1) Das Bundeskriminalamt kann eine Person durchsuchen, wenn

1.  sie nach diesem Unterabschnitt festgehalten werden kann,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie Sachen mit sich führt,
    die gemäß § 20s sichergestellt werden dürfen,


3.  sie sich an einem der in § 20d Abs. 1 Nr. 2 genannten Orte aufhält,


4.  sie sich an einem der in § 20d Abs. 1 Nr. 3 genannten Orte aufhält und
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort Straftaten gemäß § 4a
    Abs. 1 Satz 2 begangen werden sollen, oder


5.  sie sich in unmittelbarer Nähe einer Person aufhält, die auf Grund
    bestimmter Tatsachen durch die Begehung von Straftaten gemäß § 4a Abs.
    1 Satz 2 gefährdet ist,



und die Durchsuchung auf Grund auf die zu durchsuchende Person
bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist. § 20d Abs. 1 dieses Gesetzes
in Verbindung mit § 23 Abs. 3 Satz 5 des Bundespolizeigesetzes
entsprechend bleibt unberührt.

(2) Das Bundeskriminalamt kann eine Person, deren Identität nach
diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften festgestellt werden
soll, nach Waffen, Explosionsmitteln oder anderen gefährlichen
Gegenständen durchsuchen, soweit dies nach den Umständen zum Schutz
des Beamten des Bundeskriminalamtes, der Person selbst oder eines
Dritten gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist.

(3) § 43 Abs. 4 und 5 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend.


#### § 20r Durchsuchung von Sachen

(1) Das Bundeskriminalamt kann eine Sache durchsuchen, wenn

1.  sie von einer Person mitgeführt wird, die nach § 20q durchsucht werden
    darf,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine andere
    Sache befindet, die sichergestellt werden darf,


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Person
    befindet, die in Gewahrsam genommen werden darf,


4.  sie sich an einem der in § 20d Abs. 1 Nr. 2 genannten Orte aufhält,


5.  sie sich an einem der in § 20d Abs. 1 Nr. 3 genannten Orte aufhält und
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort Straftaten gemäß § 4a
    Abs. 1 Satz 2 begangen werden sollen, oder


6.  sie sich in unmittelbarer Nähe einer Person befindet, die auf Grund
    bestimmter Tatsachen durch die Begehung von Straftaten gemäß § 4a Abs.
    1 Satz 2 gefährdet ist



und die Durchsuchung auf Grund auf die Sache bezogener Anhaltspunkte
erforderlich ist. § 20d Abs. 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 23
Abs. 3 Satz 5 des Bundespolizeigesetzes entsprechend bleibt unberührt.

(2) § 44 Abs. 4 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend.


#### § 20s Sicherstellung

(1) Das Bundeskriminalamt kann eine Sache sicherstellen,

1.  um eine gegenwärtige Gefahr abzuwehren oder


2.  wenn sie von einer Person mitgeführt wird, die nach diesem
    Unterabschnitt festgehalten wird, und die Sache verwendet werden kann,
    um

    a)  sich zu töten oder zu verletzen,


    b)  Leben oder Gesundheit anderer zu schädigen,


    c)  fremde Sachen zu beschädigen oder


    d)  sich oder einem anderem die Flucht zu ermöglichen oder zu erleichtern.







(2) Die §§ 48 bis 50 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.


#### § 20t Betreten und Durchsuchen von Wohnungen

(1) Das Bundeskriminalamt kann eine Wohnung ohne Einwilligung des
Inhabers betreten und durchsuchen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Person
    befindet, die nach § 20f Abs. 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 25
    Abs. 3 des Bundespolizeigesetzes entsprechend vorgeführt oder nach §
    20p in Gewahrsam genommen werden darf,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Sache
    befindet, die nach § 20s Abs. 1 Nr. 1 sichergestellt werden darf, oder


3.  dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Bestand oder Sicherheit
    des Staates oder für Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder für
    Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung in öffentlichem Interesse
    geboten ist, erforderlich ist.



Die Wohnung umfasst die Wohn- und Nebenräume, Arbeits-, Betriebs- und
Geschäftsräume sowie anderes befriedetes Besitztum.

(2) Während der Nachtzeit (§ 104 Abs. 3 der Strafprozessordnung) ist
das Betreten und Durchsuchen einer Wohnung nur in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 3 zulässig.

(3) Zur Erfüllung der ihm nach § 4a Abs. 1 obliegenden Aufgabe kann
das Bundeskriminalamt Wohnungen zur Abwehr dringender Gefahren
jederzeit betreten, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
dort erfahrungsgemäß Personen Straftaten gemäß § 4a Abs. 1 Satz 2
verabreden, vorbereiten oder verüben.

(4) Arbeits-, Betriebs- und Geschäftsräume sowie andere Räume und
Grundstücke, die der Öffentlichkeit zugänglich sind, dürfen zum Zwecke
der Gefahrenabwehr im Rahmen der dem Bundeskriminalamt nach § 4a Abs.
1 obliegenden Aufgabe während der Arbeits-, Geschäfts- oder
Aufenthaltszeit betreten werden.

(5) § 46 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend.


#### § 20u Schutz zeugnisverweigerungsberechtigter Personen

(1) Maßnahmen nach diesem Unterabschnitt, die sich gegen eine in § 53
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2 oder Nr. 4 der Strafprozessordnung genannte
Person richten und voraussichtlich Erkenntnisse erbringen würden, über
die diese Person das Zeugnis verweigern dürfte, sind unzulässig. § 20c
Abs. 3 bleibt unberührt. Dennoch erlangte Erkenntnisse dürfen nicht
verwertet werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu
löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist zu
dokumentieren. Die Sätze 2 bis 4 gelten entsprechend, wenn durch eine
Maßnahme, die sich nicht gegen eine in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2
oder Nr. 4 der Strafprozessordnung genannte Person richtet, von einer
dort genannten Person Erkenntnisse erlangt werden, über die sie das
Zeugnis verweigern dürfte.

(2) Soweit durch eine Maßnahme eine in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 bis 3b
oder Nr. 5 der Strafprozessordnung genannte Person betroffen wäre und
dadurch voraussichtlich Erkenntnisse erlangt würden, über die diese
Person das Zeugnis verweigern dürfte, ist dies im Rahmen der Prüfung
der Verhältnismäßigkeit unter Würdigung des öffentlichen Interesses an
den von dieser Person wahrgenommenen Aufgaben und des Interesses an
der Geheimhaltung der dieser Person anvertrauten oder bekannt
gewordenen Tatsachen besonders zu berücksichtigen. Soweit hiernach
geboten, ist die Maßnahme zu unterlassen oder, soweit dies nach der
Art der Maßnahme möglich ist, zu beschränken.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit die in § 53a der
Strafprozessordnung Genannten das Zeugnis verweigern dürften.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, sofern Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die zeugnisverweigerungsberechtigte Person für die
Gefahr verantwortlich ist.


#### § 20v Gerichtliche Zuständigkeit, Kennzeichnung, Verwendung und Löschung

(1) Für Maßnahmen nach diesem Unterabschnitt gelten, soweit nichts
anderes bestimmt ist, die nachstehenden Regelungen.

(2) Für gerichtliche Entscheidungen ist das Amtsgericht zuständig, in
dessen Bezirk das Bundeskriminalamt seinen Sitz hat. Für das Verfahren
gelten die Bestimmungen des Gesetzes über die Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(3) Die durch Maßnahmen nach den §§ 20g bis 20n erhobenen
personenbezogenen Daten sind zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung
an eine andere Stelle ist die Kennzeichnung durch diese
aufrechtzuerhalten.

(4) Eine Maßnahme nach diesem Unterabschnitt ist unzulässig, soweit
besondere bundesgesetzliche oder entsprechende landesgesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen. Das Bundeskriminalamt darf die
nach diesem Unterabschnitt erhobenen personenbezogenen Daten
verwenden,

1.  um seine Aufgabe nach § 4a Abs. 1 Satz 1 wahrzunehmen oder


2.  soweit dies zur Wahrnehmung seiner Aufgaben nach den §§ 5 und 6
    erforderlich ist.




(5) Das Bundeskriminalamt kann die nach diesem Unterabschnitt
erhobenen personenbezogenen Daten an andere Polizeien des Bundes und
der Länder sowie an sonstige öffentliche Stellen übermitteln, soweit
dies erforderlich ist

1.  zur Herbeiführung des gegenseitigen Benehmens nach § 4a Abs. 2 Satz 3,


2.  zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit
    oder zur Verhütung von Straftaten, die in § 129a Abs. 1 und 2 des
    Strafgesetzbuchs bezeichnet sind, im Fall einer Maßnahme nach den §§
    20h, 20k oder § 20l nur zur Abwehr einer dringenden Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit, insbesondere einer gemeinen Gefahr oder einer
    Lebensgefahr, oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, wenn ein Auskunftsverlangen nach der
    Strafprozessordung zulässig wäre. Daten, die nach den §§ 20h, 20k oder
    § 20l erhoben worden sind, dürfen nur zur Verfolgung von Straftaten
    übermittelt werden, die im Höchstmaß mit mindestens fünf Jahren
    Freiheitsstrafe bedroht sind.



In Fällen des Satzes 1 Nr. 2 ist § 20a Abs. 2 insoweit nicht
anzuwenden, als die Gefahr im Zusammenhang mit Straftaten gemäß § 4a
Abs. 1 Satz 2 stehen muss. Die vom Bundeskriminalamt nach diesem
Unterabschnitt erlangten personenbezogenen Daten dürfen an die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder sowie an den
Militärischen Abschirmdienst übermittelt werden, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Daten erforderlich
    sind zur Sammlung und Auswertung von Informationen über Bestrebungen
    in der Bundesrepublik Deutschland, die durch Anwendung von Gewalt oder
    darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen gegen die in § 3 Abs. 1 Nr.
    1, 3 und 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten Schutzgüter
    gerichtet sind, oder


2.  bestimmte Tatsachen den Verdacht sicherheitsgefährdender oder
    geheimdienstlicher Tätigkeiten für eine fremde Macht begründen.



Die vom Bundeskriminalamt nach diesem Unterabschnitt erlangten
personenbezogenen Daten dürfen an den Bundesnachrichtendienst
übermittelt werden, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen,
dass diese Daten für die Erfüllung der Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes nach § 1 Abs. 2 des BND-Gesetzes zur
Sammlung von Informationen über die in § 5 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 bis 3
des Artikel 10-Gesetzes genannten Gefahrbereiche erforderlich sind.
Nach § 20h erhobene Daten dürfen nur übermittelt werden, um bei dem
Bundesamt für Verfassungsschutz, den Verfassungsschutzbehörden der
Länder, dem Bundesnachrichtendienst oder dem Militärischen
Abschirmdienst Auskünfte einzuholen, die für die Erfüllung der Aufgabe
des Bundeskriminalamtes nach § 4a Abs. 1 Satz 1 erforderlich sind. Der
Empfänger darf die übermittelten Daten, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie ihm
übermittelt wurden.

(6) Sind die durch eine Maßnahme nach diesem Unterabschnitt erlangten
personenbezogenen Daten zur Erfüllung des der Maßnahme zugrunde
liegenden Zwecks und für eine etwaige gerichtliche Überprüfung der
Maßnahme nicht mehr erforderlich, sind sie unverzüglich zu löschen.
Die Löschung ist aktenkundig zu machen. Die Akten sind gesondert
aufzubewahren, durch technische und organisatorische Maßnahmen zu
sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Löschung der
Daten folgt, zu löschen. Soweit die Löschung lediglich für eine
etwaige gerichtliche Überprüfung der Maßnahme zurückgestellt ist,
dürfen die Daten ohne Einwilligung der Betroffenen nur zu diesem Zweck
verwendet werden; sie sind entsprechend zu sperren. Eine Löschung
unterbleibt, soweit die Daten zur Verfolgung von Straftaten oder nach
Maßgabe des § 8 zur Verhütung oder zur Vorsorge für die künftige
Verfolgung einer Straftat mit erheblicher Bedeutung erforderlich sind.


#### § 20w Benachrichtigung

(1) Über eine Maßnahme nach den §§ 20g bis 20n sind zu benachrichtigen
im Fall

1.  des § 20g Abs. 2 Nr. 1 bis 3 (längerfristige Observation,
    Bildaufnahmen, technische Observationsmittel) die Zielperson sowie die
    erheblich mitbetroffenen Personen,


2.  des § 20g Abs. 2 Nr. 4 und 5 (Einsatz Vertrauensperson und Verdeckter
    Ermittler)

    a)  die Zielperson,


    b)  die erheblich mitbetroffenen Personen,


    c)  die Personen, deren nicht allgemein zugängliche Wohnung die
        Vertrauensperson oder der Verdeckte Ermittler betreten hat,





3.  des § 20h (Wohnraumüberwachung)

    a)  die Person, gegen die sich die Maßnahme richtete,


    b)  sonstige überwachte Personen,


    c)  Personen, die die überwachte Wohnung zur Zeit der Durchführung der
        Maßnahme innehatten oder bewohnten,





4.  des § 20i (Ausschreibung) die Zielperson und die Personen, deren
    personenbezogene Daten gemeldet worden sind,


5.  des § 20j (Rasterfahndung) die betroffenen Personen, gegen die nach
    Auswertung der Daten weitere Maßnahmen getroffen wurden,


6.  des § 20k (Verdeckter Eingriff in informationstechnische Systeme) die
    Zielperson sowie die mitbetroffenen Personen,


7.  des § 20l (Telekommunikationsüberwachung) die Beteiligten der
    überwachten Telekommunikation,


8.  des § 20m Abs. 1 (Erhebung von Verkehrsdaten) die Beteiligten der
    betroffenen Telekommunikation,


9.  des § 20m Abs. 2 (Erhebung von Nutzungsdaten) der Nutzer,


10. des § 20n (IMSI-Catcher) die Zielperson.



Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn ihr überwiegende schutzwürdige
Belange einer betroffenen Person entgegenstehen. Zudem kann die
Benachrichtigung einer in Satz 1 Nr. 6, 7 und 8 bezeichneten Person,
gegen die sich die Maßnahme nicht gerichtet hat, unterbleiben, wenn
diese von der Maßnahme nur unerheblich betroffen wurde und anzunehmen
ist, dass sie kein Interesse an einer Benachrichtigung hat.
Nachforschungen zur Feststellung der Identität einer in Satz 1
bezeichneten Person sind nur vorzunehmen, wenn dies unter
Berücksichtigung der Eingriffsintensität der Maßnahme gegenüber dieser
Person, des Aufwands für die Feststellung ihrer Identität sowie der
daraus für diese oder andere Personen folgenden Beeinträchtigungen
geboten ist.

(2) Die Benachrichtigung erfolgt, sobald dies ohne Gefährdung des
Zwecks der Maßnahme, des Bestandes des Staates, von Leib, Leben oder
Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren
Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist, im Fall des § 20g
Abs. 2 Nr. 4 und 5 auch der Möglichkeit der weiteren Verwendung des
Verdeckten Ermittlers oder der Vertrauensperson möglich ist. Wird
wegen des zugrunde liegenden Sachverhaltes ein strafrechtliches
Ermittlungsverfahren geführt, erfolgt die Benachrichtigung durch die
Strafverfolgungsbehörde entsprechend den Vorschriften des
Strafverfahrensrechts. Wird die Benachrichtigung aus einem der
vorgenannten Gründe zurückgestellt, ist dies zu dokumentieren.

(3) Erfolgt die nach Absatz 2 zurückgestellte Benachrichtigung nicht
binnen zwölf Monaten nach Beendigung der Maßnahme, bedarf die weitere
Zurückstellung der gerichtlichen Zustimmung. Im Fall der §§ 20h und
20k beträgt die Frist sechs Monate. Das Gericht bestimmt die Dauer der
weiteren Zurückstellung, im Fall der §§ 20h und 20k jedoch nicht
länger als sechs Monate. Verlängerungen der Zurückstellungsdauer sind
zulässig. Fünf Jahre nach Beendigung der Maßnahme kann mit
gerichtlicher Zustimmung endgültig von der Benachrichtigung abgesehen
werden, wenn die Voraussetzungen für die Benachrichtigung mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft nicht
eintreten werden. Sind mehrere Maßnahmen in einem engen zeitlichen
Zusammenhang durchgeführt worden, beginnt die in Satz 1 genannte Frist
mit der Beendigung der letzten Maßnahme.


#### § 20x Übermittlung an das Bundeskriminalamt

Öffentliche Stellen können von sich aus dem Bundeskriminalamt
Informationen einschließlich personenbezogener Daten übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung für
die Erfüllung der Aufgabe des Bundeskriminalamtes nach § 4a
erforderlich ist. Eine Übermittlungspflicht besteht, wenn die
Informationen zur Abwehr einer Gefahr für den Bestand oder die
Sicherheit des Staates oder Leib, Leben oder Freiheit einer Person
oder einer Sache von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen
Interesse liegt, erforderlich sind. Die Vorschriften der
Strafprozessordnung, des Artikel 10-Gesetzes, des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, des BND-Gesetzes und des MAD-Gesetzes
bleiben unberührt.


### Unterabschnitt 4 - Schutz von Mitgliedern der Verfassungsorgane



#### § 21 Allgemeine Befugnisse

(1) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 5 kann das Bundeskriminalamt
die notwendigen Maßnahmen treffen, um eine im Einzelfall bestehende
Gefahr für die öffentliche Sicherheit abzuwehren, soweit nicht dieses
Gesetz die Befugnisse des Bundeskriminalamtes besonders regelt. Die
zur Erfüllung der Aufgaben nach § 5 geregelten Befugnisse gelten nur
im räumlichen Umfeld einer zu schützenden Person sowie in bezug auf
Personen, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß von ihnen
Gefährdungen für die zu schützende Person ausgehen können. Die §§ 15
bis 20 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.

(2) Wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß Straftaten begangen
werden sollen, durch die die zu schützenden Personen oder
Räumlichkeiten unmittelbar gefährdet sind, kann das Bundeskriminalamt

1.  die Identität einer Person feststellen, wenn die Person sich in den zu
    schützenden Räumlichkeiten oder in unmittelbarer Nähe hiervon oder in
    unmittelbarer Nähe der zu schützenden Person aufhält und die
    Feststellung der Identität auf Grund der Gefährdungslage oder auf die
    Person bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist; § 23 Abs. 3 Satz 1,
    2, 4 und 5 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend,


2.  verlangen, daß Berechtigungsscheine, Bescheinigungen, Nachweise oder
    sonstige Urkunden zur Prüfung ausgehändigt werden, soweit es zur
    Erfüllung seiner Aufgabe erforderlich ist und der Betroffene auf Grund
    einer Rechtsvorschrift verpflichtet ist, diese Urkunden mitzuführen,


3.  eine Person oder eine Sache durchsuchen, wenn sie sich in den zu
    schützenden Räumlichkeiten oder in unmittelbarer Nähe hiervon oder in
    unmittelbarer Nähe der zu schützenden Person aufhält oder befindet und
    die Durchsuchung auf Grund der Gefährdungslage oder auf die Person
    oder Sache bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist; § 43 Abs. 3 bis 5
    und § 44 Abs. 4 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.




(3) Das Bundeskriminalamt kann erkennungsdienstliche Maßnahmen nach §
24 Abs. 3 des Bundespolizeigesetzes vornehmen, wenn eine nach Absatz 2
Nr. 1 zulässige Identitätsfeststellung auf andere Weise nicht oder nur
unter erheblichen Schwierigkeiten möglich ist. Ist die Identität
festgestellt, sind die im Zusammenhang mit der Feststellung
angefallenen Unterlagen zu vernichten. Dies gilt nicht, wenn ihre
weitere Aufbewahrung zur Verhütung von Straftaten gegen die zu
schützenden Personen oder Räumlichkeiten erforderlich ist, weil der
Betroffene verdächtig ist, eine solche Straftat begangen zu haben und
wegen der Art oder Ausführung der Tat die Gefahr einer Wiederholung
besteht oder wenn die weitere Aufbewahrung nach anderen
Rechtsvorschriften zulässig ist. Sind die Unterlagen an andere Stellen
übermittelt worden, sind diese über die erfolgte Vernichtung zu
unterrichten.

(4) Das Bundeskriminalamt kann zur Abwehr einer Gefahr für die zu
schützenden Personen oder Räumlichkeiten eine Person vorübergehend von
einem Ort verweisen oder ihr vorübergehend das Betreten eines Ortes
verbieten.

(5) Das Bundeskriminalamt kann zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr
für die zu schützenden Personen oder Räumlichkeiten eine Sache
sicherstellen. Die §§ 48 bis 50 des Bundespolizeigesetzes gelten
entsprechend.

(6) Das Bundeskriminalamt kann eine Wohnung ohne Einwilligung des
Inhabers betreten und durchsuchen, wenn dies zur Abwehr einer
gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer zu
schützenden Person unerläßlich ist. Die Wohnung umfaßt die Wohn- und
Nebenräume, Arbeits-, Betriebs- und Geschäftsräume sowie anderes
befriedetes Besitztum. § 46 des Bundespolizeigesetzes gilt
entsprechend.

(7) Das Bundeskriminalamt kann eine Person in Gewahrsam nehmen, wenn
dies unerläßlich ist, um die unmittelbar bevorstehende Begehung einer
Straftat gegen die zu schützenden Personen oder Räumlichkeiten zu
verhindern. § 40 Abs. 1 und 2, die §§ 41 und 42 Abs. 1 Satz 1 und Abs.
2 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.


#### § 22 Erhebung personenbezogener Daten

Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten erheben, soweit dies
zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 5 erforderlich ist. § 21 Abs. 3
und 4 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend.


#### § 23 Besondere Mittel der Datenerhebung

(1) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten mit den
besonderen Mitteln nach Absatz 2 erheben über

1.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß von ihnen
    eine Straftat gegen Leib, Leben oder Freiheit einer zu schützenden
    Person oder eine gemeingefährliche Straftat gegen eine der in § 5
    genannten Räumlichkeiten verübt werden soll, oder


2.  Kontakt- oder Begleitpersonen,



und die Abwehr der Gefahr oder die Verhütung der Straftat auf andere
Weise aussichtslos ist oder wesentlich erschwert würde. Die Erhebung
kann auch durchgeführt werden, wenn Dritte unvermeidbar betroffen
werden.

(2) Besondere Mittel der Datenerhebung sind

1.  die planmäßig angelegte Beobachtung einer Person, die durchgehend
    länger als vierundzwanzig Stunden dauern oder an mehr als zwei Tagen
    stattfinden soll (längerfristige Observation),


2.  der Einsatz technischer Mittel außerhalb der Wohnung in einer für den
    Betroffenen nicht erkennbaren Weise

    a)  zur Anfertigung von Bildaufnahmen oder -aufzeichnungen,


    b)  zum Abhören oder Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes
        und





3.  der Einsatz von Personen, die nicht dem Bundeskriminalamt angehören
    und deren Zusammenarbeit mit dem Bundeskriminalamt Dritten nicht
    bekannt ist.




(3) Der Einsatz von besonderen Mitteln nach Absatz 2 darf, außer bei
Gefahr im Verzug, nur durch den Leiter der für den Personenschutz
zuständigen Abteilung des Bundeskriminalamtes oder dessen Vertreter
angeordnet werden. Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen
Gründe aktenkundig zu machen und auf höchstens einen Monat zu
befristen. Die Verlängerung der Maßnahme bedarf einer neuen Anordnung.
Die Entscheidung über die Verlängerung der Maßnahme darf in den Fällen
des Absatzes 2 Nr. 1 und 2 Buchstabe b nur durch den Richter getroffen
werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk das
Bundeskriminalamt seinen Sitz hat. Für das Verfahren gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(4) Unterlagen, die durch Maßnahmen der in Absatz 2 genannten Art
erlangt worden sind, sind unverzüglich zu vernichten, soweit sie für
den der Anordnung zugrundeliegenden Zweck oder nach Maßgabe der
Strafprozeßordnung zur Verfolgung einer Straftat nicht oder nicht mehr
erforderlich sind.

(5) Nach Abschluß der in Absatz 2 Nr. 1 und 2 Buchstabe b bezeichneten
Maßnahmen ist die Person, gegen die die Maßnahme angeordnet worden
ist, zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des Zwecks der
Maßnahme oder der öffentlichen Sicherheit geschehen kann. Die
Unterrichtung durch das Bundeskriminalamt unterbleibt, wenn wegen des
auslösenden Sachverhalts ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren
gegen den Betroffenen geführt wird und durch die Unterrichtung der
Untersuchungszweck gefährdet würde; die Entscheidung trifft die
Staatsanwaltschaft.


#### § 24 Datenübermittlung an das Bundeskriminalamt

Behörden und sonstige öffentliche Stellen können von sich aus an das
Bundeskriminalamt personenbezogene Daten übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, daß die Übermittlung für die
Erfüllung der Aufgaben des Bundeskriminalamtes nach § 5 erforderlich
ist. Eine Übermittlungspflicht besteht, wenn die Daten zur Abwehr
einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit erforderlich sind. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen des
Bundeskriminalamtes, trägt dieses die Verantwortung.


#### § 25 Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten

(1) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten verarbeiten und
nutzen, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben zum Schutz von
Mitgliedern von Verfassungsorganen erforderlich ist. Die Übermittlung
der im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 5 gewonnenen Daten ist
unter den Voraussetzungen der §§ 10 und 14 zulässig.

(2) Die zur Erfüllung der Aufgaben nach § 5 erhobenen Daten sind in
Dateien zu löschen und in Akten zu sperren, wenn sie für den der
Erhebung zugrundeliegenden Zweck nicht mehr erforderlich sind. Dies
gilt nicht, wenn sie zur Verfolgung von Straftaten oder nach Maßgabe
des § 8 zur Verhütung oder zur Vorsorge für die Verfolgung künftiger
Straftaten mit erheblicher Bedeutung benötigt werden.


### Unterabschnitt 5 - Zeugenschutz



#### § 26 Befugnisse

(1) Zur Erfüllung seiner Aufgabe nach § 6 kann das Bundeskriminalamt,
soweit nicht dieses Gesetz oder das Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetz
die Befugnisse besonders regelt, die notwendigen Maßnahmen treffen, um
eine im Einzelfall bestehende Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit,
Freiheit der Willensentschließung und -betätigung oder wesentliche
Vermögenswerte der in § 6 genannten Personen abzuwehren. Die Maßnahmen
können auch nach rechtskräftigem Abschluß des Strafverfahrens, in dem
die Aussage erfolgt ist, fortgeführt werden; für den Fall, daß noch
die Strafvollstreckung betrieben wird, sind die Maßnahmen im
Einvernehmen mit der Strafvollstreckungsbehörde und im Falle
fortdauernder Inhaftierung auch im Einvernehmen mit der
Justizvollzugsbehörde durchzuführen. § 21 Abs. 2 bis 7, die §§ 22 bis
25 dieses Gesetzes sowie die §§ 15 bis 20 des Bundespolizeigesetzes
gelten entsprechend.

(2) Von Maßnahmen des Bundeskriminalamtes, die nach Absatz 1 getroffen
werden, sind die zuständigen Landeskriminalämter und die für die
Strafverfolgung zuständige Staatsanwaltschaft unverzüglich zu
unterrichten. Nach Erhebung der öffentlichen Klage ist das Gericht
unverzüglich zu unterrichten, ob das Bundeskriminalamt Maßnahmen nach
Absatz 1 durchführt. Sollen die Maßnahmen eingestellt werden, ist die
Staatsanwaltschaft zu unterrichten.


## Abschnitt 3 - Gemeinsame Bestimmungen



### § 27 Übermittlungsverbote und Verweigerungsgründe

(1) Die Übermittlung nach den Vorschriften dieses Gesetzes
unterbleibt, wenn

1.  für die übermittelnde Stelle erkennbar ist, daß unter Berücksichtigung
    der Art der Daten und ihrer Erhebung die schutzwürdigen Interessen des
    Betroffenen das Allgemeininteresse an der Übermittlung überwiegen,
    oder


2.  besondere bundesgesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen; die
    Verpflichtung zur Wahrung gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder
    von Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnissen, die nicht auf
    gesetzlichen Vorschriften beruhen, bleibt unberührt.



Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für Übermittlungen an die
Staatsanwaltschaften.

(2) Die Datenübermittlung nach § 14a Absatz 1 und 3 unterbleibt auch
dann, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die Übermittlung der Daten zu den in Artikel 6 des Vertrages über die
    Europäische Union enthaltenen Grundsätzen in Widerspruch stünde,


3.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


4.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind.




(3) Die Datenübermittlung nach § 14a Absatz 1 und 3 kann darüber
hinaus auch dann unterbleiben, wenn

1.  die zu übermittelnden Daten beim Bundeskriminalamt nicht vorhanden
    sind, jedoch ohne das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können,


2.  hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person gefährdet würde oder


3.  die Tat, zu deren Verhütung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist.





### § 27a Verwendung von nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI des Rates übermittelten Daten

(1) Daten, die nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI an das
Bundeskriminalamt übermittelt worden sind, dürfen nur für die Zwecke,
für die sie übermittelt wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen
und erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit verwendet
werden. Für einen anderen Zweck oder als Beweismittel in einem
gerichtlichen Verfahren dürfen sie nur verwendet werden, wenn der
übermittelnde Staat zugestimmt hat. Von dem übermittelnden Staat für
die Verwendung der Daten gestellte Bedingungen sind zu beachten.

(2) Das Bundeskriminalamt erteilt dem übermittelnden Staat auf dessen
Ersuchen zu Zwecken der Datenschutzkontrolle Auskunft darüber, wie die
übermittelten Daten verwendet wurden.


### § 28 Abgleich personenbezogener Daten mit Dateien

(1) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten mit dem Inhalt
von Dateien, die es zur Erfüllung der ihm obliegenden Aufgaben führt
oder für die es zur Erfüllung dieser Aufgaben Berechtigung zum Abruf
hat, abgleichen, wenn Grund zu der Annahme besteht, daß dies zur
Erfüllung einer ihm obliegenden Aufgabe erforderlich ist. Es kann im
Rahmen seiner Aufgabenerfüllung erlangte personenbezogene Daten mit
dem Fahndungsbestand abgleichen.

(2) Rechtsvorschriften über den Datenabgleich in anderen Fällen
bleiben unberührt.


### § 29 Verarbeitung und Nutzung für die wissenschaftliche Forschung

(1) Das Bundeskriminalamt kann im Rahmen seiner Aufgaben bei ihm
vorhandene personenbezogene Daten, wenn dies für bestimmte
wissenschaftliche Forschungsarbeiten erforderlich ist, verarbeiten und
nutzen, soweit eine Verwendung anonymisierter Daten zu diesem Zweck
nicht möglich ist und das öffentliche Interesse an der
Forschungsarbeit das schutzwürdige Interesse des Betroffenen erheblich
überwiegt.

(2) Das Bundeskriminalamt kann personenbezogene Daten an Hochschulen,
andere Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung betreiben, und
öffentliche Stellen übermitteln, soweit

1.  dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
    Forschungsarbeiten erforderlich ist,


2.  eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich ist
    und


3.  das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das schutzwürdige
    Interesse des Betroffenen an dem Ausschluß der Übermittlung erheblich
    überwiegt.




(3) Die Übermittlung der Daten erfolgt durch Erteilung von Auskünften,
wenn hierdurch der Zweck der Forschungsarbeit erreicht werden kann und
die Erteilung keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.
Andernfalls kann auch Akteneinsicht gewährt werden. Die Akten können
zur Einsichtnahme übersandt werden.

(4) Personenbezogene Daten werden nur an solche Personen übermittelt,
die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden
sind. § 1 Abs. 2, 3 und 4 Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes findet auf
die Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechende Anwendung.

(5) Die personenbezogenen Daten dürfen nur für die Forschungsarbeit
verwendet werden, für die sie übermittelt worden sind. Die Verwendung
für andere Forschungsarbeiten oder die Weitergabe richtet sich nach
den Absätzen 2 bis 4 und bedarf der Zustimmung der Stelle, die die
Daten übermittelt hat.

(6) Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu
schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat dafür
zu sorgen, daß die Verwendung der personenbezogenen Daten räumlich und
organisatorisch getrennt von der Erfüllung solcher Verwaltungsaufgaben
oder Geschäftszwecke erfolgt, für die diese Daten gleichfalls von
Bedeutung sein können.

(7) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Daten zu anonymisieren. Solange dies noch nicht möglich ist, sind die
Merkmale gesondert aufzubewahren, mit denen Einzelangaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den
Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck
dies erfordert.

(8) Wer nach den Absätzen 2 bis 4 personenbezogene Daten erhalten hat,
darf diese nur veröffentlichen, wenn dies für die Darstellung von
Forschungsergebnissen über Ereignisse der Zeitgeschichte unerläßlich
ist und das Bundeskriminalamt zugestimmt hat.

(9) Ist der Empfänger eine nichtöffentliche Stelle, finden die
Vorschriften des Dritten Abschnitts des Bundesdatenschutzgesetzes auch
Anwendung, wenn die Daten nicht in oder aus Dateien verarbeitet
werden.


### § 30 Weitere Verwendung von Daten

(1) Das Bundeskriminalamt kann bei ihm vorhandene personenbezogene
Daten zur polizeilichen Aus- und Fortbildung oder zu statistischen
Zwecken nutzen, soweit eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem
Zweck nicht möglich ist. Gleiches gilt für die Übermittlung an die
Landeskriminalämter zu kriminalstatistischen Zwecken. Die Daten sind
zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu anonymisieren.

(2) Das Bundeskriminalamt kann, wenn dies zur Vorgangsverwaltung oder
zur befristeten Dokumentation polizeilichen Handelns erforderlich ist,
personenbezogene Daten speichern und ausschließlich zu diesem Zweck
nutzen.


### § 31 Benachrichtigung über die Speicherung personenbezogener Daten von Kindern

Werden personenbezogene Daten von Kindern, die ohne Kenntnis der
Sorgeberechtigten erhoben worden sind, gespeichert, sind die
Sorgeberechtigten zu unterrichten, sobald die Aufgabenerfüllung
hierdurch nicht mehr gefährdet wird. Von der Unterrichtung kann
abgesehen werden, solange zu besorgen ist, daß die Unterrichtung zu
erheblichen Nachteilen für das Kind führt. Im Rahmen des polizeilichen
Informationssystems obliegt diese Verpflichtung der dateneingebenden
Stelle.


### § 32 Berichtigung, Löschung und Sperrung personenbezogener Daten in Dateien

(1) Das Bundeskriminalamt hat die in Dateien gespeicherten
personenbezogenen Daten zu berichtigen, wenn sie unrichtig sind.

(2) Das Bundeskriminalamt hat die in Dateien gespeicherten
personenbezogenen Daten zu löschen, wenn ihre Speicherung unzulässig
ist oder ihre Kenntnis für die Aufgabenerfüllung nicht mehr
erforderlich ist. An die Stelle einer Löschung tritt eine Sperrung,
wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, daß durch die Löschung schutzwürdige
    Interessen einer betroffenen Person beeinträchtigt würden,


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur
    mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.



Gesperrte Daten dürfen nur für den Zweck übermittelt und genutzt
werden, für den die Löschung unterblieben ist; sie dürfen auch
übermittelt und genutzt werden, soweit dies zur Behebung einer
bestehenden Beweisnot unerläßlich ist oder der Betroffene einwilligt.

(3) Das Bundeskriminalamt prüft bei der Einzelfallbearbeitung und nach
festgesetzten Fristen, ob gespeicherte personenbezogene Daten zu
berichtigen oder zu löschen sind. Die nach § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8
festzulegenden Aussonderungsprüffristen dürfen bei Erwachsenen zehn
Jahre, bei Jugendlichen fünf Jahre und bei Kindern zwei Jahre nicht
überschreiten, wobei nach Zweck der Speicherung sowie Art und Schwere
des Sachverhalts zu unterscheiden ist.

(4) In den Fällen von § 8 Abs. 4 dürfen die Aussonderungsprüffristen
bei Erwachsenen fünf Jahre und bei Jugendlichen drei Jahre nicht
überschreiten. Personenbezogene Daten der in § 8 Abs. 4 Satz 1
bezeichneten Personen können ohne Zustimmung des Betroffenen nur für
die Dauer eines Jahres gespeichert werden. Die Speicherung für jeweils
ein weiteres Jahr ist zulässig, soweit die Voraussetzungen des § 8
Abs. 4 Satz 1 weiterhin vorliegen. Die maßgeblichen Gründe für die
Aufrechterhaltung der Speicherung nach Satz 3 sind aktenkundig zu
machen. Die Speicherung nach Satz 2 darf jedoch insgesamt drei Jahre
und bei der Verhütung und Verfolgung von Straftaten nach § 129a, auch
in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches fünf Jahre
nicht überschreiten.

(5) Die Fristen beginnen mit dem Tag, an dem das letzte Ereignis
eingetreten ist, das zur Speicherung der Daten geführt hat, jedoch
nicht vor Entlassung des Betroffenen aus einer Justizvollzugsanstalt
oder Beendigung einer mit Freiheitsentziehung verbundenen Maßregel der
Besserung und Sicherung. Die Speicherung kann über die in Absatz 3
Satz 2 genannten Fristen hinaus auch allein für Zwecke der
Vorgangsverwaltung aufrechterhalten werden; in diesem Falle können die
Daten nur noch für diesen Zweck oder zur Behebung einer bestehenden
Beweisnot verwendet werden.

(6) Stellt das Bundeskriminalamt fest, daß unrichtige, zu löschende
oder zu sperrende Daten übermittelt worden sind, ist dem Empfänger die
Berichtigung, Löschung oder Sperrung mitzuteilen, wenn dies zur
Wahrung schutzwürdiger Interessen des Betroffenen erforderlich ist.

(7) Bei der Übermittlung von personenbezogenen Daten an das
Bundeskriminalamt als Zentralstelle außerhalb des polizeilichen
Informationssystems teilt die anliefernde Stelle die nach ihrem Recht
geltenden Löschungsverpflichtungen mit. Das Bundeskriminalamt hat
diese einzuhalten. Die Löschung unterbleibt, wenn Anhaltspunkte dafür
bestehen, daß die Daten für die Aufgabenerfüllung des
Bundeskriminalamtes als Zentralstelle, namentlich bei Vorliegen
weitergehender Erkenntnisse, erforderlich sind, es sei denn, auch das
Bundeskriminalamt wäre zur Löschung verpflichtet.

(8) Im Falle der Übermittlung nach Absatz 7 Satz 1 legt das
Bundeskriminalamt bei Speicherung der personenbezogenen Daten in
Dateien außerhalb des polizeilichen Informationssystems im Benehmen
mit der übermittelnden Stelle die Aussonderungsprüffrist nach Absatz 3
oder Absatz 4 fest. Die anliefernde Stelle hat das Bundeskriminalamt
zu unterrichten, wenn sie feststellt, daß zu löschende oder zu
sperrende Daten übermittelt worden sind. Entsprechendes gilt, wenn die
anliefernde Stelle feststellt, daß unrichtige Daten übermittelt wurden
und die Berichtigung zur Wahrung schutzwürdiger Interessen des
Betroffenen oder zur Erfüllung der Aufgaben der anliefernden Stelle
oder des Bundeskriminalamtes erforderlich ist.

(9) Bei in Dateien des polizeilichen Informationssystems gespeicherten
personenbezogenen Daten obliegen die in den Absätzen 1 bis 6 genannten
Verpflichtungen der Stelle, die die datenschutzrechtliche
Verantwortung nach § 12 Abs. 2 trägt. Absatz 7 Satz 3 gilt für das zur
Löschung verpflichtete Land entsprechend. In diesem Falle überläßt das
Land dem Bundeskriminalamt die entsprechenden schriftlichen
Unterlagen.


### § 33 Berichtigung, Sperrung und Vernichtung personenbezogener Daten in Akten

(1) Stellt das Bundeskriminalamt die Unrichtigkeit personenbezogener
Daten in Akten fest, ist dies in der Akte zu vermerken oder auf
sonstige Weise festzuhalten. Bestreitet der Betroffene die Richtigkeit
gespeicherter Daten und läßt sich weder die Richtigkeit noch die
Unrichtigkeit feststellen, sind die Daten entsprechend zu
kennzeichnen.

(2) Das Bundeskriminalamt hat personenbezogene Daten in Akten zu
sperren, wenn

1.  die Speicherung der Daten unzulässig ist oder


2.  aus Anlaß einer Einzelfallbearbeitung festgestellt wird, daß die
    Kenntnis der Daten zur Erfüllung der dem Bundeskriminalamt obliegenden
    Aufgaben nicht mehr erforderlich ist oder eine Löschungsverpflichtung
    nach § 32 Abs. 3 bis 5 besteht.



Die Akte ist zu vernichten, wenn sie insgesamt zur Erfüllung der
Aufgaben des Bundeskriminalamtes nicht mehr erforderlich ist.

(3) Die Vernichtung unterbleibt, wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, daß andernfalls schutzwürdige Interessen
    der betroffenen Person beeinträchtigt würden, oder


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden.



In diesen Fällen sind die Daten zu sperren und die Unterlagen mit
einem entsprechenden Sperrvermerk zu versehen.

(4) Gesperrte Daten dürfen nur für den Zweck verwendet werden, für den
sie gesperrt worden sind oder soweit dies zur Behebung einer
bestehenden Beweisnot oder zur Abwehr einer erheblichen Gefahr
unerläßlich ist.

(5) Anstelle der Vernichtung nach Absatz 2 Satz 2 sind die Akten an
das zuständige Archiv abzugeben, sofern diesen Unterlagen bleibender
Wert im Sinne des § 3 des Bundesarchivgesetzes zukommt.

(6) § 32 Abs. 6 bis 8 gilt entsprechend.


### § 34 Errichtungsanordnung

(1) Das Bundeskriminalamt hat für jede bei ihm zur Erfüllung seiner
Aufgaben geführte automatisierte Datei mit personenbezogenen Daten in
einer Errichtungsanordnung, die der Zustimmung des Bundesministeriums
des Innern bedarf, festzulegen:

1.  Bezeichnung der Datei,


2.  Rechtsgrundlage und Zweck der Datei,


3.  Personenkreis, über den Daten gespeichert werden,


4.  Art der zu speichernden personenbezogenen Daten,


5.  Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der Datei
    dienen,


6.  Anlieferung oder Eingabe der zu speichernden Daten,


7.  Voraussetzungen, unter denen in der Datei gespeicherte
    personenbezogene Daten an welche Empfänger und in welchem Verfahren
    übermittelt werden,


8.  Prüffristen und Speicherungsdauer,


9.  Protokollierung.



Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz ist vor Erlaß einer
Errichtungsanordnung anzuhören.

(2) Bei Dateien des polizeilichen Informationssystems bedarf die
Errichtungsanordnung auch der Zustimmung der zuständigen
Innenministerien und Senatsinnenverwaltungen der Länder.

(3) Ist im Hinblick auf die Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung eine
Mitwirkung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Stellen nicht
möglich, so kann das Bundeskriminalamt, in den Fällen des Absatzes 2
im Einvernehmen mit den betroffenen Teilnehmern des polizeilichen
Informationssystems, eine Sofortanordnung treffen. Das
Bundeskriminalamt unterrichtet gleichzeitig unter Vorlage der
Sofortanordnung das Bundesministerium des Innern. Das Verfahren nach
den Absätzen 1 und 2 ist unverzüglich nachzuholen.

(4) In angemessenen Abständen ist die Notwendigkeit der Weiterführung
oder Änderung der Dateien zu überprüfen.


### § 35 Ergänzende Regelungen

Erleidet jemand bei der Erfüllung der Aufgaben des Bundeskriminalamtes
nach den §§ 4 bis 6 einen Schaden, so gelten die §§ 51 bis 56 des
Bundespolizeigesetzes entsprechend.


### § 36 Erlaß von Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates die zur
Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften erlassen.


### § 37 Geltung des Bundesdatenschutzgesetzes

Bei der Erfüllung der Aufgaben nach den §§ 2, 3, 5 und 6 durch das
Bundeskriminalamt finden § 3 Abs. 2 und 8 Satz 1, § 4 Abs. 2 und 3, §§
4b, 4c, 10 Abs. 1, §§ 13, 14 Abs. 1, 2, 4 und 5, §§ 15, 16, 18 Abs. 2
Satz 2 und 3 sowie die §§ 19a und 20 des Bundesdatenschutzgesetzes
keine Anwendung.


### § 38 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1
des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.

