Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Arbeitsförderung
jurabk: AFFAngAusbV 1999
layout: default
origslug: affangausbv_1999
slug: affangausbv_1999

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Arbeitsförderung (AFFAngAusbV 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1999-04-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 739

Geändert durch
:   Art. 55 G v. 24.12.2003 I 2954

V aufgeh. durch
:   § 8 Satz 2 V 806-22-1-76 v. 24.5.2012 I 1206 mWv 1.8.2012


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fachangestellter für
Arbeitsförderung/Fachangestellte für Arbeitsförderung wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung des Ausbildungsbetriebes im System der sozialen Sicherung,


1.2 Unternehmensziele und Organisation,


1.3 Selbstverwaltung,


1.4 Arbeits- und Dienstrecht, Berufsbildung,


1.5 Personalwesen,


1.6 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.7 Umweltschutz;


2.  Arbeitsorganisation:


2.1 Lern- und Arbeitstechniken,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme,


2.3 Datenschutz,


2.4 Bürowirtschaft,


2.5 Verwaltungsverfahren;


3.  Kommunikation und Kooperation:


3.1 Kommunikation und Kooperation in berufstypischen Situationen,


3.2 Kundenorientierung,


3.3 Arbeiten im Team;


4.  Arbeitsmarkt und Arbeitsmarktpolitik;


5.  Beratung und Vermittlung:


5.1 Berufsberatung und Arbeitsmarktberatung,


5.2 Vermittlung;


6.  Finanzielle Leistungen der aktiven Arbeitsförderung:


6.1 Förderung der Aufnahme einer Beschäftigung und einer selbständigen
    Tätigkeit,


6.2 Förderung der beruflichen Weiterbildung,


6.3 Förderung der Eingliederung von Arbeitnehmern;


7.  Versicherungspflicht und Entgeltersatzleistungen:


7.1 Versicherungspflicht,


7.2 Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld;


8.  Finanzwirtschaft;


9.  Familienleistungsausgleich;


10. Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach dem Recht der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende,


11. Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts,

    11.1 Arbeitslosengeld II,


    11.2 Sozialgeld.








## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen I und II enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig,
soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.

(3) Zur Ergänzung der betrieblichen Berufsausbildung sind die im
Ausbildungsrahmenplan bezeichneten Fertigkeiten und Kenntnisse durch
Lehrgänge und Arbeitsgemeinschaften von 16 Wochen systematisch zu
vermitteln und zu vertiefen. Diese Ausbildungsmaßnahmen sind zeitlich
unter Beachtung der Pflicht der Auszubildenden zum Besuch der
Berufsschule zu organisieren.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen I und II
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener
Aufgaben oder Fälle in höchstens 150 Minuten in folgenden
Prüfungsgebieten durchzuführen:

1.  Aktive Arbeitsförderung,


2.  Entgeltersatzleistungen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen

1.  Aktive Arbeitsförderung,


2.  Entgeltersatzleistungen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde



und mündlich im Prüfungsbereich Praktische Übungen durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  Prüfungsbereich Aktive Arbeitsförderung:

    In höchstens 150 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten und dabei zeigen, daß er Sachverhalte
    analysieren, rechtlich beurteilen sowie kundenorientiert unter
    Berücksichtigung finanzwirtschaftlicher Gesichtspunkte bearbeiten
    kann. Hierfür kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

    a)  Beratung und Vermittlung,


    b)  Finanzielle Leistungen der aktiven Arbeitsförderung,


    c)  Leistungen zur Eingliederung in Arbeit.





2.  Prüfungsbereich Entgeltersatzleistungen:

    In höchstens 150 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten und dabei zeigen, daß er Sachverhalte
    analysieren, rechtlich beurteilen und adressatengerecht bearbeiten
    kann. Hierfür kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

    a)  Arbeitslosengeld,


    b)  Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch,


    c)  Unterhaltsgeld.





3.  Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle bearbeiten und dabei zeigen, daß er wirtschaftliche,
    sozialrechtliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darstellen und beurteilen sowie Bezüge zum
    Ausbildungsbetrieb herstellen kann. Hierfür kommen insbesondere
    folgende Gebiete in Betracht:

    a)  Arbeitsrecht und Personalwirtschaft,


    b)  Marktwirtschaft und soziale Sicherung.







(4) Prüfungsbereich Praktische Übungen:
In einem Prüfungsgespräch soll der Prüfling zeigen, daß er Gespräche
mit Kunden systematisch vorbereiten und führen kann. Dabei soll er
nachweisen, daß er kunden- und teamorientiert kommunizieren,
kooperieren und die fachlichen Fertigkeiten und Kenntnisse anwenden
kann. Grundlage für das Gespräch soll ein Sachverhalt aus den Gebieten
Beratung und Vermittlung, Finanzielle Leistungen der aktiven
Arbeitsförderung oder Entgeltersatzleistungen sein. Dem Prüfling ist
für das Prüfungsgespräch eine Vorbereitungszeit von höchstens 15
Minuten einzuräumen. Das Prüfungsgespräch soll für den einzelnen
Prüfling höchstens 15 Minuten dauern.

(5) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in dem weiteren
Prüfungsbereich mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
mindestens zwei der in Absatz 3 Nr. 1 bis 3 genannten schriftlichen
Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen erbracht werden.
Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses hat der Prüfungsbereich
Praktische Übungen gegenüber jedem der schriftlichen Prüfungsbereiche
das doppelte Gewicht. Werden die Prüfungsleistungen in einem
Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet, ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragspartner vereinbaren die Anwendung
der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage I Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Arbeitsförderung

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 742 - 745;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## - sachliche Gliederung -

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes im System der sozialen Sicherung (§
        3 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes im System der sozialen Sicherung
        erklären


*    *   b)

    *   Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   c)

    *   Aufgaben der für den Ausbildungsbetrieb wichtigen Institutionen sowie
        Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erläutern


*    *   1.2

    *   Unternehmensziele und Organisation (§ 3 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   Tätigkeitsfelder des Ausbildungsbetriebes sowie Inhalt und
        Zustandekommen seiner Unternehmensziele erläutern


*    *   b)

    *   Aufbau- und Ablauforganisation sowie Organisationsziele und
        Organisationsentwicklung beschreiben


*    *   c)

    *   betriebliche Organisationsvorgaben in Arbeitsabläufe umsetzen


*    *   d)

    *   Organisationsstrukturen aufgabenbezogen und kundenorientiert im Team
        gestalten


*    *   e)

    *   Ressourcen wirtschaftlich einsetzen


*    *   f)

    *   Marketing als Element der Kundenorientierung im Wettbewerb an
        Beispielen beschreiben


*    *   1.3

    *   Selbstverwaltung (§ 3 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Bedeutung, Gliederung, Zusammensetzung und Aufgaben der
        Selbstverwaltungsorgane erläutern


*    *   b)

    *   die Wirkungen des Selbstverwaltungsprinzips bei der
        Aufgabenwahrnehmung berücksichtigen


*    *   c)

    *   Aufgaben der Staatsaufsicht und Aufsichtsmittel darstellen


*    *   1.4

    *   Arbeits- und Dienstrecht, Berufsbildung (§ 3 Nr. 1.4)

    *   a)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Berufsausbildungsvertrag, dem
        Arbeitsvertrag sowie weiteren für den Ausbildungsbetrieb geltenden
        Rechtsgrundlagen beschreiben


*    *   b)

    *   arbeits- und dienstrechtliche Stellung der Beschäftigtengruppen des
        Ausbildungsbetriebes abgrenzen


*    *   c)

    *   den Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen und zu
        seiner Umsetzung beitragen


*    *   d)

    *   die sich aus den Rechten und Funktionen der
        personalvertretungsrechtlichen Organe ergebenden Möglichkeiten
        erläutern


*    *   e)

    *   arbeits- und verwaltungsgerichtliche Verfahren als Formen des
        Rechtsschutzes der Beschäftigten erläutern


*    *   1.5

    *   Personalwesen (§ 3 Nr. 1.5)

    *   a)

    *   für das Arbeitsverhältnis wichtige arbeits- und sozialrechtliche
        Bestimmungen sowie tarifliche und betriebliche Regelungen anwenden


*    *   b)

    *   Personalangelegenheiten bearbeiten, Beteiligungsrechte beachten


*    *   c)

    *   die Qualifizierung von Beschäftigten als Personalentwicklungsmaßnahme
        und ihre Bedeutung für die persönliche Entwicklung sowie für den
        Ausbildungsbetrieb aufzeigen


*    *   1.6

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 1.6)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.7

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 1.7)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Arbeitsorganisation (§ 3 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Lern- und Arbeitstechniken (§ 3 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Methoden für systematisches und kontinuierliches Lernen anwenden


*    *   b)

    *   eigene Arbeitsorganisation rationell und funktionsgerecht gestalten


*    *   c)

    *   Fachliteratur, Dokumentationen und andere Informationsmittel nutzen


*    *   d)

    *   Techniken der Rechtsanwendung aufgabenbezogen einsetzen


*    *   e)

    *   aus mündlichen und schriftlichen Informationen den wesentlichen
        Sachverhalt ermitteln, Lösungen entwickeln und Ergebnisse
        adressatengerecht gestalten


*    *   2.2.

    *   Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Organisation und Nutzungsmöglichkeiten sowie Ziele des Einsatzes von
        Informations- und Kommunikationssystemen im Ausbildungsbetrieb
        aufzeigen


*    *   b)

    *   Standardsoftware effizient einsetzen


*    *   c)

    *   Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
        lösen


*    *   2.3.

    *   Datenschutz (§ 3 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Vorschriften zum Datenschutz anwenden


*    *   b)

    *   betriebliche Regelungen zur Datensicherheit bei der Erhebung,
        Verarbeitung und Nutzung von Daten anwenden


*    *   2.4.

    *   Bürowirtschaft (§ 3 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   Geschäftsordnung sowie ergänzende Vorschriften anwenden


*    *   b)

    *   Geschäftsvorgänge sach- und formgerecht anlegen und verwalten


*    *   c)

    *   betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel handhaben und
        wirtschaftlich einsetzen


*    *   2.5.

    *   Verwaltungsverfahren (§ 3 Nr. 2.5)

    *   a)

    *   Regelungen für Einleitung, Durchführung und Abschluß des
        Verwaltungsverfahrens anwenden


*    *   b)

    *   Vorschriften über die Mitwirkungspflichten der Leistungsberechtigten
        anwenden


*    *   c)

    *   Regelungen zum Widerspruchsverfahren anwenden


*    *   d)

    *   Wirkungen des Sozialgerichtsverfahrens auf das Verwaltungshandeln
        erläutern


*    *   e)

    *   bei Ordnungswidrigkeiten erforderliche Maßnahmen veranlassen


*    *   f)

    *   bei Maßnahmen zur Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs mitwirken


*    *   3.

    *   Kommunikation und Kooperation (§ 3 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Kommunikation und Kooperation in berufstypischen Situationen (§ 3 Nr.
        3\.1)

    *   a)

    *   Grundsätze und Formen der Kommunikation und Kooperation in
        unterschiedlichen Situationen auf das berufliche Handeln anwenden


*    *   b)

    *   Kommunikation unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und
        formaler Anforderungen ziel-, adressaten-und situationsgerecht
        gestalten


*    *   c)

    *   Notwendigkeit gegenseitiger Information und Vorzüge von Zusammenarbeit
        im Ausbildungsbetrieb und mit Dritten aufzeigen


*    *   d)

    *   bei der Kommunikation und Kooperation eigene Standpunkte sachgerecht
        artikulieren


*    *   3.2

    *   Kundenorientierung (§ 3 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Anträge, Anzeigen und Erklärungen entgegennehmen und Anliegen klären


*    *   b)

    *   Erwartungen und Interessen von Kunden bei der Aufgabenerledigung
        berücksichtigen


*    *   c)

    *   soziale Situation der Kunden angemessen berücksichtigen


*    *   d)

    *   fremdsprachiges Informationsmaterial einsetzen, einfache
        fremdsprachige Auskünfte geben


*    *   3.3

    *   Arbeiten im Team (§ 3 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Aufgaben im Team planen, entsprechend den individuellen Fähigkeiten
        aufteilen, Zusammenarbeit aktiv gestalten


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und auswerten


*    *   c)

    *   Möglichkeiten zur Konfliktregelung im Interesse eines sachbezogenen
        Ergebnisses anwenden


*    *   4.

    *   Arbeitsmarkt und Arbeitsmarktpolitik (§ 3 Nr. 4)

    *   a)

    *   Entwicklung und Zusammenhänge des nationalen und europäischen
        Arbeitsmarktes erläutern


*    *   b)

    *   regionale, wirtschafts- und berufsspezifische Strukturen mit dem
        Arbeitsmarktgeschehen verknüpfen und Bezüge zu den Aufgaben des
        Ausbildungsbetriebes herstellen


*    *   c)

    *   Arbeitsmarktvorgänge beobachten und Arbeitsmarktentwicklungen
        aufgabenorientiert zuordnen


*    *   d)

    *   Auswirkungen und Möglichkeiten der Beschäftigungs- und
        Arbeitsmarktpolitik darstellen


*    *   5.

    *   Beratung und Vermittlung (§ 3 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Berufsberatung und Arbeitsmarktberatung (§ 3 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   über das Beratungsangebot adressatengerecht informieren,
        Handlungsmöglichkeiten aufzeigen


*    *   b)

    *   über Selbstinformationseinrichtungen und -möglichkeiten informieren


*    *   c)

    *   Maßnahmen der Berufsorientierung unterstützen


*    *   d)

    *   Beratungsunterlagen vorbereiten, Kunden über Formen ihrer Mitwirkung
        informieren


*    *   5.2

    *   Vermittlung (§ 3 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   über das Vermittlungsangebot und die Dienstleistungen
        adressatengerecht informieren, Handlungsmöglichkeiten aufzeigen


*    *   b)

    *   Verfahren der Vermittlung sowie Rechtsvorschriften anwenden


*    *   c)

    *   besondere Personengruppen unterscheiden und spezifische
        Rechtsvorschriften anwenden


*    *   d)

    *   bei Ausbildungsplatz- und Arbeitsmarktbörsen sowie anderen
        Marketingmaßnahmen mitwirken


*    *   6.

    *   Finanzielle Leistungen der aktiven Arbeitsförderung (§ 3 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Förderung der Aufnahme einer Beschäftigung und einer selbständigen
        Tätigkeit (§ 3 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Ziele und arbeitsmarktliche Notwendigkeit der Leistungen erläutern


*    *   b)

    *   Antragsformulare vorbereiten und Kunden den Verfahrensablauf
        darstellen


*    *   c)

    *   Anspruchsvoraussetzungen prüfen und Anträge bearbeiten


*    *   6.2

    *   Förderung der beruflichen Weiterbildung (§ 3 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Ziele und arbeitsmarktliche Notwendigkeit der Leistungen erläutern


*    *   b)

    *   allgemeine Förderungsvoraussetzungen und Leistungsansprüche prüfen,
        Entscheidungen über Anträge vorbereiten


*    *   6.3

    *   Förderung der Eingliederung von Arbeitnehmern (§ 3 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   Ziele, Möglichkeiten und arbeitsmarktliche Notwendigkeit der
        wesentlichen Leistungen erläutern


*    *   b)

    *   Anspruchsvoraussetzungen prüfen und Anträge bearbeiten


*    *   7.

    *   Versicherungspflicht und Entgeltersatzleistungen (§ 3 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Versicherungspflicht (§ 3 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   Versicherungspflicht und -freiheit prüfen und bei Leistungsansprüchen
        berücksichtigen


*    *   b)

    *   Verfahren zum Gesamtsozialversicherungsbeitrag darstellen


*    *   7.2

    *   Arbeitslosengeld Unterhaltsgeld (§ 3 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   Bedeutung und Zielsetzung der Leistungen erläutern


*    *   b)

    *   Ansprüche prüfen und Anträge bearbeiten


*    *   c)

    *   leistungsbeeinflussende Tatbestände feststellen


*    *   8.

    *   Finanzwirtschaft (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   die Finanzierungsquellen des Ausbildungsbetriebes im Rahmen
        öffentlicher Einnahmen unterscheiden


*    *   b)

    *   Zweck, Zustandekommen und Gliederung des Haushalts beschreiben


*    *   c)

    *   Rechts- und Verfahrensvorschriften zur Haushaltsführung anwenden


*    *   9.

    *   Familienleistungsausgleich (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Bedeutung und Zielsetzung des Familienleistungsausgleichs darstellen


*    *   b)

    *   Aufgaben des Ausbildungsbetriebes als Familienkasse erläutern


*    *   c)

    *   über Kindergeldansprüche entscheiden und Anträge bearbeiten


*    *   10.

    *   Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach dem Recht der
        Grundsicherung für Arbeitsuchende (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Ziele, Möglichkeiten und arbeitsmarktliche Notwendigkeit der
        wesentlichen Leistungen erläutern


*    *   b)

    *   Leistungsvoraussetzungen prüfen


*    *   11.

    *   Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Bedeutung und Zielsetzung der Leistungen erläutern


*    *   b)

    *   Ansprüche prüfen und Anträge bearbeiten


*    *   11.1

    *   Arbeitslosengeld II (§ 3 Nr. 11.1)

    *   c)

    *   Leistungsbeeinflussende Tatbestände feststellen


*    *   11.2

    *   Sozialgeld (§ 3 Nr. 11.2)

    *



   (zu § 4)

## Anlage II Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Arbeitsförderung

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 746 - 748;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
- zeitliche Gliederung -
Erstes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.1 Stellung des Ausbildungsbetriebes im System der sozialen Sicherung,
    Lernziele a und b,


1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele a und b,


1.4 Arbeits- und Dienstrecht, Berufsbildung, Lernziele a und c,


1.6 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.7 Umweltschutz,


2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziel a,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel a,


2.4 Bürowirtschaft, Lernziele a und b,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.1 Berufsberatung und Arbeitsmarktberatung, Lernziel a,


5.2 Vermittlung, Lernziele a und b,


6.1 Förderung der Aufnahme einer Beschäftigung und einer selbständigen
    Tätigkeit


10. Leistungen zur Eingliederung in das Erwerbsleben, Lernziele a und b



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele c bis e,


2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziele b bis e,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und c,


2.3 Datenschutz,


2.4 Bürowirtschaft, Lernziel c,


3.1 Kommunikation und Kooperation in berufstypischen Situationen,
    Lernziele a und b,


3.2 Kundenorientierung,


3.3 Arbeiten im Team, Lernziel b,


4.  Arbeitsmarkt und Arbeitsmarktpolitik,


8.  Finanzwirtschaft, Lernziel c,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

7.1 Versicherungspflicht,


7.2 Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld


11.1 Arbeitslosengeld II


11.2 Sozialgeld, Lernziele a bis c



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

2.5 Verwaltungsverfahren, Lernziele a und b,


3.1 Kommunikation und Kooperation in berufstypischen Situationen,
    Lernziele c und d,


3.3 Arbeiten im Team, Lernziele a und c,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele c bis e,


2.1 Lern- und Arbeitstechniken,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und c,


2.3 Datenschutz,


2.4 Bürowirtschaft, Lernziele b und c,


3.2 Kundenorientierung,


3.3 Arbeiten im Team, Lernziel b,


8.  Finanzwirtschaft, Lernziel c,



fortzuführen.
Zweites Ausbildungsjahr             (1) In einem Zeitraum von
insgesamt zwei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung des Ausbildungsbetriebes im System der sozialen Sicherung,
    Lernziel c,


1.3 Selbstverwaltung,


1.4 Arbeits- und Dienstrecht, Berufsbildung, Lernziele b, d und e,


1.5 Personalwesen,


8.  Finanzwirtschaft, Lernziele a und b,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele a bis c und e,


2.1 Lern- und Arbeitstechniken,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und c,


2.3 Datenschutz,


2.4 Bürowirtschaft, Lernziele b und c,


3.  Kommunikation und Kooperation,


8.  Finanzwirtschaft, Lernziel c,



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.1 Berufsberatung und Arbeitsmarktberatung, Lernziele b bis d,


5.2 Vermittlung, Lernziel d,



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildposition

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziel f,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele c und d,


2.1 Lern- und Arbeitstechniken,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und c,


2.3 Datenschutz,


3.  Kommunikation und Kooperation,


4.  Arbeitsmarkt und Arbeitsmarktpolitik,


5.1 Berufsberatung und Arbeitsmarktberatung, Lernziel a,


5.2 Vermittlung, Lernziele a und b,



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

2.5 Verwaltungsverfahren, Lernziele c bis f,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele c bis e,


2.5 Verwaltungsverfahren, Lernziele a und b,


3.  Kommunikation und Kooperation,


7.1 Versicherungspflicht, Lernziel a,


7.2 Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld


10. Leistungen zur Eingliederung in Arbeit


11.1 Arbeitslosengeld II


11.2 Sozialgeld



fortzuführen.
Drittes Ausbildungsjahr             (1) In einem Zeitraum von
insgesamt vier bis sechs Monaten sind schwerpunktmäßig die
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

5.2 Vermittlung, Lernziel c,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele c bis f,


3.  Kommunikation und Kooperation,


4.  Arbeitsmarkt und Arbeitsmarktpolitik,


5.1 Berufsberatung und Arbeitsmarktberatung,


5.2 Vermittlung, Lernziele a, b und d,



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.2 Förderung der beruflichen Weiterbildung,


6.3 Förderung der Eingliederung von Arbeitnehmern



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele c bis e,


3.  Kommunikation und Kooperation,


6.1 Förderung der Aufnahme einer Beschäftigung und einer selbständigen
    Tätigkeit,


8.  Finanzwirtschaft, Lernziel c,



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

9.  Familienleistungsausgleich



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.2 Unternehmensziele und Organisation, Lernziele c und d,


2.5 Verwaltungsverfahren,


3.  Kommunikation und Kooperation,


7.2 Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld


10. Leistungen zur Eingliederung in Arbeit


11.1 Arbeitslosengeld II


11.2 Sozialgeld



fortzuführen.

