Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Wachszieher/zur Wachszieherin
jurabk: WachsAusbV
layout: default
origslug: wachsausbv
slug: wachsausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Wachszieher/zur Wachszieherin (WachsAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 14



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist und auf Grund des §
25 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
Wissenschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Wachszieher/Wachszieherin nach der Handwerksordnung und für die
Berufsausbildung in dem nach § 2 anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Wachszieher/Wachszieherin wird staatlich
anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Für das dritte Ausbildungsjahr kann
zwischen den Fachrichtungen

1.  Kerzenherstellung und


2.  Wachsbildnerei gewählt werden.





## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Pflegen und Warten der Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und
    Einrichtungen,


6.  Eigenschaften und Verwendung der Roh- und Hilfsstoffe,


7.  Verarbeiten von Dochten,


8.  Verarbeiten von Wachsen,


9.  Entwerfen und Herstellen von einfachen Kerzenverzierungen,


10. Herstellen und Verarbeiten von Wachsplatten,


11. Herstellen von Formen,


12. Patinieren und Bemalen von Kerzen, Reliefs und Plastiken.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Kerzenherstellung:

    a)  Herstellungsverfahren,


    b)  Herstellen von Kerzen;





2.  in der Fachrichtung Wachsbildnerei:

    a)  Entwerfen von Reliefs, Plastiken und Kerzenverzierungen,


    b)  Herstellen von Reliefs, Plastiken und Kerzenverzierungen,


    c)  Verzieren von Kerzen und Wachsstöcken.








## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter den laufenden Nummern 6 bis 8, Nummer
9 Buchstabe b bis d und Nummer 12 Buchstabe c für das zweite
Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 6 Stunden 4 Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Kerzen von mindestens 15 mm Durchmesser ziehen,


2.  Kerzen köpfeln und lochen,


3.  eine einfache Kerzenverzierung anfertigen und auflegen,


4.  eine Kommunionkerze zwicken und verzieren,


5.  ein Rohrelief entgraten und patinieren.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  Roh- und Hilfsstoffe,


3.  Herstellungsablauf für Kerzen und Wachsplatten,


4.  Dochtverarbeitung,


5.  Anwenden der Grundrechenarten auf einfache fachspezifische Aufgaben.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung und Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung und die Gesellenprüfung erstrecken sich auf
die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 8 Stunden 5 Arbeitsproben durchführen und in insgesamt
höchstens 35 Stunden ein Prüfungsstück fertigen. Dabei entfallen 3
Arbeitsproben in höchstens 3 Stunden auf die den Fachrichtungen
gemeinsamen Fertigkeiten sowie 2 Arbeitsproben in höchstens 5 Stunden
und ein Prüfungsstück auf die Fertigkeiten, die Gegenstand der
Berufsausbildung in der jeweiligen Fachrichtung sind.

1.  Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  in den gemeinsamen Fertigkeiten:

        aa) einen Wachsstock legen,


        bb) eine Wachsmasse einfärben,


        cc) eine halbfertige Kommunionkerze fertig zwicken und verzieren,


        dd) Wachsplatten ziehen,


        ee) Blattmetall auf Wachsfolien auflegen;





    b)  in der Fachrichtung Kerzenherstellung:

        aa) Kerzen ziehen nach vorgegebenem Kerzenstrangdurchmesser,


        bb) Kerzen köpfeln und lochen,


        cc) Kerzen ausgießen und tauchen,


        dd) Kerzenherstellungs- und -weiterverarbeitungsmaschinen einrichten und
            bedienen;





    c)  in der Fachrichtung Wachsbildnerei:

        aa) ein Relief von mindestens 100 X 100 mm nach Vorlage einschließlich
            Zeichnung fertigen,


        bb) ein Relief in Gips abformen,


        cc) eine Gipsform mit Wachs nach vorgegebener Farbe ausgießen,


        dd) ein Relief patinieren und bemalen.








2.  Als Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

    a)  in der Fachrichtung Kerzenherstellung:

        zwei Kerzen von mindestens 600 mm Länge, 80 mm Durchmesser mit einer
        Wachsmasse von 10% Bienenwachs per Hand fertigen sowie eine davon nach
        vorgegebenem Motiv verzieren;


    b)  in der Fachrichtung Wachsbildnerei:

        ein Wachsrelief von mindestens 200 X 300 mm einschließlich
        Wachsrahmen, Werkzeichnung und Erstform nach vorgegebenem Motiv
        fertigen.







(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen Fragen und Aufgaben insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Arten, Eigenschaften und Verwendung der Roh- und Hilfsstoffe,


    c)  Aufbau, Funktion und Einsatz von Maschinen zur Herstellung und
        Weiterverarbeitung von Kerzen,


    d)  Arten und Verwendung von Dochten und Farben,


    e)  Brennverhalten von Kerzen,


    f)  Einsatz und Wirkung von Wärmeträgern und -spendern;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Materialberechnungen,


    b)  Mengenberechnungen,


    c)  Berechnen von Maschinenkosten, Arbeitszeit und Herstellungskosten;





3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  Skizze mit Maßen,


    b)  maßstabsgerechte Zeichnung,


    c)  Entwurfsskizzen von einfachen Dekoren;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaft- und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs-
    und Arbeitswelt.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes und § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1985 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Wachszieher/zur Wachszieherin

(Fundstelle: BGBl. I 1985, 17 - 21)

*    *   I. Erstes und zweites Ausbildungsjahr


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebs erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebs wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebs und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebs
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4
        Abs. 1 Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   b)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
        Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   c)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
        Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   d)

    *   Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leicht entzündbaren Stoffen
        sowie vom elektrischen Strom und vom Dampfkessel ausgehen, beachten


*    *   e)

    *   für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
        den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
        nennen


*    *   f)

    *   arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
        Verringerung beitragen


*    *   g)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Pflegen und Warten der Arbeitsgeräte, Werkzeuge und Einrichtungen (§ 4
        Abs. 1 Nr. 5)

    *   a)

    *   Ordnung am Arbeitsplatz halten


*    *   b)

    *   Arbeitsplatz reinigen


*    *   c)

    *   Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Einrichtungen pflegen und
        warten


*    *   d)

    *   Energiequellen und Wärmeträger pflegen und warten


*    *   e)

    *   Aufbau und Funktion betrieblicher Arbeitsgeräte und Maschinen
        beschreiben


*    *   6

    *   Eigenschaften und Verwendung der Roh- und Hilfsstoffe (§ 4 Abs. 1 Nr.
        6)

    *   a)

    *   Herkunft, Arten und Eigenschaften von mineralischen, tierischen,
        pflanzlichen und synthetischen Wachsen und Fettsäuren nennen

    *   4

    *   4

    *

*    *   b)

    *   Herkunft, Arten und Eigenschaften von Hilfsstoffen, insbesondere von
        Farben, Chemikalien und Abformmassen, nennen


*    *   c)

    *   Einsatz und Anwendungsmöglichkeiten der Roh- und Hilfsstoffe erläutern


*    *   d)

    *   Lagerung von Roh- und Hilfsstoffen erläutern


*    *   e)

    *   Rohstoffe mit betriebsüblichen Methoden auf ihre Qualität prüfen


*    *   7

    *   Verarbeiten von Dochten (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *   a)

    *   Arten, Eigenschaften und Lagerung von Rund-, Flach- und Spezialdochten
        nennen

    *   4

    *   3

    *

*    *   b)

    *   Verwendung der verschiedenen Dochte unter Berücksichtigung des
        Brennverhaltens beschreiben


*    *   c)

    *   Dochte verarbeiten

    *   12


*    *   d)

    *   Kerzen ziehen, köpfeln und lochen


*    *   8

    *   Verarbeiten von Wachsen (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *   a)

    *   Verarbeitungsmöglichkeiten verschiedener Wachse erläutern

    *   6

    *   4

    *

*    *   b)

    *   Wachse unter Berücksichtigung ihres Schmelzpunktes verflüssigen


*    *   c)

    *   Wachse mit fettlöslichen Farben oder Pigmentfarben einfärben


*    *   9

    *   Entwerfen und Herstellen von einfachen Kerzenverzierungen (§ 4 Abs. 1
        Nr. 9)

    *   a)

    *   einfache Kerzenverzierungen für religiöse und profane Zwecke entwerfen

    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   einfache Kerzenverzierungen durch Schneiden, Ausstechen oder Ausgießen
        anfertigen

    *
    *   9


*    *   c)

    *   einfache Kerzenverzierungen auflegen


*    *   d)

    *   einfache Kerzenverzierungen zwicken


*    *   10

    *   Herstellen und Verarbeiten von Wachsplatten (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *   a)

    *   Wachskompositionen schmelzen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Wachskompositionen einfärben

    *
    *   10


*    *   c)

    *   Wachsplatten ziehen


*    *   d)

    *   Wachsplatten walzen


*    *   e)

    *   Verzierkörper, insbesondere Blattmetall, auflegen


*    *   f)

    *   Wachsstreifen herstellen

    *   4

    *

*    *   11

    *   Herstellen von Formen (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *   a)

    *   Mutterform vorbereiten

    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   Abgußmasse vorbereiten und eingießen


*    *   c)

    *   Mutterform entfernen


*    *   d)

    *   Mutterform herstellen


*    *   12

    *   Patinieren und Bemalen von Kerzen, Reliefs und Plastiken (§ 4 Abs. 1
        Nr. 12)

    *   a)

    *   Kerzen, Reliefs und Plastiken entgraten und vorbereiten

    *   18

    *
    *

*    *   b)

    *   Patina auftragen und säubern


*    *   c)

    *   Kerzen, Reliefs und Plastiken bemalen

    *
    *   6


*    *   **II. Drittes Ausbildungsjahr**


*    *   **A. Fachrichtung Kerzenherstellung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellungsverfahren (§ 4 Abs. 2 Nr. 1a)

    *   a)

    *   grundlegende Fertigungsvorgänge von Hand, insbesondere Ziehen, Tauchen
        und Kneten, erläutern

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Arbeitsweise und Funktion von Kerzenherstellungsmaschinen beschreiben


*    *   c)

    *   maschinelle Herstellung von Kerzen durch Ziehen, Tauchen, Gießen,
        Pulver- und Strangpressen erläutern


*    *   2

    *   Herstellen von Kerzen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1b)

    *   a)

    *   Wachskompositionen zusammenstellen, abwiegen und schmelzen

    *
    *
    *   3


*    *   b)

    *   Kerzen von Hand oder Maschine ziehen, lochen und köpfeln, ausgießen
        oder tauchen

    *
    *
    *   20


*    *   c)

    *   Kerzen gießen, insbesondere vom Docht auf

    *
    *
    *   10


*    *   d)

    *   Kerzenherstellungs- und Weiterverarbeitungsmaschinen einstellen und
        bedienen

    *
    *
    *   9


*    *   e)

    *   einfache Prüfung der Produktqualität vornehmen

    *
    *
    *   4


*    *   f)

    *   Kerzen verpacken, etikettieren und lagern


*    *   **B. Fachrichtung Wachsbildnerei**


*    *   1

    *   Entwerfen von Reliefs, Plastiken und Kerzenverzierungen (§ 4 Abs. 1
        Nr. 2a)

    *   a)

    *   Entwurfsskizzen nach eigenen Ideen fertigen

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Skizzen vergrößern oder verkleinern


*    *   2

    *   Herstellen von Reliefs, Plastiken und Kerzenverzierungen (§ 4 Abs. 2
        Nr. 2b)

    *   a)

    *   Reliefs und Plastiken modellieren und abformen

    *
    *
    *   18


*    *   b)

    *   Reliefs und Plastiken ausbessern, patinieren und bemalen

    *
    *
    *   8


*    *   c)

    *   Kerzenverzierungen durch Schneiden, Ausstechen oder Ausgießen
        anfertigen und auflegen


*    *   d)

    *   Wappen und Schriften schneiden

    *
    *
    *   4


*    *   e)

    *   Reliefs, Plastiken und verzierte Kerzen renovieren oder restaurieren


*    *   3

    *   Verzieren von Kerzen und Wachsstöcken (§ 4 Abs. 2 Nr. 2c)

    *   a)

    *   Kerzen durch Zwicken verzieren

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   große Kerzen, insbesondere Votivkerzen, verzieren


*    *   c)

    *   Kerzenverzierungen auflegen

    *
    *
    *   10


*    *   d)

    *   Wachsstöcke zwicken und verzieren


*    *   e)

    *   Wappen und Schriften schneiden und legen





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III und Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
- Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III -

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.






- Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III -

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







