Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Gerber/zur Gerberin
jurabk: GerbAusbV
layout: default
origslug: gerbausbv
slug: gerbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Gerber/zur Gerberin (GerbAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-08-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 838



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und des § 25 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des Gesetzes
vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Gerber/Gerberin wird staatlich anerkannt.


## § 2 Anwendungsbereich

Die nachstehenden Vorschriften gelten auch für den Ausbildungsberuf
Gerber/Gerberin nach der Handwerksordnung.


## § 3 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung;


2.  Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs;


3.  Pflegen und Instandhalten der Arbeitsgeräte, Maschinen und Werkzeuge,
    Einrichten der Arbeitsgeräte und Maschinen;


4.  Vorbereiten der Rohware;


5.  Arbeiten in der Wasserwerkstatt, Herstellen der Blößen;


6.  Gerben;


7.  Färben;


8.  Zurichten;


9.  Durchführen von Qualitätskontrollen;


10. Sortieren und Einlagern fertiger Leder sowie Herrichten zum Versand.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahrs
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 5
für das erste Ausbildungsjahr und die unter Nummer 5 Buchstabe c bis k
sowie Nummer 8 Buchstabe d bis f für das zweite Ausbildungsjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse und auf die Fertigkeiten und
Kenntnisse, die nach der Anlage zu § 5 während der gesamten
Ausbildungszeit zu vermitteln sind und mit den vorstehend bezeichneten
Fertigkeiten und Kenntnissen zusammenhängen, sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens drei Stunden vier Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Crouponieren von Rohhäuten oder Blößen;


2.  Ausstoßen, Nageln und Spannen von Leder;


3.  Anfeuchten von Leder;


4.  Krispeln oder Bügeln von Leder.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 120 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Häute- und Fellschäden;


2.  Aufteilung der Flächen von Häuten und Fellen;


3.  Sortierung, Konservierung und Lagerung von Häuten und Fellen;


4.  Arbeitsschutz und Unfallverhütung;


5.  Anwenden der Grundrechenarten auf einfache fachspezifische Aufgaben.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung und Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung und die Gesellenprüfung erstrecken sich auf
die in der Anlage zu § 5 aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sechs Stunden sechs Arbeitsproben durchführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Beurteilen der Beschaffenheit von Rohware und Feststellen von Fehlern;


2.  Crouponieren und Entfleischen von Rohwaren oder Blößen;


3.  Ansetzen von Pickel oder Gerbflotten;


4.  Abwelken und Falzen von Leder;


5.  Ausrecken und Spannen oder Ausstoßen von Leder zur Trocknung;


6.  Stollen oder Schleifen von Leder;


7.  Spritzen oder Plüschen von Leder;


8.  Walzen oder Bügeln von Leder;


9.  Messen von Leder;


10. Beurteilen von Eigenschaften verschiedener Leder und Feststellen von
    Fehlern.




(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Es kommen Fragen und
Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Aufbau und Eigenschaften von Häuten und Fellen,


    b)  Verfahren zur Konservierung von Rohwaren,


    c)  Aufgaben der Wasserwerkstatt,


    d)  Gerbverfahren,


    e)  Nachgerben, Färben und Fetten,


    f)  Verfahren zur Trocknung von Leder,


    g)  Zurichten,


    h)  Arten von Leder und Möglichkeiten ihrer Verwendung,


    i)  Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    Flächen- und Raumberechnungen sowie Berechnungen des Materialbedarfs
    und der Materialkosten;


3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    Wirtschafts- und Sozialkunde.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10

-


## § 11 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes und § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1982 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Gerber/zur Gerberin

(Fundstelle: BGBl. I 1981, 841 - 844)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungs-berufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Monaten im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   einschlägige Arbeitsschutzvorschriften in Gesetzen und Verordnungen
        nennen

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   einschlägige Vorschriften der Träger der gesetzlichen
        Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungs-vorschriften,
        Richtlinien und Merkblätter, nennen und beachten


*    *   c)

    *   Gefahren im Umgang mit elektrischem Strom und mit Chemikalien
        erläutern


*    *   d)

    *   Gefahrenstellen an Maschinen nennen, Schutzeinrichtungen aufzeigen und
        ihre Wirksamkeit erhalten


*    *   e)

    *   Notwendigkeit der Arbeitshygiene erläutern, funktionsgerechte
        Arbeitskleidung tragen


*    *   f)

    *   Verhalten nach Unfällen darstellen und Maßnahmen zur Ersten Hilfe
        einleiten


*    *   g)

    *   arbeitsplatzbezogene Ursachen der Umweltbelästigung, -Verschmutzung
        und -Vergiftung sowie Möglichkeiten zu ihrer Vermeidung, insbesondere
        beim Umgang mit gefährlichen Arbeits-Stoffen, nennen und beachten


*    *   h)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   2

    *   Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   räumliche Aufteilung des Ausbildungsbetriebs beschreiben


*    *   b)

    *   Arbeitszeit- und Pausenregelung nennen


*    *   c)

    *   Fertigungsablauf beschreiben, Aufgabe der Fabrikationsabteilungen
        erläutern


*    *   d)

    *   Lohnformen, Lohnabrechnung und Vergütung für Auszubildende erörtern


*    *   e)

    *   Unterlagen für Lohnberechnung und Methoden für die Lohnfindung nennen


*    *   f)

    *   Aufgaben von Betriebsleitung, Betriebsrat und Jugendvertretung sowie
        Rechte und Pflichten von Mitarbeitern und Auszubildenden erläutern


*    *   3

    *   Pflegen und Instandhalten der Arbeitsgeräte, Maschinen und Werkzeuge,
        Einrichten der Arbeitsgeräte und Maschinen (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   Ordnung und Sauberkeit am Arbeitsplatz halten und ihre Bedeutung
        begründen


*    *   b)

    *   Arbeitsgeräte, Maschinen und Werkzeuge pflegen und instandhalten,
        insbesondere einfache Verschleißteile und Werkzeuge auswechseln


*    *   c)

    *   Funktionsfähigkeit der Werkzeuge und Maschinen nach Betriebsanleitung
        erhalten, Störungen feststellen und melden


*    *   d)

    *   Arbeitsgeräte und Maschinen nach Betriebsanleitung und -anweisung
        einrichten


*    *   4

    *   Vorbereiten der Rohware (§ 4 Nr. 4)

    *   a)

    *   Rohhäute und -felle konservieren, wichtige Konservierungsverfahren
        erläutern

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Aufteilung der Flächen bei Häuten und Fellen erläutern


*    *   c)

    *   Fehler in Rohhäuten und -fellen nennen und ihre Folgen für die
        Weiterverarbeitung erläutern


*    *   d)

    *   beim Zusammenstellen von Partien mitwirken, Partien auszeichnen,
        Gewicht der Partien feststellen


*    *   e)

    *   Unterschiede zwischen den einzelnen Rohhaut- und Rohfellarten
        feststellen


*    *   5

    *   Arbeiten in der Wasserwerkstatt, Herstellen der Blößen (§ 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Partie weichen, Arbeitsverfahren erläutern


*    *   b)

    *   Partie äschern, Arbeitsverfahren erläutern


*    *   c)

    *   Arbeitsweise der Entfleischmaschine erklären

    *
    *   2

    *

*    *   d)

    *   Arbeitsweise der Spaltmaschine sowie Zweck des Spaltens erläutern


*    *   e)

    *   Unterschiede zwischen Narben- und Spaltleder aufzeigen


*    *   f)

    *   Häute crouponieren und Spalte beschneiden


*    *   g)

    *   Blößengewicht feststellen, Blößen eingeben


*    *   h)

    *   Entkälkungs- und Beizverfahren sowie ihre Anwendungsbereiche erläutern


*    *   i)

    *   Entkälkung und Beize vorbereiten, Wirkungsweise der zugegebenen
        Chemikalien erläutern


*    *   k)

    *   Entkälkungs- und Beizprozesse überwachen


*    *   l)

    *   Häute entfleischen

    *
    *
    *   1


*    *   m)

    *   Häute spalten


*    *   6

    *   Gerben (§ 4 Nr. 6)

    *   a)

    *   Pickel oder Vorgerbung für die unterschiedlichen Gerbverfahren
        erläutern und durchführen

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   unterschiedliche Gerb-verfahren, insbesondere vegetabile und
        synthetisch -mineralische sowie Fett-und Kombinationsgerbung,
        erläutern und durchführen

    *
    *   3

    *   3


*    *   c)

    *   Gerbprozesse überwachen


*    *   d)

    *   Leder abwelken und nach Verwendungszweck sortieren


*    *   e)

    *   Leder spalten


*    *   f)

    *   Leder falzen, Falzgewicht feststellen


*    *   g)

    *   Unterschiede zwischen Rohhäuten und -fellen, Pickelware, Wet-blue und
        Crust erläutern


*    *   7

    *   Färben (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Neutralisierungsmittel nennen und ihren Einfluß auf den Ledercharakter
        beschreiben, Leder unterschiedlicher Art neutralisieren

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   unterschiedliche Nach-gerbverfahren und die daraus resultierenden
        Ledereigenschaften erläutern, Nachgerb-verfahren durchführen

    *
    *   2

    *   3


*    *   c)

    *   Farbstoffgruppen und Färbereihilfsmittel erläutern, Leder nach
        unterschiedlichen Verfahren färben


*    *   d)

    *   Wirkungsweise von Fettungs- und Hilfsmitteln erläutern, Leder fetten


*    *   8

    *   Zurichten (§ 4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Leder abwelken, ausrecken und ausstoßen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   unterschiedliche Trocknungsverfahren beschreiben und ihre Vor- und
        Nachteile erläutern, Leder trocknen


*    *   c)

    *   Leder anfeuchten, stollen, millen, walken, spannen, schleifen und
        entstauben


*    *   d)

    *   Arbeitsweise verschiedenartiger Bügelmaschinen beschreiben und
        spezifische Einsatzzwecke erläutern, Bügelmaschinen bedienen

    *
    *   4

    *

*    *   e)

    *   Narben pressen


*    *   f)

    *   Leder glanzstoßen, polieren, krispeln und walzen


*    *   g)

    *   Farbstofflösungen, Grundierungen, Deckfarben und Appreturen nach
        Rezeptur ansetzen und auf vorgegebenen Farbton einstellen

    *
    *
    *   4


*    *   h)

    *   Auftragsverfahren erläutern, Farbstoff-lösungen, Grundierungen,
        Deckfarben und Appreturen von Hand und mit Maschine auftragen


*    *   9

    *   Durchführen von Qualitätskontrollen (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   bei der Qualitätskontrolle fertiger Leder mitwirken

    *   1

    *
    *

*    *   b)

    *   Fehler und ihre Ursachen sowie Qualitätsminderungen feststellen und
        beschreiben

    *
    *   1

    *

*    *   c)

    *   fertige Leder messen und auszeichnen


*    *   d)

    *   Qualität des Leders unter Beachtung seiner unterschiedlichen
        Verwendung erläutern


*    *   10

    *   Sortieren und Einlagern fertiger Leder sowie Herrichten zum Versand (§
        4 Nr. 10)

    *   a)

    *   fertige Leder sortieren

    *
    *
    *   1


*    *   b)

    *   fertige Leder einlagern


*    *   c)

    *   Leder zum Versand herrichten





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III und Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
- Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III -

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.






- Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III -

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







