Title: Verordnung über die Berufsausbildung in den industriellen Elektroberufen
jurabk: IndElAusbV 2007
layout: default
origslug: indelausbv_2007
slug: indelausbv_2007

---

# Verordnung über die Berufsausbildung in den industriellen Elektroberufen (IndElAusbV 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1678

Die Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Teil 1 - Gemeinsame Vorschriften



### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe

1.  Elektroniker für Gebäude- und Infrastruktursysteme/Elektronikerin für
    Gebäude- und Infrastruktursysteme,


2.  Elektroniker für Betriebstechnik/Elektronikerin für Betriebstechnik,


3.  Elektroniker für Automatisierungstechnik/Elektronikerin für
    Automatisierungstechnik,


4.  Elektroniker für Geräte und Systeme/Elektronikerin für Geräte und
    Systeme,


5.  Systeminformatiker/Systeminformatikerin,


6.  Elektroniker für luftfahrttechnische Systeme/Elektronikerin für
    luftfahrttechnische Systeme



werden gemäß § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich
anerkannt.


### § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Struktur und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) sollen prozessbezogen
vermittelt werden. Diese Qualifikationen sollen so vermittelt werden,
dass die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen
Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt
werden, die insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren sowie das Handeln im betrieblichen Gesamtzusammenhang
einschließt. Die in Satz 2 beschriebene Befähigung ist auch in den
Prüfungen nach den §§ 9 und 10, 13 und 14, 17 und 18, 21 und 22, 25
und 26 sowie 29 und 30 nachzuweisen.

(2) Die gemeinsamen Kernqualifikationen nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 bis 11,
§ 11 Abs. 1 Nr. 1 bis 11, § 15 Abs. 1 Nr. 1 bis 11, § 19 Abs. 1 Nr. 1
bis 11, § 23 Abs. 1 Nr. 1 bis 11 und § 27 Abs. 1 Nr. 1 bis 11 und die
berufspezifischen Fachqualifikationen nach § 7 Abs. 1 Nr. 12 bis 17, §
11 Abs. 1 Nr. 12 bis 17, § 15 Abs. 1 Nr. 12 bis 17, § 19 Abs. 1 Nr. 12
bis 17, § 23 Abs. 1 Nr. 12 bis 17 und § 27 Abs. 1 Nr. 12 bis 17 haben
jeweils einen Umfang von 21 Monaten und werden verteilt über die
gesamte Ausbildungszeit integriert auch unter Berücksichtigung des
Nachhaltigkeitsaspekts vermittelt.

(3) Im Rahmen der berufsspezifischen Fachqualifikationen ist die
berufliche Handlungskompetenz in einem Einsatzgebiet durch
Qualifikationen zu erweitern und zu vertiefen, die im jeweiligen
Geschäftsprozess zur ganzheitlichen Durchführung komplexer Aufgaben
befähigt.


### § 4 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 5 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


### § 6 Abschlussprüfung

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff vertraut ist.
Dabei sollen Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsfähigkeit
nach § 38 des Berufsbildungsgesetzes erforderlich ist.


## Teil 2 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Elektroniker für Gebäude- und Infrastruktursysteme/Elektronikerin für Gebäude- und Infrastruktursysteme



### § 7 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


8.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


9.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


10. Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen,


11. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


12. Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung,


13. Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäudetechnischen Anlagen,


14. Instandhalten gebäudetechnischer Anlagen und Systeme,


15. Betreiben von technischen Systemen,


16. Technisches Gebäudemanagement,


17. Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in einem der folgenden
Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Wohn- und Geschäftsgebäude,


2.  Betriebsgebäude,


3.  Funktionsgebäude und -anlagen,


4.  Infrastrukturanlagen,


5.  Industrieanlagen.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 8 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 7 Abs. 1 genannten Qualifikationen (Ausbildungsberufsbild)
sollen nach der in Anlage 1 und Anlage 2 enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 9 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf dem im Berufsschulunterricht
entsprechend den Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Teilsysteme montieren, demontieren, verdrahten, verbinden und
    konfigurieren, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


4.  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen, Betriebswerte einstellen und messen,


5.  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen an einem funktionsfähigen Teilsystem
aus der Gebäude- und Infrastrukturtechnik nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 10 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 2 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Kundenwünsche oder Störmeldungen entgegennehmen und beurteilen,
    Informationen beschaffen, technische und organisatorische
    Schnittstellen klären, Lösungsvarianten unter technischen,
    betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten bewerten und
    auswählen,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen, Teilaufgaben festlegen,
    Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
    Einsatzort berücksichtigen, Leistungen an einzubeziehende Gewerke
    vergeben und abnehmen,


3.  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Systeme beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch suchen und beheben,


4.  Produkte frei- und übergeben, Fachauskünfte erteilen,
    Abnahmeprotokolle anfertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen
    dokumentieren und bewerten, Aufmaße erstellen, Leistungen abrechnen
    sowie Systemdaten und -unterlagen dokumentieren, nach
    betriebswirtschaftlichen und technischen Vorgaben aufbereiten und
    verwalten



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere das Errichten, Ändern,
Instandhalten oder Betreiben von Gebäude- oder Infrastruktursystemen
in Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 24 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Systementwurf in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen
Kundenanforderungen eine Änderung in einem System der Gebäude- und
Infrastrukturtechnik entwerfen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass
er technische Problemanalysen durchführen, unter Berücksichtigung von
Vorschriften, technischen Regelwerken, Richtlinien, Wirtschaftlichkeit
und Betriebsabläufen Lösungskonzepte entwickeln, Systemspezifikationen
anwendungsgerecht festlegen, elektrotechnische Komponenten auswählen,
Kosten ermitteln sowie technische Unterlagen erstellen und
Standardsoftware einsetzen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse
in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten ein Gebäude- oder
Infrastruktursystem analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass
er unter Berücksichtigung von Vorschriften, betrieblichen Anweisungen,
Herstellervorgaben und Dokumentationen Funktion und Sicherheit von
Gebäuden und technischen Einrichtungen analysieren und beurteilen
sowie unter Berücksichtung von Kundeninteressen, technischen,
funktionalen, ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten den
Betrieb von Gebäuden planen und damit verbundene Maßnahmen und
Aufträge spezifizieren kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 3 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Elektroniker für Betriebstechnik/Elektronikerin für Betriebstechnik



### § 11 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


8.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


9.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


10. Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen,


11. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


12. Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung,


13. Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen,


14. Konfigurieren und Programmieren von Steuerungen,


15. Instandhalten von Anlagen und Systemen,


16. Technischer Service und Betrieb,


17. Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in einem der folgenden
Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Energieverteilungsanlagen/-netze,


2.  Gebäudeinstallationen/-netze,


3.  Betriebsanlagen, Betriebsausrüstungen,


4.  Produktions-/verfahrenstechnische Anlagen,


5.  Schalt- und Steueranlagen,


6.  Elektrotechnische Ausrüstungen.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 12 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 11 Abs. 1 genannten Qualifikationen (Ausbildungsberufsbild)
sollen nach der in Anlage 1 und Anlage 3 enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 13 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 3
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Anlagenteile montieren, demontieren, verdrahten, verbinden und
    konfigurieren, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


4.  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen, Betriebswerte einstellen und messen,


5.  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen an einem funktionsfähigen Anlagenteil
der elektrischen Betriebstechnik nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 14 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 3 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen beschaffen, technische und
    organisatorische Schnittstellen klären, Lösungsvarianten unter
    technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
    bewerten und auswählen,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen, Teilaufgaben festlegen,
    Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
    Einsatzort berücksichtigen,


3.  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Anlagen beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch suchen und beheben,


4.  Produkte frei- und übergeben, Fachauskünfte erteilen,
    Abnahmeprotokolle anfertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen
    dokumentieren und bewerten, Leistungen abrechnen und Anlagendaten und
    -unterlagen dokumentieren



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere das Errichten, Ändern oder
Instandhalten elektrischer Anlagen oder das Herstellen elektrischer
Anlagenteile in Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 18 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Systementwurf in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen Anforderungen
Änderungen in einer Anlage der Betriebstechnik entwerfen. Dabei soll
der Prüfling zeigen, dass er technische Problemanalysen durchführen,
unter Berücksichtigung von Vorschriften, technischen Regelwerken,
Richtlinien, Wirtschaftlichkeit und Betriebsabläufen Lösungskonzepte
entwickeln, Anlagenspezifikationen anwendungsgerecht festlegen,
elektrotechnische Komponenten auswählen, Schaltungsunterlagen anpassen
und Standardsoftware anwenden kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse
in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten eine elektrische Anlage
analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
Schaltungsunterlagen und Anlagendokumentationen auswerten,
funktionelle Zusammenhänge in elektrischen Anlagen analysieren,
Steuerungsprogramme interpretieren und ändern, Mess- und Prüfverfahren
auswählen, Signale an Schnittstellen funktionell zuordnen,
netzwerkspezifische Diagnosen auswerten, Fehlerursachen bestimmen und
elektrische Schutzmaßnahmen bewerten kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 4 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Elektroniker für Automatisierungstechnik/Elektronikerin für Automatisierungstechnik



### § 15 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


8.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


9.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


10. Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen,


11. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


12. Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung,


13. Errichten von Einrichtungen der Automatisierungstechnik,


14. Konfigurieren und Programmieren von Automatisierungssystemen,


15. Prüfen und Inbetriebnehmen von Automatisierungssystemen,


16. Instandhalten und Optimieren von Automatisierungssystemen,


17. Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in einem der folgenden
Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Produktions- und Fertigungsautomation,


2.  Verfahrens- und Prozessautomation,


3.  Netzautomation,


4.  Verkehrsleitsysteme,


5.  Gebäudeautomation.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 16 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 15 Abs. 1 genannten Qualifikationen (Ausbildungsberufsbild)
sollen nach der in Anlage 1 und Anlage 4 enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 17 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 4
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Teilsysteme montieren, demontieren, verdrahten, verbinden und
    konfigurieren, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


4.  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen, Betriebswerte einstellen und messen,


5.  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen an einem funktionsfähigen Teilsystem
eines Automatisierungssystems nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 18 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 4 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen beschaffen, technische und
    organisatorische Schnittstellen klären, Lösungsvarianten unter
    technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
    bewerten und auswählen,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen, Teilaufgaben festlegen,
    Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
    Einsatzort berücksichtigen,


3.  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Anlagen beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch suchen und beheben,


4.  Produkte übergeben, Fachauskünfte erteilen, Abnahmeprotokolle
    anfertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen dokumentieren und
    bewerten, Leistungen abrechnen und Systemdaten und -unterlagen
    dokumentieren



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere das Errichten, Ändern oder
Instandhalten eines Automatisierungssystems in Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 18 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Systementwurf in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen Anforderungen
eine Änderung in einem System der Automatisierungstechnik entwerfen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er technische Problemanalysen
durchführen, unter Berücksichtigung von Vorschriften, technischen
Regelwerken, Richtlinien, Wirtschaftlichkeit und Betriebsabläufen
Lösungskonzepte entwickeln, Systemspezifikationen anwendungsgerecht
festlegen, Hard- und Softwarekomponenten auswählen, konfigurieren und
programmieren, Schaltungsunterlagen anpassen und Standardsoftware
einsetzen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse
in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten ein
Automatisierungssystem analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen,
dass er Systemdokumentationen auswerten, Verfahren und Diagnosesysteme
zur Prüfung von Funktion und Sicherheit auswählen, funktionelle
Zusammenhänge automatisierter Systeme analysieren, Programme
interpretieren, Signale an Schnittstellen funktionell zuordnen,
netzwerkspezifische Diagnosen auswerten, Prozesszusammenhänge
schnittstellenübergreifend bewerten, Fehlerursachen bestimmen und
elektrische Schutzmaßnahmen bewerten kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 5 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Elektroniker für Geräte und Systeme/Elektronikerin für Geräte und Systeme



### § 19 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


8.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


9.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


10. Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen,


11. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


12. Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung,


13. Fertigen von Komponenten und Geräten,


14. Herstellen und Inbetriebnehmen von Geräten und Systemen,


15. Einrichten, Überwachen und Instandhalten von Fertigungs- und
    Prüfeinrichtungen,


16. Technischer Service und Produktsupport,


17. Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in einem der folgenden
Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Informations- und kommunikationstechnische Geräte,


2.  Medizinische Geräte,


3.  Automotive-Systeme,


4.  Systemkomponenten, Sensoren, Aktoren, Mikrosysteme,


5.  EMS (Electronic Manufacturing Services),


6.  Mess- und Prüftechnik.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 20 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 19 Abs. 1 genannten Qualifikationen (Ausbildungsberufsbild)
sollen nach der in Anlage 1 und Anlage 5 enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 21 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 5
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Komponenten montieren, demontieren, verdrahten, verbinden und
    konfigurieren, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


4.  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen,


5.  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen an einer funktionsfähigen Komponente
oder einem Gerät nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 22 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 5 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen aus Unterlagen beschaffen,
    technische und organisatorische Schnittstellen klären,
    Lösungsvarianten unter technischen, betriebswirtschaftlichen und
    ökologischen Gesichtspunkten bewerten und auswählen,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen, Teilaufgaben festlegen,
    Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
    Einsatzort berücksichtigen,


3.  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Produkte beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch suchen und beheben,


4.  Produkte frei- und übergeben, Fachauskünfte, auch unter Verwendung
    englischer Fachausdrücke, erteilen, Abnahmeprotokolle anfertigen,
    Arbeitsergebnisse und Leistungen dokumentieren und bewerten,
    Leistungen abrechnen und Geräte oder Systemdaten und -unterlagen
    dokumentieren



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere das Ändern einer
Fertigungsanlage oder eines Prüfsystems oder das Herstellen eines
Gerätes oder Systems in Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 20 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Systementwurf in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen Anforderungen
Änderungen in einem Gerät oder System und dem damit verbundenen
Fertigungsablauf entwerfen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
technische Problemanalysen durchführen und unter Berücksichtigung von
Vorschriften und technischen Regelwerken Lösungskonzepte für
konstruktiven Aufbau entwickeln, mechanische, elektrische und
elektronische Komponenten auswählen sowie Fertigungs- und Prüfabläufe
unter Beachtung von Richtlinien zur Qualitäts- und Prozesssicherung
festlegen, Schaltungsunterlagen und fertigungstechnische Unterlagen
anpassen sowie Standardsoftware einsetzen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse
in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten ein elektronisches Gerät
oder System analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
technische Unterlagen, auch in englischer Sprache, auswerten,
Prüfverfahren- und Diagnosesysteme auswählen und einsetzen,
funktionelle Zusammenhänge von Funktionsgruppen einschließlich
integrierter Softwaremodule analysieren, Signale an Schnittstellen
funktionell zuordnen, Fehlerursachen bestimmen, elektromagnetische
Verträglichkeit beurteilen und elektrische Schutzmaßnahmen bewerten
kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 6 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Systeminformatiker/ Systeminformatikerin



### § 23 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


8.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


9.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


10. Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen,


11. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


12. Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung,


13. Erstellen von Software,


14. Integrieren und Konfigurieren von Systemen,


15. Durchführen von Systemtests,


16. Technischer Service und Systemoptimierung,


17. Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in einem der folgenden
Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Automatisierungssysteme,


2.  Signal- und Sicherheitssysteme,


3.  Informations- und Kommunikationssysteme,


4.  Funktechnische Systeme,


5.  Eingebettete Systeme (Embedded Systems).



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 24 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 23 Abs. 1 genannten Qualifikationen (Ausbildungsberufsbild)
sollen nach der in Anlage 1 und Anlage 6 enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 25 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 6
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Teilsysteme montieren, demontieren, verdrahten, verbinden,
    konfigurieren und parametrieren, Sicherheitsregeln,
    Unfallverhütungsvorschriften und Umweltschutzbestimmungen einhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


4.  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen,


5.  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen an einem funktionsfähigen Teilsystem
der industriellen Informationstechnik nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 26 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 6 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen beschaffen, technische und
    organisatorische Schnittstellen klären, Lösungsvarianten unter
    technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
    bewerten und auswählen,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen, Teilaufgaben festlegen,
    Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
    Einsatzort berücksichtigen,


3.  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
    dokumentieren, Maßnahmen zur Gewährleistung der Funktionssicherheit
    ergreifen und dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität
    und Sicherheit der Produkte beachten sowie Ursachen von Fehlern und
    Mängeln systematisch suchen und beheben,


4.  Produkte frei- und übergeben, Fachauskünfte, auch unter Verwendung
    englischer Fachausdrücke, erteilen, Abnahmeprotokolle anfertigen,
    Arbeitsergebnisse und Leistungen dokumentieren und bewerten,
    Leistungen abrechnen und Systemdaten und -unterlagen dokumentieren



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere das Konfigurieren und
Programmieren eines Systems der industriellen Informationstechnik, das
Integrieren eines Teilsystems der industriellen Informationstechnik
aus Hard- oder Softwarekomponenten oder das Optimieren eines Systems
der industriellen Informationstechnik in Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 20 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Systementwurf in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen Anforderungen
eine Änderung in einem System der industriellen Informationstechnik
entwerfen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er technische
Problemanalysen durchführen, unter Berücksichtigung von Vorschriften,
technischen Regelwerken, Richtlinien, Kompatibilität,
Ausfallsicherheit und technischer Umfeldbedingungen Lösungskonzepte
entwickeln, Systemspezifikationen anwendungsgerecht festlegen, Hard-
und Softwarekomponenten auswählen, konfigurieren und programmieren,
Systemdokumentationen erstellen und Standardsoftware einsetzen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse
in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten ein System der
industriellen Informationstechnik analysieren. Dabei soll der Prüfling
zeigen, dass er Systemdokumentationen, auch in englischer Sprache,
auswerten, Verfahren und Diagnosesysteme zur Prüfung von Funktion und
Sicherheit auswählen, funktionelle Zusammenhänge
informationstechnischer Systeme analysieren, Programme interpretieren
und anpassen, Signale an Schnittstellen funktionell zuordnen,
Fehlerursachen bestimmen und elektrische Schutzmaßnahmen bewerten
kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 7 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Elektroniker für luftfahrttechnische Systeme/Elektronikerin für luftfahrttechnische Systeme



### § 27 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


8.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


9.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


10. Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen,


11. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


12. Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung,


13. Einbauen und Installieren von Komponenten und Teilsystemen der
    Avionik,


14. Prüfen und Testen von Systemen der Avionik,


15. Inbetriebnehmen von Systemen der Avionik,


16. Instandhalten,


17. Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in einem der folgenden
Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Fluggeräteproduktion,


2.  Fluggerätinstandhaltung,


3.  Fluggerätüberholung,


4.  Flugtechnische Ausrüstungen,


5.  Raumfahrtsysteme.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 28 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 27 Abs. 1 genannten Qualifikationen (Ausbildungsberufsbild)
sollen nach der in Anlage 1 und Anlage 7 enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 29 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 7
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren, Fachausdrücke, auch in englischer Sprache, anwenden,


2.  Teilsysteme montieren, demontieren, verdrahten, verbinden und
    konfigurieren, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


4.  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen,


5.  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen an einem funktionsfähigen Teilsystem
aus der Luftfahrttechnik nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 30 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 7 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen aus Unterlagen beschaffen,
    technische und organisatorische Schnittstellen klären,
    Lösungsvarianten unter technischen, betriebswirtschaftlichen und
    ökologischen Gesichtspunkten bewerten und auswählen,


2.  Teilaufgaben festlegen, Auftragsablauf planen und abstimmen,
    Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
    Einsatzort berücksichtigen,


3.  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Produkte beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch suchen und beheben,


4.  Produkte frei- und übergeben, Fachauskünfte, auch unter Verwendung
    englischer Fachausdrücke, erteilen, Abnahmeprotokolle anfertigen,
    Arbeitsergebnisse und Leistungen dokumentieren und bewerten,
    Leistungen abrechnen und Geräte oder Systemdaten und -unterlagen
    dokumentieren



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere das Herstellen einer
Komponente, das Integrieren von Geräten oder Systemen oder das
Instandhalten von Teilsystemen oder Systemen der Luftfahrttechnik in
Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 18 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Aufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Systementwurf in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen Anforderungen
Einrichtungen und Schaltungen zur Prüfung luftfahrttechnischer Systeme
entwerfen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er eine technische
Problemanalyse durchführen und unter Berücksichtigung von Vorschriften
und technischen Regelwerken, Wirtschaftlichkeit und Betriebsabläufen
Prüfverfahren- und Diagnosesysteme auswählen und einsetzen, Tests und
Prüfvorgänge unter Berücksichtigung technischer Spezifikationen und
Systemvorschriften festlegen sowie Prüfabläufe unter Beachtung von
Richtlinien zur Qualitäts- und Prozesssicherung festlegen,
Schaltungsunterlagen auswerten sowie Standardsoftware anwenden kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse
in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten ein luftfahrttechnisches
Teilsystem oder System analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen,
dass er technische Unterlagen, auch in englischer Sprache, auswerten,
funktionelle Zusammenhänge in flugtechnischen Systemen analysieren,
Signale an Schnittstellen funktionell zuordnen, Fehlerursachen
bestimmen, elektromagnetische Verträglichkeit beurteilen und
elektrische Schutzmaßnahmen bewerten kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 8 - Gemeinsame Bestehensregelungen, Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 31 Bestehensregelung

(1) Für die in dieser Verordnung genannten Ausbildungsberufe gelten
jeweils die in den nachfolgenden Absätzen aufgeführten
Bestehensregelungen.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 60
Prozent gewichtet.

(3) Bei der Ermittlung des Ergebnisses des Teils 2 der
Abschlussprüfung sind der Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit 50
Prozent, die Prüfungsbereiche Systementwurf sowie Funktions- und
Systemanalyse mit je 20 Prozent und der Prüfungsbereich Wirtschafts-
und Sozialkunde mit 10 Prozent zu gewichten.

(4) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn

1.  im Gesamtergebnis nach Absatz 2 sowie


2.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag und


3.  im Gesamtergebnis der Prüfungsbereiche Systementwurf, Funktions- und
    Systemanalyse sowie Wirtschafts- und Sozialkunde



mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei der
Prüfungsbereiche nach Nummer 3 müssen mindestens ausreichende
Leistungen, in dem dritten Prüfungsbereich nach Nummer 3 dürfen keine
ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.

(5) Die Prüfungsbereiche Systementwurf, Funktions- und Systemanalyse
und Wirtschafts- und Sozialkunde sind auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### § 32 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


### § 33 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2007 in Kraft.


### Anlage 1 (zu den §§ 8, 12, 16, 20, 24 und 28) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung in den industriellen Elektroberufen

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1691 - 1694)
Gemeinsame Kernqualifikationen ****

*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kernqualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert mit
        berufsspezifischen Fachqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 1,
        § 11 Abs. 1 Nr. 1,
        § 15 Abs. 1 Nr. 1,
        § 19 Abs. 1 Nr. 1,
        § 23 Abs. 1 Nr. 1,
        § 27 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 2,
        § 11 Abs. 1 Nr. 2,
        § 15 Abs. 1 Nr. 2,
        § 19 Abs. 1 Nr. 2,
        § 23 Abs. 1 Nr. 2,
        § 27 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 3,
        § 11 Abs. 1 Nr. 3,
        § 15 Abs. 1 Nr. 3,
        § 19 Abs. 1 Nr. 3,
        § 23 Abs. 1 Nr. 3,
        § 27 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 4,
        § 11 Abs. 1 Nr. 4,
        § 15 Abs. 1 Nr. 4,
        § 19 Abs. 1 Nr. 4,
        § 23 Abs. 1 Nr. 4,
        § 27 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5,
        § 11 Abs. 1 Nr. 5,
        § 15 Abs. 1 Nr. 5,
        § 19 Abs. 1 Nr. 5,
        § 23 Abs. 1 Nr. 5,
        § 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren


        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren


        j)  Konflikte im Team lösen


        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen





*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6,
        § 11 Abs. 1 Nr. 6,
        § 15 Abs. 1 Nr. 6,
        § 19 Abs. 1 Nr. 6,
        § 23 Abs. 1 Nr. 6,
        § 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        f)  Lösungsvarianten aufzeigen, Kosten vergleichen


        g)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        h)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten


        i)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        k)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden


        l)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen


        m)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 7,
        § 11 Abs. 1 Nr. 7,
        § 15 Abs. 1 Nr. 7,
        § 19 Abs. 1 Nr. 7,
        § 23 Abs. 1 Nr. 7,
        § 27 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen


        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren





*    *
    *
    *
        f)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen


        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten


        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für die Entsorgung bereitstellen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 8,
        § 11 Abs. 1 Nr. 8,
        § 15 Abs. 1 Nr. 8,
        § 19 Abs. 1 Nr. 8,
        § 23 Abs. 1 Nr. 8,
        § 27 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen


        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten


        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 9,
        § 11 Abs. 1 Nr. 9,
        § 15 Abs. 1 Nr. 9,
        § 19 Abs. 1 Nr. 9,
        § 23 Abs. 1 Nr. 9,
        § 27 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potentialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen


        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren
        von IT-Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 10,
        § 11 Abs. 1 Nr. 10,
        § 15 Abs. 1 Nr. 10,
        § 19 Abs. 1 Nr. 10,
        § 23 Abs. 1 Nr. 10,
        § 27 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 11,
        § 11 Abs. 1 Nr. 11,
        § 15 Abs. 1 Nr. 11,
        § 19 Abs. 1 Nr. 11,
        § 23 Abs. 1 Nr. 11,
        § 27 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten


        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen


        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren








### Anlage 2 (zu § 8) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für Gebäude- und Infrastruktursysteme/zur Elektronikerin für Gebäude- und Infrastruktursysteme

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1695 - 1705)
**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens
        integriert mit Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Kundenanforderungen analysieren


        b)  Änderungen von Energieversorgungsanlagen planen, Stromkreise und
            Schutzmaßnahmen festlegen


        c)  Anlagen- und Nutzungsänderungen von technischen Systemen, insbesondere
            von Energieumwandlungseinrichtungen und Versorgungssystemen, planen


        d)  Änderungen von Kommunikations- und Datenübertragungssystemen planen


        e)  technische Schnittstellen und Netztopologien klären


        f)  Lösungen unter Berücksichtigung technischer Bestimmungen und
            rechtlicher Vorgaben planen und ausarbeiten, Kosten kalkulieren


        g)  Komponenten entsprechend den baulichen und nutzerspezifischen Vorgaben
            auswählen


        h)  Änderungen der Systeme und Durchführung der Arbeiten abstimmen,
            interne und externe Kunden beraten


        i)  technische Unterlagen für die Ausführung der Arbeiten erstellen





*    *   13

    *   Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäudetechnischen Anlagen(§ 7
        Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Systeme ändern, anpassen, verdrahten, verbinden, konfigurieren,
            montieren und demontieren


        b)  Maschinen, Geräte und sonstige Betriebsmittel aufstellen, ausrichten,
            befestigen und anschließen


        c)  Schaltgeräte und Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und
            Überwachen einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        d)  Signal- und Datenübertragungssysteme installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen


        e)  Netz- und Bussysteme anpassen


        f)  Beleuchtungssysteme montieren und installieren


        g)  Funktionen kontrollieren, Fehler beseitigen, Systeme in Betrieb nehmen





*    *   14

    *   Instandhalten gebäudetechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  technische Anlagen inspizieren, Abweichungen vom Sollzustand
            feststellen, Inspektionsprotokolle erstellen


        b)  Sicherheitseinrichtungen, insbesondere Sicherheitsbeleuchtungen und
            Brandschutzeinrichtungen, inspizieren


        c)  wiederkehrende Prüfungen gemäß Vorschriften und technischen
            Bestimmungen sowie betriebsspezifischer Vorgaben durchführen


        d)  Einhaltung von Sicherheitsvorschriften überwachen, Sicherungsmaßnahmen
            durchführen


        e)  gebäudetechnische Anlagen warten, insbesondere Sollwerte einstellen
            und justieren, Verschleißteile austauschen, Betriebsstoffe überprüfen
            und nachfüllen, Wartungsprotokolle erstellen


        f)  Störmeldungen aufnehmen und beurteilen


        g)  Anlagenstörungen analysieren, Funktionen und Sicherheit von Netzen,
            Anlagen, Systemen und Geräten prüfen und dokumentieren


        h)  Instandhaltungsmaßnahmen einleiten und protokollieren


        i)  Instandhaltungsprotokolle auswerten, Schwach- und Gefahrenstellen
            analysieren und erfassen


        j)  bei der Aufstellung und Optimierung von Instandhaltungsplänen
            mitwirken





*    *   15

    *   Betreiben von
        technischen Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Systeme überwachen und unter Berücksichtigung der Kundenwünsche sowie
            ökonomischer und ökologischer Gesichtspunkte steuern


        b)  Störungen analysieren und unter Berücksichtigung der Zuständigkeiten
            Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        c)  Kunden, insbesondere bei Störungen, informieren


        d)  Auftragsdurchführung durch externes Personal beaufsichtigen und
            koordinieren sowie Leistungen kontrollieren


        e)  Systeme übergeben, Kunden, auch in englischer Sprache, in die
            Bedienung von technischen Einrichtungen einweisen


        f)  Kunden und Externe auf Sicherheitsvorschriften hinweisen sowie in die
            Benutzung von Sicherheitseinrichtungen einweisen


        g)  Visualisierungsanwendungen von technischen Anlagen bedienen und
            anpassen


        h)  Systemdaten, Diagnosedaten und Prozessdaten auswerten und zur
            Optimierung nutzen


        i)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen einstellen


        j)  Verbrauchsdaten von Energie und Betriebsmitteln erfassen, Ursachen bei
            Abweichungen vom Sollwert feststellen, Verbräuche optimieren


        k)  Gebäude und Infrastruktursysteme inspizieren, Gefährdungspotentiale
            erfassen





*    *   16

    *   Technisches Gebäudemanagement
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Daten für das Gebäudemanagement bereitstellen


        b)  Rapporte und Leistungsnachweise prüfen


        c)  Datenblätter und Anlagenprofile erstellen und über Datenbanken
            verwalten


        d)  Vorgaben aus der Gebäudeverwaltung auf Realisierbarkeit prüfen,
            Lösungsvorschläge erarbeiten, präsentieren und ausführen


        e)  Zuständigkeiten für unterschiedliche Technikbereiche klären


        f)  an der Erstellung von Leistungsbeschreibungen und Aufträgen mitwirken


        g)  Arbeitsaufträge erteilen und koordinieren sowie Leistungen abnehmen


        h)  vertragliche Regelungen, insbesondere Werkverträge,
            Arbeitnehmerüberlassung und Verdingungsordnungen, beachten


        i)  Haftungs- und Gewährleistungsansprüche gegenüber Leistungserbringern
            berücksichtigen





*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement im
        Einsatzgebiet
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Kunden auf spezifische Angebote hinweisen und beraten, Aufträge
            annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen nutzen und
            bearbeiten, technologische Entwicklungen feststellen,
            sicherheitsrelevante Unterlagen berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Angebote und Kostenvoranschläge unter Beachtung der betrieblichen
            Vorgaben einholen, prüfen und bewerten


        e)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen, die für die Sicherung der
            betrieblichen Abläufe notwendigen Verbrauchsmaterialien und -stoffe
            sowie Ersatzteile disponieren und bevorraten


        f)  Fremdleistungen veranlassen, prüfen und überwachen


        g)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        h)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Qualitätssicherungssystem anwenden sowie
            Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        i)  Projektablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        j)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern


        k)  Systemdokumentation und Bedienungsanleitungen zusammenstellen und
            modifizieren


        l)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        m)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen






Teil B: Zeitliche Gliederung ****


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und
        Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen in
        Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **Abschnitt 1**


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **1. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 1


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen





*    *   13

    *   Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäude-
        technischen Anlagen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Systeme ändern, anpassen, verdrahten, verbinden, konfigurieren,
            montieren und demontieren





*    *   Zeitrahmen 2


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        e)  technische Schnittstellen und Netztopologien klären


        g)  Komponenten entsprechend den baulichen und nutzerspezifischen Vorgaben
            auswählen


        i)  technische Unterlagen für die Ausführung der Arbeiten erstellen





*    *   13

    *   Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäude-
        technischen Anlagen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        b)  Maschinen, Geräte und sonstige Betriebsmittel aufstellen, ausrichten,
            befestigen und anschließen





*    *   Zeitrahmen 3


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   3 bis 4


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        f)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen





*    *   13

    *   Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäude-
        technischen Anlagen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        c)  Schaltgeräte und Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und
            Überwachen einbauen, verdrahten und kennzeichnen





*    *   Zeitrahmen 4


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren




    *   1 bis 2


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        h)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren
        von IT-Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   13

    *   Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäude-
        technischen Anlagen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        d)  Signal- und Datenübertragungssysteme installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten




    *   2 bis 3


*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potentialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        b)  Änderungen von Energieversorgungsanlagen planen, Stromkreise und
            Schutzmaßnahmen festlegen





*    *   Zeitrahmen 6


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden




    *   3 bis 4


*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen





*    *   14

    *   Instandhalten gebäudetechnischer Anlagen
        und Systeme
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  technische Anlagen inspizieren, Abweichungen vom Sollzustand
            feststellen, Inspektionsprotokolle erstellen


        b)  Sicherheitseinrichtungen, insbesondere Sicherheitsbeleuchtungen und
            Brandschutzeinrichtungen, inspizieren


        c)  wiederkehrende Prüfungen gemäß Vorschriften und technischen
            Bestimmungen sowie betriebsspezifischer Vorgaben durchführen


        f)  Störmeldungen aufnehmen und beurteilen





*    *   15

    *   Betreiben von
        technischen Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        b)  Störungen analysieren und unter Berücksichtigung der Zuständigkeiten
            Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen





*    *   16

    *   Technisches
        Gebäudemanagement
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Daten für das Gebäudemanagement bereitstellen


        e)  Zuständigkeiten für unterschiedliche Technikbereiche klären





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 7


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren




    *   1 bis 3


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        i)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für die Entsorgung bereitstellen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Kundenanforderungen analysieren


        g)  Komponenten entsprechend den baulichen und nutzerspezifischen Vorgaben
            auswählen





*    *   13

    *   Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäude-
        technischen Anlagen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        b)  Maschinen, Geräte und sonstige Betriebsmittel aufstellen, ausrichten,
            befestigen und anschließen


        c)  Schaltgeräte und Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und
            Überwachen einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        e)  Netz- und Bussysteme anpassen


        f)  Beleuchtungssysteme montieren und installieren


        g)  Funktionen kontrollieren, Fehler beseitigen, Systeme in Betrieb nehmen





*    *   15

    *   Betreiben von
        technischen Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        g)  Visualisierungsanwendungen von technischen Anlagen bedienen und
            anpassen


        i)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen einstellen





*    *   Zeitrahmen 8


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        f)  Lösungsvarianten aufzeigen, Kosten vergleichen


        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten




    *   3 bis 5


*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        c)  Anlagen- und Nutzungsänderungen von technischen Systemen, insbesondere
            von Energieumwandlungseinrichtungen und Versorgungssystemen, planen


        f)  Lösungen unter Berücksichtigung technischer Bestimmungen und
            rechtlicher Vorgaben planen und ausarbeiten, Kosten kalkulieren





*    *   15

    *   Betreiben von
        technischen Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        h)  Systemdaten, Diagnosedaten und Prozessdaten auswerten und zur
            Optimierung nutzen


        j)  Verbrauchsdaten von Energie und Betriebsmitteln erfassen, Ursachen bei
            Abweichungen vom Sollwert feststellen, Verbräuche optimieren





*    *   16

    *   Technisches Gebäude-
        management
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        d)  Vorgaben aus der Gebäudeverwaltung auf Realisierbarkeit prüfen,
            Lösungsvorschläge erarbeiten, präsentieren und ausführen





*    *   **3. und 4. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 9


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        j)  Konflikte im Team lösen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        g)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        l)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        d)  Änderungen von Kommunikations- und Datenübertragungssystemen planen


        h)  Änderungen der Systeme und Durchführung der Arbeiten abstimmen,
            interne und externe Kunden beraten





*    *   13

    *   Errichten, Erweitern oder Ändern von gebäude-
        technischen Anlagen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        d)  Signal- und Datenübertragungssysteme installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen





*    *   15

    *   Betreiben von
        technischen Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        d)  Auftragsdurchführung durch externes Personal beaufsichtigen und
            koordinieren sowie Leistungen kontrollieren





*    *   16

    *   Technisches
        Gebäudemanagement
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        b)  Rapporte und Leistungsnachweise prüfen


        f)  an der Erstellung von Leistungsbeschreibungen und Aufträgen mitwirken


        g)  Arbeitsaufträge erteilen und koordinieren sowie Leistungen abnehmen


        h)  vertragliche Regelungen, insbesondere Werkverträge,
            Arbeitnehmerüberlassung und Verdingungsordnungen, beachten


        i)  Haftungs- und Gewährleistungsansprüche gegenüber Leistungserbringern
            berücksichtigen





*    *   Zeitrahmen 10


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        k)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden


        m)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren





*    *   14

    *   Instandhalten gebäude-
        technischer Anlagen
        und Systeme
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        d)  Einhaltung von Sicherheitsvorschriften überwachen, Sicherungsmaßnahmen
            durchführen


        e)  gebäudetechnische Anlagen warten, insbesondere Sollwerte einstellen
            und justieren, Verschleißteile austauschen, Betriebsstoffe überprüfen
            und nachfüllen, Wartungsprotokolle erstellen


        g)  Anlagenstörungen analysieren, Funktionen und Sicherheit von Netzen,
            Anlagen, Systemen und Geräten prüfen und dokumentieren


        h)  Instandhaltungsmaßnahmen einleiten und protokollieren


        i)  Instandhaltungsprotokolle auswerten, Schwach- und Gefahrenstellen
            analysieren und erfassen


        j)  bei der Aufstellung und Optimierung von Instandhaltungsplänen
            mitwirken





*    *   15

    *   Betreiben von
        technischen Systemen
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Systeme überwachen und unter Berücksichtigung der Kundenwünsche sowie
            ökonomischer und ökologischer Gesichtspunkte steuern


        c)  Kunden, insbesondere bei Störungen, informieren


        e)  Systeme übergeben, Kunden, auch in englischer Sprache, in die
            Bedienung von technischen Einrichtungen einweisen


        f)  Kunden und Externe auf Sicherheitsvorschriften hinweisen sowie in die
            Benutzung von Sicherheitseinrichtungen einweisen


        k)  Gebäude und Infrastruktursysteme inspizieren, Gefährdungspotenziale
            erfassen





*    *   16

    *   Technisches
        Gebäudemanagement
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        c)  Datenblätter und Anlagenprofile erstellen und über Datenbanken
            verwalten





*    *   Zeitrahmen 11


*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement
        im Einsatzgebiet
        (§ 7 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Kunden auf spezifische Angebote hinweisen und beraten, Aufträge
            annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen nutzen und
            bearbeiten, technologische Entwicklungen feststellen,
            sicherheitsrelevante Unterlagen berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Angebote und Kostenvoranschläge unter Beachtung der betrieblichen
            Vorgaben einholen, prüfen und bewerten


        e)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen, die für die Sicherung der
            betrieblichen Abläufe notwendigen Verbrauchsmaterialien und -stoffe
            sowie Ersatzteile disponieren und bevorraten


        f)  Fremdleistungen veranlassen, prüfen und überwachen


        g)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        h)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Qualitätssicherungssystem anwenden sowie
            Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        i)  Projektablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        j)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern


        k)  Systemdokumentation und Bedienungsanleitungen zusammenstellen und
            modifizieren


        l)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        m)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *   10 bis 12




### Anlage 3 (zu § 12) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für Betriebstechnik/zur Elektronikerin für Betriebstechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1706 - 1717)
**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert mit
        Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Kundenanforderungen analysieren


        b)  vorhandene Anlagen der Betriebstechnik beurteilen


        c)  Anlagenänderungen und -erweiterungen entwerfen, Stromkreise und
            Schutzmaßnahmen festlegen, Komponenten und Leitungen auswählen


        d)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen, Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen


        e)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen


        f)  Anlagenänderungen unter Berücksichtigung der betrieblichen Abläufe von
            Kunden planen


        g)  die zu erbringende Leistung dokumentieren, Schaltungsunterlagen
            anpassen





*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen auswählen, auf- und abbauen


        b)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Ladung sichern und Transport durchführen


        c)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
            vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen befestigen


        d)  Maschinen, Geräte, Antriebssysteme und sonstige Betriebsmittel
            aufstellen, ausrichten, befestigen und anschließen


        e)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen und
            aufstellen


        f)  Schaltgeräte einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        g)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        h)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        i)  Datenleitungen konfektionieren


        j)  Leitungen und Kabel der Energietechnik zurichten und anschließen


        k)  Leitungen der Kommunikationstechnik mit unterschiedlichen
            Anschlusstechniken verarbeiten


        l)  Komponenten mittels Rohr- und Schlauchleitungen verbinden


        m)  Erdung und Potentialausgleich herstellen, Erdungs- und
            Schleifenwiderstände messen und beurteilen


        n)  Haupt- und Hilfsstromkreise in Betrieb nehmen


        o)  Signal- und Datenübertragungssysteme installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen


        p)  Antriebssysteme parametrieren und in Betrieb nehmen, Betriebswerte
            einstellen


        q)  nichtelektrische Komponenten von Anlagen, insbesondere pneumatische
            Baugruppen, prüfen


        r)  Beleuchtungsanlagen montieren und installieren


        s)  Schutzeinrichtungen einstellen und deren Wirksamkeit prüfen,
            Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen sicherstellen


        t)  Not-Aus- und Meldesysteme sowie mechanische Sicherheitsvorrichtungen
            prüfen


        u)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        v)  Prüfprotokolle erstellen, Dokumentation erstellen und anpassen,
            Anlagen oder System übergeben





*    *

*    *   14

    *   Konfigurieren und Programmieren von Steuerungen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Baugruppen der Mess-, Steuer- und Regelungstechnik hard- und
            softwaremäßig einstellen, anpassen und in Betrieb nehmen


        b)  Anwendungssoftware installieren und konfigurieren


        c)  Steuerungsprogramme analysieren, erstellen und ändern


        d)  Funktionsabläufe prüfen sowie Programmabläufe anpassen


        e)  Architekturen, Protokolle, Schnittstellen von Automatisierungsgeräten
            an Netzwerke und Bussysteme anpassen


        f)  Speichermedien und Programme zur Datensicherung installieren





*    *   15

    *   Instandhalten von Anlagen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Wartungs- und Inspektionsmaßnahmen planen


        b)  Systeme inspizieren, Funktionen von Anlagen und
            Sicherheitseinrichtungen prüfen sowie Prüfungen protokollieren


        c)  Systeme nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen warten,
            Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung austauschen


        d)  Systemparameter mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen


        e)  Diagnosesysteme nutzen, Funktion von Baugruppen prüfen, defekte
            Baugruppen austauschen


        f)  dezentrale Energieversorgungssysteme warten und instand halten


        g)  Energieverteilungssysteme beurteilen, warten und instand halten


        h)  Bearbeitungsmaschinen warten und instand setzen


        i)  Kommunikationsanlagen warten und instand setzen


        j)  Schutzmaßnahmen und Sicherheitseinrichtungen bei der
            Wiederinbetriebnahme instand gesetzter Geräte oder Anlagenteile
            einstellen und deren Wirksamkeit prüfen


        k)  Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren





*    *   16

    *   Technischer Service und Betrieb
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Serviceleistung anbieten und durchführen


        b)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen unter
            Beachtung der betrieblichen Vorgaben mitwirken


        c)  Kunden auf Gewährleistungsansprüche hinweisen und hinsichtlich
            technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit beraten


        d)  Anlagen übergeben, Kunden in die Bedienung von technischen
            Einrichtungen einweisen


        e)  Serviceleistungen dokumentieren


        f)  technische Anlagen überwachen


        g)  Ferndiagnose und -wartung durchführen


        h)  Anlagedaten und Diagnosedaten auswerten und zur Optimierung nutzen


        i)  Visualisierungsanwendungen von technischen Anlagen bedienen und
            anpassen


        j)  Verbrauchsdaten von Energie und Betriebsmitteln erfassen, Ursachen bei
            Abweichungen vom Sollwert feststellen, Verbräuche optimieren





*    *

*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement
        im Einsatzgebiet
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Kunden auf spezifische Angebote hinweisen und beraten, Aufträge
            annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen nutzen und
            bearbeiten, technologische Entwicklungen feststellen,
            sicherheitsrelevante Unterlagen berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Angebote und Kostenvoranschläge unter Beachtung der betrieblichen
            Vorgaben einholen, prüfen und bewerten


        e)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        f)  Fremdleistungen veranlassen, überwachen und prüfen


        g)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        h)  Prüfarten und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit der Prüfmittel
            feststellen, Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        i)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            beachten sowie Qualität bei der Auftragserledigung sichern,
            Qualitätssicherungssystem anwenden sowie Ursachen von Fehlern und
            Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        j)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        k)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern


        l)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        m)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen






**Teil B: Zeitliche Gliederung**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und
        Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen in
        Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **Abschnitt 1**


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **1. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 1


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen





*    *   Zeitrahmen 2


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen





*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen auswählen, auf- und abbauen


        c)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
            vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen befestigen


        f)  Schaltgeräte einbauen, verdrahten und kennzeichnen





*    *   Zeitrahmen 3


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   2 bis 4


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        f)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        e)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen





*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        g)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen





*    *   Zeitrahmen 4


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren




    *   1 bis 3


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        h)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren
        von IT-Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen







*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und
        Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen in
        Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten




    *   3 bis 5


*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potentialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen


        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        c)  Anlagenänderungen und -erweiterungen entwerfen, Stromkreise und
            Schutzmaßnahmen festlegen, Komponenten und Leitungen auswählen


        d)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen, Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen





*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        e)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen und
            aufstellen


        h)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        j)  Leitungen und Kabel der Energietechnik zurichten und anschließen


        m)  Erdung und Potentialausgleich herstellen, Erdungs- und
            Schleifenwiderstände messen und beurteilen


        n)  Haupt- und Hilfsstromkreise in Betrieb nehmen





*    *   Zeitrahmen 6


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden




    *   1 bis 3


*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        c)  Störungsmeldungen aufnehmen





*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        s)  Schutzeinrichtungen einstellen und deren Wirksamkeit prüfen,
            Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen sicherstellen


        t)  Not-Aus- und Meldesysteme sowie mechanische Sicherheitsvorrichtungen
            prüfen





*    *   15

    *   Instandhalten von Anlagen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Wartungs- und Inspektionsmaßnahmen planen


        b)  Systeme inspizieren, Funktionen von Anlagen und
            Sicherheitseinrichtungen prüfen sowie Prüfungen protokollieren


        c)  Systeme nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen warten,
            Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung austauschen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 7


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        i)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für die Entsorgung bereitstellen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        e)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen





*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        g)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        n)  Haupt- und Hilfsstromkreise in Betrieb nehmen





*    *   14

    *   Konfigurieren und
        Programmieren von
        Steuerungen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Baugruppen der Mess-, Steuer- und Regelungstechnik hard- und
            softwaremäßig einstellen, anpassen und in Betrieb nehmen


        b)  Anwendungssoftware installieren und konfigurieren


        c)  Steuerungsprogramme analysieren, erstellen und ändern


        d)  Funktionsabläufe prüfen sowie Programmabläufe anpassen


        f)  Speichermedien und Programme zur Datensicherung installieren





*    *   15

    *   Instandhalten von Anlagen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        d)  Systemparameter mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen





*    *   16

    *   Technischer Service und Betrieb
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        i)  Visualisierungsanwendungen von technischen Anlagen bedienen und
            anpassen





*    *   Zeitrahmen 8


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        f)  Lösungsvarianten aufzeigen, Kosten vergleichen


        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten




    *   2 bis 4


*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        d)  Maschinen, Geräte, Antriebssysteme und sonstige Betriebsmittel
            aufstellen, ausrichten, befestigen und anschließen


        l)  Komponenten mittels Rohr- und Schlauchleitungen verbinden


        p)  Antriebssysteme parametrieren und in Betrieb nehmen, Betriebswerte
            einstellen


        q)  nichtelektrische Komponenten von Anlagen, insbesondere pneumatische
            Baugruppen, prüfen





*    *   15

    *   Instandhalten von Anlagen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        h)  Bearbeitungsmaschinen warten und instand setzen


        j)  Schutzmaßnahmen und Sicherheitseinrichtungen bei der
            Wiederinbetriebnahme instand gesetzter Geräte oder Anlagenteile
            einstellen und deren Wirksamkeit prüfen





*    *   **3. und 4. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 9


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        j)  Konflikte im Team lösen




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        g)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        k)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden


        l)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Kundenanforderungen analysieren


        b)  vorhandene Anlagen der Betriebstechnik beurteilen


        f)  Anlagenänderungen unter Berücksichtigung der betrieblichen Abläufe von
            Kunden planen


        g)  die zu erbringende Leistung dokumentieren, Schaltungsunterlagen
            anpassen





*    *   13

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        b)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Ladung sichern und Transport durchführen


        i)  Datenleitungen konfektionieren


        k)  Leitungen der Kommunikationstechnik mit unterschiedlichen
            Anschlusstechniken verarbeiten


        o)  Signal- und Datenübertragungssysteme installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen


        r)  Beleuchtungsanlagen montieren und installieren


        u)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        v)  Prüfprotokolle erstellen, Dokumentation erstellen und anpassen,
            Anlagen oder System übergeben





*    *   14

    *   Konfigurieren und Programmieren von Steuerungen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        e)  Architekturen, Protokolle, Schnittstellen von Automatisierungsgeräten
            an Netzwerke und Bussysteme anpassen





*    *   15

    *   Instandhalten von
        Anlagen und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        g)  Energieverteilungssysteme beurteilen, warten und instand halten


        i)  Kommunikationsanlagen warten und instand setzen





*    *   16

    *   Technischer Service
        und Betrieb
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        d)  Anlagen übergeben, Kunden in die Bedienung von technischen
            Einrichtungen einweisen





*    *   Zeitrahmen 10


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        m)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren





*    *   15

    *   Instandhalten von
        Anlagen und Systemen
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        e)  Diagnosesysteme nutzen, Funktion von Baugruppen prüfen, defekte
            Baugruppen austauschen


        f)  dezentrale Energieversorgungssysteme warten und instand halten


        k)  Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren





*    *   16

    *   Technischer Service
        und Betrieb
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Serviceleistung anbieten und durchführen


        b)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen unter
            Beachtung der betrieblichen Vorgaben mitwirken


        c)  Kunden auf Gewährleistungsansprüche hinweisen und hinsichtlich
            technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit beraten


        e)  Serviceleistungen dokumentieren


        f)  technische Anlagen überwachen


        g)  Ferndiagnose und -wartung durchführen


        h)  Anlagedaten und Diagnosedaten auswerten und zur Optimierung nutzen


        j)  Verbrauchsdaten von Energie und Betriebsmitteln erfassen, Ursachen bei
            Abweichungen vom Sollwert feststellen, Verbräuche optimieren





*    *   Zeitrahmen 11


*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement
        im Einsatzgebiet
        (§ 11 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Kunden auf spezifische Angebote hinweisen und beraten, Aufträge
            annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen nutzen und
            bearbeiten, technologische Entwicklungen feststellen,
            sicherheitsrelevante Unterlagen berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Angebote und Kostenvoranschläge unter Beachtung der betrieblichen
            Vorgaben einholen, prüfen und bewerten


        e)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        f)  Fremdleistungen veranlassen, überwachen und prüfen


        g)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        h)  Prüfarten und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit der Prüfmittel
            feststellen, Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        i)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            beachten sowie Qualität bei der Auftragserledigung sichern,
            Qualitätssicherungssystem anwenden sowie Ursachen von Fehlern und
            Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren




        j)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        k)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern


        l)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        m)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *   10 bis 12


*    *



### Anlage 4 (zu § 16) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für Automatisierungstechnik/zur Elektronikerin für Automatisierungstechnik

   (Fundstelle: BGBl. I 2007, 1718 - 1728)
**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens
        integriert mit Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  technische Prozesse und deren Grundoperationen bewerten,
            Systemanforderungen analysieren


        b)  Prozesszusammenhänge schnittstellenübergreifend beachten und deren
            Wechselwirkung an Automatisierungssystemen berücksichtigen


        c)  bei der Entwicklung von Automatisierungslösungen mitwirken


        d)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen


        e)  technische Schnittstellen klären


        f)  Komponenten nach Vorgaben auswählen


        g)  technische Unterlagen für die Ausführung der Arbeiten erstellen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Systeme ändern, anpassen, verdrahten, verbinden, konfigurieren,
            montieren und demontieren


        b)  Maschinen, Geräte und sonstige Betriebsmittel aufstellen, ausrichten,
            befestigen und anschließen


        c)  Schaltgeräte und Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und
            Überwachen einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        d)  Sensoren und Aktoren montieren


        e)  Steuerungen installieren


        f)  Einrichtungen der Energieversorgung und -verteilung bereitstellen


        g)  Signal- und Datenübertragungssysteme installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen


        h)  Signal- und Datenübertragungseinrichtungen verlegen und montieren


        i)  elektrische Antriebe montieren, ausrichten, kuppeln und anschließen


        j)  Baugruppen der Regelungstechnik montieren und justieren





*    *   14

    *   Konfigurieren und Programmieren von Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Steuerungsprogramme erstellen


        b)  Automatisierungsgeräte programmieren


        c)  analoge und programmierbare Sensorsysteme konfigurieren und
            parametrieren


        d)  elektrische, elektropneumatische oder elektrohydraulische Baugruppen
            der Steuerungstechnik konfigurieren und parametrieren


        e)  komplexe Steuerungen anpassen


        f)  Anwendersoftware zur Maschinen- oder Prozesssteuerung konfigurieren
            und parametrieren


        g)  Signal- und Datenübertragungseinrichtungen konfigurieren


        h)  Netzwerkbetriebssysteme und Netzwerke konfigurieren und parametrieren


        i)  Komponenten der Informationstechnik und Automatisierungstechnik
            konfigurieren und parametrieren


        j)  Anwendungsprogramme für Leitsysteme und Datennetze konfigurieren und
            parametrieren





*    *

*    *   15

    *   Prüfen und Inbetriebnehmen
        von Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Leitsysteme, Visualisierungssysteme und Datennetze von Maschinen- oder
            Prozesssteuerungen in Betrieb nehmen und anpassen


        b)  Komponenten der Automatisierungstechnik justieren und prüfen


        c)  analoge und programmierbare Sensorsysteme in Betrieb nehmen


        d)  Test- und Diagnosesoftware einsetzen, Signale an Schnittstellen
            prüfen, netzwerkspezifische Prüfungen durchführen


        e)  Automatisierungssysteme unter Beachtung der betriebs- und
            anlagenspezifischen Schutzmaßnahmen in Betrieb nehmen und prüfen


        f)  Inbetriebnahmeprotokolle erstellen und Anlagen übergeben





*    *   16

    *   Instandhalten und Optimieren
        von Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Prozessgrößen erfassen und auswerten


        b)  elektrische, elektropneumatische oder elektrohydraulische Komponenten
            und Antriebe instand halten


        c)  systematisch-methodische Fehlersuche an komplexen
            Automatisierungssystemen durchführen, Fehler beseitigen


        d)  Versionswechsel von Software durchführen


        e)  Testsoftware und Diagnosesysteme einsetzen


        f)  Automatisierungssysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorgaben,
            Vorschriften und Prozessabläufe warten und instand setzen


        g)  Steuerungen und Regelungen optimieren


        h)  automatisierte Anlagen und Systeme unter Berücksichtigung der
            Produktqualität und des Herstellverfahrens einrichten und überwachen


        i)  Systemdaten, Diagnosedaten und Prozessdaten auswerten und zur
            Optimierung nutzen





*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement
        im Einsatzgebiet
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen nutzen und
            bearbeiten, technologische Entwicklungen feststellen,
            sicherheitsrelevante Unterlagen berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  Prüfarten und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit der Prüfmittel
            feststellen, Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden,
            Funktion und Sicherheit prüfen und dokumentieren


        g)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit beachten sowie
            Qualität bei der Auftragserledigung sichern, insbesondere
            Qualitätssicherungssysteme anwenden sowie Ursachen von Fehlern und
            Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        h)  Projektablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen


        i)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern


        j)  Systemdokumentationen und Bedienungsanleitungen, auch in Englisch,
            zusammenstellen und modifizieren


        k)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        l)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen





*    *


   **Teil B: Zeitliche Gliederung**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und
        Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen in
        Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **Abschnitt 1**


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **1. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 1


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Systeme ändern, anpassen, verdrahten, verbinden, konfigurieren,
            montieren und demontieren





*    *   Zeitrahmen 2


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        e)  technische Schnittstellen klären


        f)  Komponenten nach Vorgaben auswählen


        g)  technische Unterlagen für die Ausführung der Arbeiten erstellen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        b)  Maschinen, Geräte und sonstige Betriebsmittel aufstellen, ausrichten,
            befestigen und anschließen





*    *   Zeitrahmen 3


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   2 bis 4


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        g)  technische Unterlagen für die Ausführung der Arbeiten erstellen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        c)  Schaltgeräte und Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und
            Überwachen einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        e)  Steuerungen installieren





*    *   14

    *   Konfigurieren und
        Programmieren von Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Steuerungsprogramme erstellen





*    *   Zeitrahmen 4


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren




    *   1 bis 3


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        h)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren
        von IT-Systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        g)  Signal- und Datenübertragungssysteme installieren, prüfen und in
            Betrieb nehmen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten




    *   1 bis 3


*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potentialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen


        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        f)  Einrichtungen der Energieversorgung und -verteilung bereitstellen





*    *   Zeitrahmen 6


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden




    *   3 bis 5


*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        c)  Störungsmeldungen aufnehmen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  technische Prozesse und deren Grundoperationen bewerten,
            Systemanforderungen analysieren





*    *   15

    *   Prüfen und Inbetriebnehmen
        von Automatisierungs-
        systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        b)  Komponenten der Automatisierungstechnik justieren und prüfen


        c)  analoge und programmierbare Sensorsysteme in Betrieb nehmen


        d)  Test- und Diagnosesoftware einsetzen, Signale an Schnittstellen
            prüfen, netzwerkspezifische Prüfungen durchführen





*    *   16

    *   Instandhalten und
        Optimieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        e)  Testsoftware und Diagnosesysteme einsetzen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 7


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        i)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für die Entsorgung bereitstellen





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren
        von IT-Systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        c)  bei der Entwicklung von Automatisierungslösungen mitwirken


        d)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        d)  Sensoren und Aktoren montieren





*    *   14

    *   Konfigurieren und
        Programmieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Steuerungsprogramme erstellen


        b)  Automatisierungsgeräte programmieren


        c)  analoge und programmierbare Sensorsysteme konfigurieren und
            parametrieren


        d)  elektrische, elektropneumatische oder elektrohydraulische Baugruppen
            der Steuerungstechnik konfigurieren und parametrieren





*    *   Zeitrahmen 8


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        d)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        i)  elektrische Antriebe montieren, ausrichten, kuppeln und anschließen





*    *   14

    *   Konfigurieren und
        Programmieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        f)  Anwendersoftware zur Maschinen- oder Prozesssteuerung konfigurieren
            und parametrieren





*    *   16

    *   Instandhalten und
        Optimieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        b)  elektrische, elektropneumatische oder elektrohydraulische Komponenten
            und Antriebe instand halten





*    *   **3. und 4. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 9


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        i)  Konflikte im Team lösen




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        f)  Lösungsvarianten aufzeigen, Kosten vergleichen


        g)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        k)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden


        l)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren von
        elektrischen Funktionen und
        Systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  technische Prozesse und deren Grundoperationen bewerten,
            Systemanforderungen analysieren


        b)  Prozesszusammenhänge schnittstellenübergreifend beachten und deren
            Wechselwirkung an Automatisierungssystemen berücksichtigen





*    *   13

    *   Errichten von Einrichtungen
        der Automatisierungstechnik
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        h)  Signal- und Datenübertragungseinrichtungen verlegen und montieren


        j)  Baugruppen der Regelungstechnik montieren und justieren





*    *   14

    *   Konfigurieren und
        Programmieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        e)  komplexe Steuerungen anpassen


        g)  Signal- und Datenübertragungseinrichtungen konfigurieren


        h)  Netzwerkbetriebssysteme und Netzwerke konfigurieren und parametrieren


        i)  Komponenten der Informationstechnik und Automatisierungstechnik
            konfigurieren und parametrieren


        j)  Anwendungsprogramme für Leitsysteme und Datennetze konfigurieren und
            parametrieren





*    *   15

    *   Prüfen und Inbetriebnehmen
        von Automatisierungs-
        systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Leitsysteme, Visualisierungssysteme und Datennetze von Maschinen- oder
            Prozesssteuerungen in Betrieb nehmen und anpassen


        b)  Komponenten der Automatisierungstechnik justieren und prüfen


        c)  analoge und programmierbare Sensorsysteme in Betrieb nehmen


        e)  Automatisierungssysteme unter Beachtung der betriebs- und
            anlagenspezifischen Schutzmaßnahmen in Betrieb nehmen und prüfen


        f)  Inbetriebnahmeprotokolle erstellen und Anlagen übergeben





*    *   Zeitrahmen 10


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        m)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren





*    *   15

    *   Prüfen und Inbetriebnehmen
        von Automatisierungs-
        systemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        d)  Test- und Diagnosesoftware einsetzen, Signale an Schnittstellen
            prüfen, netzwerkspezifische Prüfungen durchführen





*    *   16

    *   Instandhalten und
        Optimieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Prozessgrößen erfassen und auswerten


        c)  systematisch-methodische Fehlersuche an komplexen
            Automatisierungssystemen durchführen, Fehler beseitigen


        d)  Versionswechsel der Software durchführen


        f)  Automatisierungssysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorgaben,
            Vorschriften und Prozessabläufe warten und instand setzen


        g)  Steuerungen und Regelungen optimieren


        h)  automatisierte Anlagen und Systeme unter Berücksichtigung der
            Produktqualität und des Herstellverfahrens einrichten und überwachen


        i)  Systemdaten, Diagnosedaten und Prozessdaten auswerten und zur
            Optimierung nutzen





*    *   Zeitrahmen 11


*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement im
        Einsatzgebiet
        (§ 15 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen nutzen und
            bearbeiten, technologische Entwicklungen feststellen,
            sicherheitsrelevante Unterlagen berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  Prüfarten und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit der Prüfmittel
            feststellen, Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden,
            Funktion und Sicherheit prüfen und dokumentieren


        g)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit beachten sowie
            Qualität bei der Auftragserledigung sichern, insbesondere
            Qualitätssicherungssysteme anwenden sowie Ursachen von Fehlern und
            Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        h)  Projektablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen


        i)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern


        j)  Systemdokumentationen und Bedienungsanleitungen, auch in Englisch,
            zusammenstellen und modifizieren


        k)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        l)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *   10 bis 12




### Anlage 5 (zu § 20) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für Geräte und Systeme/zur Elektronikerin für Geräte und Systeme

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1729 - 1739)
**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert mit
        Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Auftragsanforderungen, insbesondere geforderte Funktionalitäten und
            technische Umgebungsbedingungen, analysieren


        b)  bei der Entwicklung von Lösungskonzepten für Schaltungen und
            konstruktiven Aufbau mitwirken


        c)  mechanische, elektrische und elektronische Komponenten auswählen


        d)  die für die Fertigungs- und Prüfprozesse typischen Abläufe und
            Verfahren im Hinblick auf die Anforderungen der Aufgabe analysieren


        e)  Prozessschritte unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
            technologischer, wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer
            Gesichtspunkte planen





*    *   13

    *   Fertigen von Komponenten
        und Geräten
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Entwürfe und Layouts erstellen


        b)  Fertigungsunterlagen erstellen


        c)  Bauteile und Baugruppen beschaffen


        d)  Leiterplatten erstellen und bestücken


        e)  Baugruppen anpassen und in Gehäuse einbauen


        f)  komponentenspezifische Software installieren, konfigurieren und
            anpassen


        g)  Komponenten prüfen und in Betrieb nehmen


        h)  Produktdokumentationen erstellen





*    *   14

    *   Herstellen und Inbetriebnehmen
        von Geräten und Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  konstruktiven Aufbau erstellen


        b)  Hardwarekomponenten montieren und anschließen


        c)  Leitungen konfektionieren sowie Komponenten verbinden


        d)  Baugruppen hard- und softwareseitig einstellen, prüfen und in Betrieb
            nehmen


        e)  Hardware- und Softwarekomponenten kundenspezifisch anpassen


        f)  geräte- und systemspezifische Software installieren und konfigurieren


        g)  komplexe Geräte und Systeme prüfen


        h)  Leistungsumfang und Einhaltung der Spezifikationen dokumentieren,
            Abnahmeprotokolle erstellen





*    *   15

    *   Einrichten, Überwachen und
        Instandhalten von Fertigungs-
        und Prüfeinrichtungen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Fertigungsanlagen und Prüfsysteme einrichten, Fertigungs- und
            Prüfprozesse überwachen


        b)  Betriebsmittel und Material unter Berücksichtigung der Termin-,
            Personal- und Kostenvorgaben einsteuern


        c)  Leistungsmerkmale und Fertigungsprozesse auf Wirtschaftlichkeit
            prüfen, beurteilen und optimieren


        d)  Mess- und Prüfverfahren sowie Diagnosesysteme auswählen, elektrische
            Größen und Signale messen, prüfen und protokollieren


        e)  Prüf- und Kalibrierarbeiten sowie deren Dokumentation überwachen und
            durchführen


        f)  Funktionsfähigkeit von technischen Übertragungssystemen unter
            betriebsspezifischen Rahmenbedingungen prüfen und beurteilen


        g)  Störungsmeldungen entgegennehmen, Fehler beseitigen oder deren
            Beseitigung veranlassen, insbesondere Hardwarekomponenten austauschen
            und einstellen sowie Software installieren und konfigurieren


        h)  Wartungsmaßnahmen planen, kalkulieren und durchführen


        i)  vorbeugende Instandhaltung durchführen





*    *   16

    *   Technischer Service
        und Produktsupport
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Reparatur- und Serviceleistung planen, kalkulieren, anbieten,
            durchführen und abrechnen


        b)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen unter
            Beachtung der betrieblichen Vorgaben mitwirken


        c)  Fehlermeldungen, auch in englischer Sprache, entgegennehmen, Fehler
            durch Kundenbefragung eingrenzen, Vorschläge zur Störungsbeseitigung
            unterbreiten, Störungsbeseitigung durchführen


        d)  Geräte und Systeme warten und instand setzen


        e)  Produkteinweisungen planen und durchführen


        f)  Kundenberatungen durchführen


        g)  Störungsursachen und Kundenhinweise analysieren, Vorschläge für die
            Verbesserung der Produkt-, Fertigungs- und Servicequalität erarbeiten





*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement im
        Einsatzgebiet
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen, auch in
            englischer Sprache, nutzen und bearbeiten, technologische
            Entwicklungen feststellen, sicherheitsrelevante Unterlagen
            berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Angebote und Kostenvoranschläge unter Beachtung der betrieblichen
            Vorgaben einholen, prüfen und bewerten


        e)  Fremdleistungen veranlassen, prüfen und überwachen


        f)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        g)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        h)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        i)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        j)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern,
            Fachauskünfte, auch in englischer Sprache, erteilen


        k)  Geräte- und Systemdokumentation und Bedienungsanleitungen, auch in
            Englisch, zusammenstellen und modifizieren


        l)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        m)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen






**Teil B: Zeitliche Gliederung**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und
        Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen in
        Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **Abschnitt 1**


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **1. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 1


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren von
        elektrischen Funktionen und
        Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        b)  bei der Entwicklung von Lösungskonzepten für Schaltungen und
            konstruktiven Aufbau mitwirken





*    *   Zeitrahmen 2


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden




    *   1 bis 3


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        c)  mechanische, elektrische und elektronische Komponenten auswählen





*    *   14

    *   Herstellen und Inbetrieb-
        nehmen von Geräten und Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        c)  Leitungen konfektionieren sowie Komponenten verbinden





*    *   Zeitrahmen 3


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   3 bis 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        f)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        c)  mechanische, elektrische und elektronische Komponenten auswählen





*    *   13

    *   Fertigen von Komponenten und Geräten
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        c)  Bauteile und Baugruppen beschaffen


        d)  Leiterplatten erstellen und bestücken





*    *   14

    *   Herstellen und Inbetriebnehmen von Geräten und Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        c)  Leitungen konfektionieren sowie Komponenten verbinden





*    *   Zeitrahmen 4


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        h)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten




    *   1 bis 3


*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und
        Betriebsmitteln
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potentialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen





*    *   Zeitrahmen 6


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden




    *   3 bis 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für die Entsorgung bereitstellen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren von
        elektrischen Funktionen und
        Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten





*    *   13

    *   Fertigen von Komponenten
        und Geräten
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Entwürfe und Layouts erstellen


        b)  Fertigungsunterlagen erstellen


        c)  Bauteile und Baugruppen beschaffen


        d)  Leiterplatten erstellen und bestücken


        e)  Baugruppen anpassen und in Gehäuse einbauen


        f)  komponentenspezifische Software installieren, konfigurieren und
            anpassen


        g)  Komponenten prüfen und in Betrieb nehmen


        h)  Produktdokumentationen erstellen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 7


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        i)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen




    *   3 bis 4


*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten





*    *   14

    *   Herstellen und Inbetrieb-
        nehmen von Geräten
        und Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  konstruktiven Aufbau erstellen


        b)  Hardwarekomponenten montieren und anschließen


        d)  Baugruppen hard- und softwareseitig einstellen, prüfen und in Betrieb
            nehmen


        f)  geräte- und systemspezifische Software installieren und konfigurieren


        g)  komplexe Geräte und Systeme prüfen





*    *   Zeitrahmen 8


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren




    *   2 bis 3


*    *   6

    *   Planen und Organisieren der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        f)  Lösungsvarianten aufzeigen, Kosten vergleichen


        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Auftragsanforderungen, insbesondere geforderte Funktionalitäten und
            technische Umgebungsbedingungen, analysieren


        b)  bei der Entwicklung von Lösungskonzepten für Schaltungen und
            konstruktiven Aufbau mitwirken


        d)  die für die Fertigungs- und Prüfprozesse typischen Abläufe und
            Verfahren im Hinblick auf die Anforderungen der Aufgabe analysieren





*    *   14

    *   Herstellen und
        Inbetriebnehmen
        von Geräten und Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        e)  Hardware- und Softwarekomponenten kundenspezifisch anpassen


        f)  geräte- und systemspezifische Software installieren und konfigurieren


        h)  Leistungsumfang und Einhaltung der Spezifikationen dokumentieren,
            Abnahmeprotokolle erstellen





*    *   16

    *   Technischer Service und
        Produktsupport
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        g)  Störungsursachen und Kundenhinweise analysieren, Vorschläge für die
            Verbesserung der Produkt-, Fertigungs- und Servicequalität erarbeiten





*    *   **3. und 4. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 9


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        j)  Konflikte im Team lösen




    *   3 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        g)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        k)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden


        l)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen


        m)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        d)  die für die Fertigungs- und Prüfprozesse typischen Abläufe und
            Verfahren im Hinblick auf die Anforderungen der Aufgabe analysieren


        e)  Prozessschritte unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
            technologischer, wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer
            Gesichtspunkte planen





*    *   15

    *   Einrichten, Überwachen
        und Instandhalten von
        Fertigungs- und
        Prüfeinrichtungen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Fertigungsanlagen und Prüfsysteme einrichten, Fertigungs- und
            Prüfprozesse überwachen


        b)  Betriebsmittel und Material unter Berücksichtigung der Termin-,
            Personal- und Kostenvorgaben einsteuern


        c)  Leistungsmerkmale und Fertigungsprozesse auf Wirtschaftlichkeit
            prüfen, beurteilen und optimieren


        d)  Mess- und Prüfverfahren sowie Diagnosesysteme auswählen, elektrische
            Größen und Signale messen, prüfen und protokollieren


        e)  Prüf- und Kalibrierarbeiten sowie deren Dokumentation überwachen und
            durchführen


        f)  Funktionsfähigkeit von technischen Übertragungssystemen unter
            betriebsspezifischen Rahmenbedingungen prüfen und beurteilen


        g)  Störungsmeldungen entgegennehmen, Fehler beseitigen oder deren
            Beseitigung veranlassen, insbesondere Hardwarekomponenten austauschen
            und einstellen sowie Software installieren und konfigurieren


        h)  Wartungsmaßnahmen planen, kalkulieren und durchführen


        i)  vorbeugende Instandhaltung durchführen





*    *   Zeitrahmen 10


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *   3 bis 4


*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren





*    *   15

    *   Einrichten, Überwachen
        und Instandhalten von
        Fertigungs- und
        Prüfeinrichtungen
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        h)  Wartungsmaßnahmen planen, kalkulieren und durchführen


        i)  vorbeugende Instandhaltung durchführen





*    *   16

    *   Technischer Service und
        Produktsupport
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Reparatur- und Serviceleistung planen, kalkulieren, anbieten,
            durchführen und abrechnen


        b)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen unter
            Beachtung der betrieblichen Vorgaben mitwirken


        c)  Fehlermeldungen, auch in englischer Sprache, entgegennehmen, Fehler
            durch Kundenbefragung eingrenzen, Vorschläge zur Störungsbeseitigung
            unterbreiten, Störungsbeseitigung durchführen


        d)  Geräte und Systeme warten und instand setzen


        e)  Produkteinweisungen planen und durchführen


        f)  Kundenberatungen durchführen


        g)  Störungsursachen und Kundenhinweise analysieren, Vorschläge für die
            Verbesserung der Produkt-, Fertigungs- und Servicequalität erarbeiten





*    *   Zeitrahmen 11


*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet
        (§ 19 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen, auch in
            englischer Sprache, nutzen und bearbeiten, technologische
            Entwicklungen feststellen, sicherheitsrelevante Unterlagen
            berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Angebote und Kostenvoranschläge unter Beachtung der betrieblichen
            Vorgaben einholen, prüfen und bewerten


        e)  Fremdleistungen veranlassen, prüfen und überwachen


        f)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        g)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        h)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        i)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        j)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern,
            Fachauskünfte, auch in englischer Sprache, erteilen


        k)  Geräte- und Systemdokumentation und Bedienungsanleitungen, auch in
            Englisch, zusammenstellen und modifizieren


        l)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        m)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *   10 bis 12




### Anlage 6 (zu § 24) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Systeminformatiker/zur Systeminformatikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1740 - 1749)
**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert mit
        Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Kundenanforderungen, auch in englischer Sprache, hinsichtlich der
            geforderten Funktion und der technischen Umgebung analysieren


        b)  bei der Konzipierung von Hard- und Software-Lösungen unter Anwendung
            von einschlägigen Design-Methoden mitwirken


        c)  Hard- und Softwarekomponenten unter Berücksichtigung aktueller
            technischer Entwicklungen der für das Einsatzgebiet relevanten
            Technologien auswählen und disponieren


        d)  technische Schnittstellen klären


        e)  Komponenten nach Vorgaben auswählen


        f)  technische Unterlagen für die Ausführung der Arbeiten erstellen





*    *   13

    *   Erstellen von Software
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Entwicklungsumgebung und Entwicklungssoftware auswählen


        b)  Softwarekomponenten anpassen


        c)  Programme entwickeln und Programmdokumentationen erstellen


        d)  Softwarekomponenten für Schnittstellen erstellen, anpassen und
            anwenden


        e)  Bedienungsoberflächen und Benutzerdialoge gestalten


        f)  Sicherheitseinrichtungen implementieren





*    *   14

    *   Integrieren und Konfigurieren
        von Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Hardwarekomponenten installieren und prüfen


        b)  Systemsoftware sowie Hilfs- und Steuerprogramme installieren und
            konfigurieren


        c)  Hard- und Softwarekomponenten einstellen und anpassen


        d)  Probleme beim Zusammenführen von Hard- und Softwarekomponenten
            analysieren, Lösungen entwickeln


        e)  Programme in Systeme einbinden, Kompatibilitätsprobleme analysieren
            und Lösungen entwickeln


        f)  Schnittstellen parametrieren, Übertragungsprotokolle prüfen


        g)  aktive und passive Netzwerkkomponenten sowie Netzwerkbetriebssysteme
            installieren und konfigurieren


        h)  Nutzerprogramme einbinden


        i)  Teilsysteme in Gesamtsysteme integrieren





*    *   15

    *   Durchführen von Systemtests
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Prüfkonzept und -vorgang unter Berücksichtigung technischer
            Spezifikationen und Vorschriften festlegen


        b)  Test- und Prüfgeräte auswählen und verbinden


        c)  Softwaretests durchführen, Testsoftware auswählen und adaptieren,
            Testdaten generieren und dokumentieren


        d)  Prüfsysteme aufbauen und konfigurieren, technische Umfeldbedingungen
            simulieren, Diagnosesoftware einsetzen


        e)  Schutz- und Sicherheitsvorschriften beachten


        f)  Systemtests durchführen, Komponenten im Gesamtsystem mit den
            relevanten Betriebsparametern testen


        g)  physikalische Größen messen, Messwerte dokumentieren


        h)  Signale an Schnittstellen prüfen, netzwerkspezifische Prüfungen
            durchführen


        i)  Störungen analysieren, systematische Fehlersuche in Systemen
            durchführen, auf Fehlerursachen in Systemen schließen


        j)  Fehler durch Softwareanpassung und Tausch von Hard- und
            Softwarekomponenten beseitigen


        k)  Systemkonfiguration, Qualitätskontrollen und Testläufe auch in
            englischer Sprache dokumentieren





*    *   16

    *   Technischer Service und
        Systemoptimierung
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Störungsmeldungen, auch in englischer Sprache, entgegennehmen, Fehler
            durch Kundenbefragung eingrenzen, Vorschläge zur Störungsbeseitigung
            unterbreiten, Störungsbeseitigung durchführen


        b)  Systeme und Netze unter Einsatz von datenbankgestützten Test- und
            Diagnosesystemen optimieren, entstören und warten


        c)  Netzwerke administrieren


        d)  Fehlerursachen und Störungen analysieren und statistisch auswerten


        e)  Kundenberatungen durchführen, komplexe technische Sachverhalte
            adressatengerecht kommunizieren


        f)  Produkteinweisungen planen und durchführen





*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätsmanagement im
        Einsatzgebiet
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen, auch in
            englischer Sprache, nutzen und bearbeiten, technologische
            Entwicklungen feststellen, sicherheitsrelevante Unterlagen
            berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        g)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        h)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern,
            Fachauskünfte, auch in englischer Sprache, erteilen


        i)  Systemdokumentation und Bedienungsanleitungen, auch in Englisch,
            zusammenstellen und modifizieren


        j)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        k)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen






**Teil B: Zeitliche Gliederung**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und
        Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen in
        Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **Abschnitt 1**


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **1. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 1


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen





*    *   Zeitrahmen 2


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen





*    *   Zeitrahmen 3


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen




    *   2 bis 4


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        f)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        d)  technische Schnittstellen klären


        e)  Komponenten nach Vorgaben auswählen


        f)  technische Unterlagen für die Ausführung der Arbeiten erstellen





*    *   Zeitrahmen 4


*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        h)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren
        von IT-Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   14

    *   Integrieren und Konfigurieren
        von Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Hardwarekomponenten installieren und prüfen


        c)  Hard- und Softwarekomponenten einstellen und anpassen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten




    *   1 bis 2


*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potentialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen


        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen





*    *   15

    *   Durchführen von
        Systemtests
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        e)  Schutz- und Sicherheitsvorschriften beachten





*    *   Zeitrahmen 6


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden




    *   4 bis 5


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für die Entsorgung bereitstellen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten


        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        c)  Störungsmeldungen aufnehmen





*    *   14

    *   Integrieren und Konfigurieren von Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Hardwarekomponenten installieren und prüfen


        f)  Schnittstellen parametrieren, Übertragungsprotokolle prüfen


        g)  aktive und passive Netzwerkkomponenten sowie Netzwerkbetriebssysteme
            installieren und konfigurieren





*    *   15

    *   Durchführen von
        Systemtests
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        d)  Prüfsysteme aufbauen und konfigurieren, technische Umfeldbedingungen
            simulieren, Diagnosesoftware einsetzen


        g)  physikalische Größen messen, Messwerte dokumentieren


        h)  Signale an Schnittstellen prüfen, netzwerkspezifische Prüfungen
            durchführen


        i)  Störungen analysieren, systematische Fehlersuche in Systemen
            durchführen, auf Fehlerursachen in Systemen schließen


        j)  Fehler durch Softwareanpassung und Tausch von Hard- und
            Softwarekomponenten beseitigen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 7


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        i)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        c)  Hard- und Softwarekomponenten unter Berücksichtigung aktueller
            technischer Entwicklungen der für das Einsatzgebiet relevanten
            Technologien auswählen und disponieren





*    *   13

    *   Erstellen von Software
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        b)  Softwarekomponenten anpassen


        d)  Softwarekomponenten für Schnittstellen erstellen, anpassen und
            anwenden


        e)  Bedienungsoberflächen und Benutzerdialoge gestalten


        f)  Sicherheitseinrichtungen implementieren





*    *   14

    *   Integrieren und Konfigurieren von Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        c)  Hard- und Softwarekomponenten einstellen und anpassen


        d)  Probleme beim Zusammenführen von Hard- und Softwarekomponenten
            analysieren, Lösungen entwickeln





*    *   15

    *   Durchführen von
        Systemtests
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Prüfkonzept und -vorgang unter Berücksichtigung technischer
            Spezifikationen und Vorschriften festlegen


        c)  Softwaretests durchführen, Testsoftware auswählen und adaptieren,
            Testdaten generieren und dokumentieren


        j)  Fehler durch Softwareanpassung und Tausch von Hard- und
            Softwarekomponenten beseitigen





*    *   Zeitrahmen 8


*    *   13

    *   Erstellen von Software
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Entwicklungsumgebung und Entwicklungssoftware auswählen


        c)  Programme entwickeln und Programmdokumentationen erstellen




    *   2 bis 4


*    *   15

    *   Durchführen von
        Systemtests
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        c)  Softwaretests durchführen, Testsoftware auswählen und adaptieren,
            Testdaten generieren und dokumentieren





*    *   **3. und 4. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 9


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        j)  Konflikte im Team lösen




    *   4 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        f)  Lösungsvarianten aufzeigen, Kosten vergleichen


        g)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        l)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Kundenanforderungen, auch in englischer Sprache, hinsichtlich der
            geforderten Funktion und der technischen Umgebung analysieren


        b)  bei der Konzipierung von Hard- und Software-Lösungen unter Anwendung
            von einschlägigen Design-Methoden mitwirken


        c)  Hard- und Softwarekomponenten unter Berücksichtigung aktueller
            technischer Entwicklungen der für das Einsatzgebiet relevanten
            Technologien auswählen und disponieren





*    *   14

    *   Integrieren und Konfigurieren von Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        b)  Systemsoftware sowie Hilfs- und Steuerprogramme installieren und
            konfigurieren


        e)  Programme in Systeme einbinden, Kompatibilitätsprobleme analysieren
            und Lösungen entwickeln


        i)  Teilsysteme in Gesamtsysteme integrieren





*    *   15

    *   Durchführen von
        Systemtests
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Prüfkonzept und -vorgang unter Berücksichtigung technischer
            Spezifikationen und Vorschriften festlegen


        b)  Test- und Prüfgeräte auswählen und verbinden


        d)  Prüfsysteme aufbauen und konfigurieren, technische Umfeldbedingungen
            simulieren, Diagnosesoftware einsetzen


        f)  Systemtests durchführen, Komponenten im Gesamtsystem mit den
            relevanten Betriebsparametern testen


        i)  Störungen analysieren, systematische Fehlersuche in Systemen
            durchführen, auf Fehlerursachen in Systemen schließen


        k)  Systemkonfiguration, Qualitätskontrollen und Testläufe auch in
            englischer Sprache dokumentieren





*    *   Zeitrahmen 10


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *   2 bis 3


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        k)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden


        m)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren





*    *   14

    *   Integrieren und Konfigurieren von Systemen
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        h)  Nutzerprogramme einbinden





*    *   16

    *   Technischer Service und Systemoptimierung
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Störungsmeldungen, auch in englischer Sprache, entgegennehmen, Fehler
            durch Kundenbefragung eingrenzen, Vorschläge zur Störungsbeseitigung
            unterbreiten, Störungsbeseitigung durchführen


        b)  Systeme und Netze unter Einsatz von datenbankgestützten Test- und
            Diagnosesystemen optimieren, entstören und warten


        c)  Netzwerke administrieren


        d)  Fehlerursachen und Störungen analysieren und statistisch auswerten


        e)  Kundenberatungen durchführen, komplexe technische Sachverhalte
            adressatengerecht kommunizieren


        f)  Produkteinweisungen planen und durchführen





*    *   Zeitrahmen 11


*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet
        (§ 23 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen, auch in
            englischer Sprache, nutzen und bearbeiten, technologische
            Entwicklungen feststellen, sicherheitsrelevante Unterlagen
            berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        g)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        h)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen erläutern,
            Fachauskünfte, auch in englischer Sprache, erteilen


        i)  Systemdokumentation und Bedienungsanleitungen, auch in Englisch,
            zusammenstellen und modifizieren


        j)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        k)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *   10 bis 12




### Anlage 7 (zu § 28) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für luftfahrttechnische Systeme/zur Elektronikerin für luftfahrttechnische Systeme

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1750 - 1760)
Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen ****


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert mit
        Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse,
        Lösungsentwicklung
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Auftragsanforderungen, insbesondere geforderte Funktionalitäten und
            technische Umgebungsbedingungen, analysieren


        b)  Prozessschritte unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
            technologischer, wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer
            Gesichtspunkte planen


        c)  Tests und Prüfvorgänge unter Berücksichtigung technischer
            Spezifikationen und Systemvorschriften festlegen





*    *   13

    *   Einbauen und Installieren
        von Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Eigenschaften der eingesetzten Werkstoffe beurteilen sowie
            Bearbeitungsverfahren auswählen


        b)  Prüf- und Messmittel anwenden


        c)  Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen


        d)  Werkstücke zur Identifizierung kennzeichnen


        e)  Bauteile aus Leichtmetallblechen umformen


        f)  elektrische Antriebe sowie pneumatische und hydraulische Verbindungen
            montieren und anschließen


        g)  mechanische Verbindungen herstellen und sichern


        h)  Leitungen konfektionieren


        i)  Kabelbäume anfertigen, prüfen und einbauen


        j)  Energie-, Signal- und Datenleitungen verlegen, verbinden und
            anschließen


        k)  Bauelemente bereitstellen, zurichten, in Leiterplatten einsetzen sowie
            ein- und auslöten


        l)  Teilsysteme der Informations-, Daten-, Sende- und Empfangstechnik
            zusammenbauen, verdrahten und installieren


        m)  Sensorsysteme sowie Baugruppen der elektrischen Steuerungs- und
            Regelungstechnik installieren und justieren


        n)  Baugruppen, Geräte und Teilsysteme nach Unterlagen einbauen


        o)  Montage und Installation anhand technischer Unterlagen prüfen, Fehler
            korrigieren und Änderungen dokumentieren


        p)  Software-updates durchführen





*    *   14

    *   Prüfen und Testen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Prüf- und Messgeräte sowie Prüf- und Messschaltungen zum Prüfen der
            Funktion von Bauteilen, Baugruppen und Geräten auswählen und aufbauen


        b)  Funktionen von analogen und digitalen Baugruppen und Geräten prüfen


        c)  analoge und digitale Ein- und Ausgangssignale prüfen, messen und
            einstellen


        d)  elektromechanische Baugruppen prüfen und einstellen


        e)  elektrische Größen in Antennenanlagen prüfen und messen


        f)  Sensoren und Wandler für nichtelektrische Größen prüfen, messen und
            einstellen


        g)  Funktionseinheiten für Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen prüfen
            und einstellen


        h)  Funktionseinheiten der Leistungselektronik nach Unterlagen prüfen und
            einstellen


        i)  Prüf- und Messergebnisse dokumentieren und auswerten


        j)  gerätetechnische Prüfungen durchführen





*    *   15

    *   Inbetriebnehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Einfluss von technischen Komponenten des Luftverkehrssystems auf die
            Sicherheit des Flugbetriebes beurteilen


        b)  Zusammenhang zwischen den technischen Leistungsdaten des Fluggerätes,
            dem konstruktiven Aufbau und dem Antrieb beschreiben


        c)  Rumpf, Trag-, Leit-, Steuer- und Fahrwerk unter Berücksichtigung der
            Flug-, Start- und Landefähigkeit des Fluggerätes und seiner Steuerung
            prüfen


        d)  Stromversorgungseinheiten durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen


        e)  Baugruppen und Geräte, insbesondere funktional abgegrenzte Steuerungen
            sowie Baugruppen der Pneumatik, durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen


        f)  Warnsysteme, hydraulische und pneumatische Systeme, Kraftstoffsysteme,
            Atemluftversorgungssysteme und Antriebssysteme prüfen und in Betrieb
            nehmen


        g)  funktionelle Zusammenhänge und technische Lösungen von Informations-
            und Kommunikationssystemen am Boden und im Fluggerät, insbesondere für
            Navigation, Flugführung, Instrumentierung, Datenübertragung sowie
            Radarsysteme, den technischen Unterlagen entnehmen und prüfen


        h)  Baugruppen und Geräte der Informations- und Funktechnik,
            einschließlich Peripheriegeräte, anpassen und in Betrieb nehmen





*    *   16

    *   Instandhalten
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Geräte und Anlagen inspizieren


        b)  Geräte und Anlagen zur Aufrechterhaltung von Funktionsfähigkeit und
            Sicherheit nach Wartungsplänen warten


        c)  Fehler in Geräten oder Anlagenteilen, insbesondere durch Austausch der
            fehlerhaften Baugruppe, beheben


        d)  Ursachen für mechanische und elektrische Fehler in Baugruppen, Geräten
            und Anlagen durch Sichtkontrolle, Prüfen und Messen sowie mit Hilfe
            von Serviceunterlagen systematisch eingrenzen, erkennen und beheben
            sowie durchgeführte Arbeiten dokumentieren


        e)  Geräte und Anlagen nach Unterlagen und Anweisung erweitern und ändern


        f)  geänderte und aktualisierte Schaltpläne und Schaltungsunterlagen von
            Baugruppen, Geräten und Anlagen einarbeiten





*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen, auch in
            englischer Sprache, nutzen und bearbeiten, technologische
            Entwicklungen feststellen, sicherheitsrelevante Unterlagen
            berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        e)  Aufträge unter Berücksichtigung des Arbeitssicherheits- und
            Umweltmanagements durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  physische und psychische Einflüsse bei der Arbeit sowie Einflüsse des
            Arbeitsumfeldes auf den Menschen sowie auf das Arbeitsergebnis
            berücksichtigen


        g)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        h)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        i)  Systeme frei- und übergeben, Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte
            und Dienstleistungen erläutern, Fachauskünfte, auch in englischer
            Sprache, erteilen


        j)  Geräte- und Systemdokumentation, auch in Englisch, zusammenstellen


        k)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        l)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen






Teil B: Zeitliche Gliederung ****


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und
        Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen in
        Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **Abschnitt 1**


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **1. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 1


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        j)  Konflikte im Team lösen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen





*    *   13

    *   Einbauen und Installieren von Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Eigenschaften der eingesetzten Werkstoffe beurteilen sowie
            Bearbeitungsverfahren auswählen


        b)  Prüf- und Messmittel anwenden


        c)  Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen


        d)  Werkstücke zur Identifizierung kennzeichnen


        e)  Bauteile aus Leichtmetallblechen umformen


        g)  mechanische Verbindungen herstellen und sichern





*    *   15

    *   Inbetriebnehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        c)  Rumpf, Trag-, Leit-, Steuer- und Fahrwerk unter Berücksichtigung der
            Flug-, Start- und Landefähigkeit des Fluggerätes und seiner Steuerung
            prüfen





*    *   16

    *   Instandhalten
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Geräte und Anlagen inspizieren





*    *   Zeitrahmen 2


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden




    *   2 bis 4


*    *   7

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen





*    *   13

    *   Einbauen und Installieren von Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        h)  Leitungen konfektionieren


        i)  Kabelbäume anfertigen, prüfen und einbauen





*    *   Zeitrahmen 3


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden




    *   4 bis 6


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        f)  systematische Fehlersuche durchführen





*    *   14

    *   Prüfen und Testen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        b)  Funktionen von analogen und digitalen Baugruppen und Geräten prüfen


        c)  analoge und digitale Ein- und Ausgangssignale prüfen, messen und
            einstellen


        d)  elektromechanische Baugruppen prüfen und einstellen


        i)  Prüf- und Messergebnisse dokumentieren und auswerten





*    *   Zeitrahmen 4


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren




    *   0,5 bis 1,5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        h)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten





*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   13

    *   Einbauen und Installieren von Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        p)  Software-updates durchführen





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 5


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden


        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        m)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden





*    *   7

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        f)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen


        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten





*    *   8

    *   Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potentialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen





*    *   13

    *   Einbauen und Installieren von Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        j)  Energie-, Signal- und Datenleitungen verlegen, verbinden und
            anschließen





*    *   14

    *   Prüfen und Testen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        j)  gerätetechnische Prüfungen durchführen





*    *   15

    *   Inbetriebnehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        d)  Stromversorgungseinheiten durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen





*    *   Zeitrahmen 6


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen





*    *   13

    *   Einbauen und Installieren von Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        f)  elektrische Antriebe sowie pneumatische und hydraulische Verbindungen
            montieren und anschließen


        k)  Bauelemente bereitstellen, zurichten, in Leiterplatten einsetzen sowie
            ein- und auslöten


        l)  Teilsysteme der Informations-, Daten-, Sende- und Empfangstechnik
            zusammenbauen, verdrahten und installieren


        n)  Baugruppen, Geräte und Teilsysteme nach Unterlagen einbauen


        o)  Montage und Installation anhand technischer Unterlagen prüfen, Fehler
            korrigieren und Änderungen dokumentieren





*    *   **2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr**


*    *   Zeitrahmen 7


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        g)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        i)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen





*    *   14

    *   Prüfen und Testen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Prüf- und Messgeräte sowie Prüf- und Messschaltungen zum Prüfen der
            Funktion von Bauteilen, Baugruppen und Geräten auswählen und aufbauen


        f)  Sensoren und Wandler für nichtelektrische Größen prüfen, messen und
            einstellen





*    *   15

    *   Inbetriebnehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Einfluss von technischen Komponenten des Luftverkehrssystems auf die
            Sicherheit des Flugbetriebes beurteilen


        b)  Zusammenhang zwischen den technischen Leistungsdaten des Fluggerätes,
            dem konstruktiven Aufbau und dem Antrieb beschreiben





*    *   Zeitrahmen 8


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen




    *   2 bis 4


*    *   14

    *   Prüfen und Testen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        h)  Funktionseinheiten der Leistungselektronik nach Unterlagen prüfen und
            einstellen





*    *   15

    *   Inbetriebnehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        e)  Baugruppen und Geräte, insbesondere funktional abgegrenzte Steuerungen
            sowie Baugruppen der Pneumatik, durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen


        f)  Warnsysteme, hydraulische und pneumatische Systeme, Kraftstoffsysteme,
            Atemluftversorgungssysteme und Antriebssysteme prüfen und in Betrieb
            nehmen





*    *   **3. und 4. Ausbildungsjahr**


*    *   Zeitrahmen 9


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren


        j)  Konflikte im Team lösen




    *   2 bis 4


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        f)  Lösungsvarianten aufzeigen, Kosten vergleichen


        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        l)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von
        Serviceleistungen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten


        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen


        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen





*    *   12

    *   Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Auftragsanforderungen, insbesondere geforderte Funktionalitäten und
            technische Umgebungsbedingungen, analysieren


        b)  Prozessschritte unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
            technologischer, wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer
            Gesichtspunkte planen


        c)  Tests und Prüfvorgänge unter Berücksichtigung technischer
            Spezifikationen und Systemvorschriften festlegen





*    *   13

    *   Einbauen und Installieren von Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        m)  Sensorsysteme sowie Baugruppen der elektrischen Steuerungs- und
            Regelungstechnik installieren und justieren





*    *   16

    *   Instandhalten
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        b)  Geräte und Anlagen zur Aufrechterhaltung von Funktionsfähigkeit und
            Sicherheit nach Wartungsplänen warten


        c)  Fehler in Geräten oder Anlagenteilen, insbesondere durch Austausch der
            fehlerhaften Baugruppe, beheben


        d)  Ursachen für mechanische und elektrische Fehler in Baugruppen, Geräten
            und Anlagen durch Sichtkontrolle, Prüfen und Messen sowie mit Hilfe
            von Serviceunterlagen systematisch eingrenzen, erkennen und beheben
            sowie durchgeführte Arbeiten dokumentieren


        e)  Geräte und Anlagen nach Unterlagen und Anweisung erweitern und ändern


        f)  geänderte und aktualisierte Schaltpläne und Schaltungsunterlagen von
            Baugruppen, Geräten und Anlagen einarbeiten





*    *   Zeitrahmen 10


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        k)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        k)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden





*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen





*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren





*    *   14

    *   Prüfen und Testen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        e)  elektrische Größen in Antennenanlagen prüfen und messen


        g)  Funktionseinheiten für Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen prüfen
            und einstellen





*    *   15

    *   Inbetriebnehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        g)  funktionelle Zusammenhänge und technische Lösungen von Informations-
            und Kommunikationssystemen am Boden und im Fluggerät, insbesondere für
            Navigation, Flugführung, Instrumentierung, Datenübertragung sowie
            Radarsysteme, den technischen Unterlagen entnehmen und prüfen


        h)  Baugruppen und Geräte der Informations- und Funktechnik,
            einschließlich Peripheriegeräte, anpassen und in Betrieb nehmen





*    *   Zeitrahmen 11


*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet
        (§ 27 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufträge annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen, auch in
            englischer Sprache, nutzen und bearbeiten, technologische
            Entwicklungen feststellen, sicherheitsrelevante Unterlagen
            berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        e)  Aufträge unter Berücksichtigung des Arbeitssicherheits- und
            Umweltmanagements durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  physische und psychische Einflüsse bei der Arbeit sowie Einflüsse des
            Arbeitsumfeldes auf den Menschen sowie auf das Arbeitsergebnis
            berücksichtigen


        g)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        h)  Auftragsablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        i)  Systeme frei- und übergeben, Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte
            und Dienstleistungen erläutern, Fachauskünfte, auch in englischer
            Sprache, erteilen


        j)  Geräte- und Systemdokumentation, auch in Englisch, zusammenstellen


        k)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        l)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *   10 bis 12



