Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Polsterer/zur Polsterin in der Industrie
jurabk: PolstAusbV
layout: default
origslug: polstausbv
slug: polstausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Polsterer/zur Polsterin in der Industrie (PolstAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 246

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 9. 5.2005 I 1285


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Polsterer/Polsterin wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung

Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Lesen und Anfertigen von technischen Unterlagen,


7.  Auswählen von Werk- und Hilfsstoffen,


8.  Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen,


9.  Behandeln und Veredeln von Oberflächen,


10. Einrichten und Bedienen von Maschinen und Anlagen,


11. Pflegen und Warten von Werkzeugen und Maschinen,


12. Vorbereiten des Polstergrunds,


13. Zuschneiden,


14. Polstern,


15. Beziehen,


16. Verzieren und Montieren,


17. Grundlagen der rechnergestützten Produktion,


18. Qualitätssicherung.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage für die berufliche Grundbildung und für die berufliche
Fachbildung enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen
Grundbildung und innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
nachzuweisen.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 5 Buchstabe a bis g,
laufender Nummer 6 Buchstabe a bis f, laufender Nummer 7 Buchstabe a
bis c und laufender Nummer 8 Buchstabe a bis g für das zweite
Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsprobe durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Anfertigen einer Flachpolsterung,


2.  Anfertigen einer Armlehnenpolsterung,


3.  Anfertigen einer Hockerpolsterung oder


4.  Anfertigen einer Teilpolsterung.




(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  Herkunft, Aufbau und Eigenschaften der Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Verwendung von Werkzeugen und Arbeitsmitteln,


4.  Berechnen von fachspezifischen Aufgaben,


5.  Anfertigen einer Werkzeichnung, insbesondere Projektion und
    Perspektive.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsprobe durchführen und in
insgesamt höchstens 28 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Arbeitsprobe:

    a)  Anfertigen einer Hockerpolsterung mit Bezugs- und
        Verzierungselementen,


    b)  Anfertigen einer Armlehnenpolsterung mit Bezugs- und
        Verzierungselementen,


    c)  Anfertigen einer Rücken- oder Sitzpolsterung mit Aufteilung der
        Polsterfläche und Verzierungselementen oder


    d)  Aufbauen und Beziehen einer Polsterung auf Matratzenrohling;





2.  als Prüfungsstück:

    a)  Anfertigen eines Polstermöbelstücks und Erstellen eines
        Konstruktionsberichtes oder


    b)  Anfertigen einer Matratze und Erstellen eines Konstruktionsberichtes.






Dabei soll die Arbeitsprobe mit 75 vom Hundert und das Prüfungsstück
mit 25 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Fachspezifische
Information und Kommunikation sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus den folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Polstertechniken,


    c)  Zuschneidetechniken,


    d)  Bezugstechniken,


    e)  Verzierungs- und Montagearbeiten,


    f)  Einsatz von Maschinen und Anlagen,


    g)  Qualitätsmerkmale und Qualitätssicherung;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Rechnen mit fachspezifischen Kenndaten,


    b)  produkt- und leistungsbezogene Berechnungen;





3.  im Prüfungsfach Fachspezifische Information und Kommunikation:

    a)  Datenerfassung und -auswertung,


    b)  Grundlagen der Betriebsorganisation,


    c)  Anfertigen von technischen Zeichnungen, insbesondere perspektivische
        Darstellungen, Parallelprojektion und Schnittzeichnung;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische      Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Fachspezifische Information und Kommunikation

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und in
der schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
werden.


## § 9a Anrechnungsregelung

Auf die Berufsausbildung nach dieser Verordnung können die in dem
abgeschlossenen Ausbildungsberuf Polster- und Dekorationsnäher/
Polster- und Dekorationsnäherin erworbenen beruflichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten bis zum vollen Umfang der dort
zurückgelegten Ausbildungszeit angerechnet werden; § 8 Abs. 1 und 2
des Berufsbildungsgesetzes bleibt unberührt.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Polsterer/Polsterin
sind nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Polsterer/zur Polsterin in der Industrie

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 249 - 253)

*    *   **I. Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4
        Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   b)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
        Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   c)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung anwenden und
        Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   d)

    *   Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentflammbaren
        Stoffen ausgehen, beschreiben


*    *   e)

    *   Gefahren, die bei der Anwendung des elektrischen Stroms entstehen,
        beschreiben


*    *   f)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
        umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
        Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


*    *   g)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten unterscheiden und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen (§ 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arten von Polstermöbeln unterscheiden

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Funktionsmaße von Polstermöbeln ermitteln und Grundsätze der
        maßgerechten und ergonomischen Gestaltung anwenden


*    *   c)

    *   Verfahrensweg und Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und
        schriftlicher Vorgaben planen und festlegen


*    *   6

    *   Lesen und Anfertigen von technischen Unterlagen (§ 4 Nr. 6)

    *   a)

    *   technische Unterlagen beachten und anwenden, insbesondere
        Betriebsanleitungen, Pläne, Zeichnungen, Materiallisten, Tabellen,
        Richtlinien und Merkblätter

    *   5

    *
    *

*    *   b)

    *   Zeichengeräte handhaben


*    *   c)

    *   Skizzen, Zeichnungen und Schablonen nach Vorgabe anfertigen


*    *   d)

    *   Meß- und Prüfprotokolle erstellen


*    *   7

    *   Auswählen von Werk- und Hilfsstoffen (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Faserstoffe, Garne, Zwirne, Flächengebilde, Leder und Kunstleder
        unterscheiden

    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Holz- und Holzwerkstoffe, Metalle und Kunststoffe nach Eigenschaften
        und Verwendungszweck zuordnen


*    *   c)

    *   Herkunft und Herstellungsverfahren beschreiben, Eigenschaften bei der
        Verarbeitung berücksichtigen


*    *   d)

    *   Arten von Veredlungs- und Zurichtungsmaßnahmen unterscheiden und
        Auswirkungen berücksichtigen


*    *   e)

    *   Werk- und Hilfsstoffe nach ihrer Wirtschaftlichkeit bewerten und nach
        ihrem Verwendungszweck einsetzen


*    *   8

    *   Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen (§ 4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Werk- und Hilfsstoffe unter Beachtung branchentypischer
        Unfallverhütungsvorschriften und des Gesundheitsschutzes einsetzen

    *   13

    *
    *

*    *   b)

    *   Polster- und Bezugsmaterialien vorbereiten, insbesondere messen,
        anzeichnen, schneiden, spannen und verbinden


*    *   c)

    *   natürliche und synthetische Polsterfüllstoffe behandeln und vorrichten


*    *   d)

    *   Holzverbindungen herstellen, insbesondere aus Teilen mit Nut, Federn,
        Zapfen und Dübeln


*    *   e)

    *   Holz- und Holzwerkstoffe be- und verarbeiten, insbesondere messen,
        anreißen, bohren, schleifen, hobeln, sägen, schrauben, klammern,
        nageln und kleben


*    *   f)

    *   Metallteile verbinden, insbesondere mit Schrauben, Stiften, Klammern
        und Nieten


*    *   g)

    *   Metalle be- und verarbeiten, insbesondere messen, sägen, feilen,
        bohren und abkanten


*    *   h)

    *   Kunststoffe be- und verarbeiten, insbesondere schneiden, bohren,
        kleben und schweißen


*    *   i)

    *   Klebestoffe nach Verwendungszweck und Verarbeitungsvorschriften
        anwenden


*    *   9

    *   Behandeln und Veredeln von Oberflächen (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   Werkstoff und Oberflächenart bestimmen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Beschichtungsmittel auswählen und einstellen


*    *   c)

    *   unterschiedliche Verfahrenstechniken zur Oberflächenbehandlung
        anwenden, insbesondere Schleifen, Beizen, Lackieren und Auswischen


*    *   10

    *   Pflegen und Warten von Werkzeugen und Maschinen (§ 4 Nr. 11)

    *   a)

    *   Arbeitsgeräte, Maschinen und Einrichtungen nach Vorgabe reinigen und
        pflegen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Geräte und Hilfsmittel zur Maschinenpflege einsetzen


*    *   c)

    *   Handwerkzeuge instandhalten und schärfen


*    *   d)

    *   Arbeitsmittel und Werkzeuge ordnen und lagern


*    *   11

    *   Vorbereiten des Polstergrunds (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   Werkzeuge für Polstergrundvorbehandlung auswählen und handhaben

    *   12

    *
    *

*    *   b)

    *   Arten und Aufbau von Polstermöbelgestellen unterscheiden


*    *   c)

    *   Gestelle und Oberflächen vorbereiten, insbesondere durch Schleifen und
        Kanten brechen


*    *   d)

    *   Untergrundstoffe, Bespannungen und Gurte anbringen und entfernen;
        Polsterfedern und Polsterfedersysteme auswählen


*    *   e)

    *   vorbereitende Arbeiten ausführen, insbesondere bohren, dübeln, kitten,
        glätten


*    *   **II. Berufliche Fachbildung**


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen (§ 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsablauf unter Berücksichtigung organisatorischer und
        informatorischer Notwendigkeiten vorplanen

    *
    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   Arbeitsplatz, Materialien, Geräte und Hilfsmittel unter
        Berücksichtigung des Arbeitsauftrags vorbereiten, Arbeitsschritte
        koordinieren und festlegen


*    *   2

    *   Einrichten und Bedienen von Maschinen und Anlagen (§ 4 Nr. 10)

    *   a)

    *   Maschinen, Zusatzeinrichtungen und Anlagen nach ihrem Einsatz
        unterscheiden

    *
    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Handmaschinen einsetzen


*    *   c)

    *   mechanische, pneumatische, hydraulische, elektrische und elektronische
        Steuer- und Regelsysteme anwenden

    *
    *
    *
    *   8


*    *   d)

    *   Maschinen, Zusatzeinrichtungen und Anlagen nach Fertigungsvorschrift
        einrichten


*    *   e)

    *   Maschinen, Zusatzeinrichtungen und Anlagen unter Berücksichtigung der
        Unfallverhütungsvorschriften bedienen und überwachen


*    *   3

    *   Pflegen und Warten von Werkzeugen und Maschinen (§ 4 Nr. 11)

    *   a)

    *   Verschleißteile austauschen

    *
    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   vorbeugende Maßnahmen zum Verhindern von Maschinenstillständen
        ausführen


*    *   c)

    *   Störungen an Maschinen, Anlagen und Vorrichtungen feststellen,
        beseitigen oder Störungsbeseitigung veranlassen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   4

    *   Vorbereiten des Polstergrunds (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   Gestell vorbereiten

    *
    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Polsteruntergrundarten und Aufbauten unterscheiden


*    *   c)

    *   tragende und elastische Teile von Polstern herstellen und einsetzen

    *
    *
    *
    *   8


*    *   d)

    *   Unterfederung anbringen, insbesondere durch Spannen und Anheften der
        Gurte, Flach- und Wellenfedern und Federbänder


*    *   e)

    *   Federkerne aufnageln, richten und stellen und vorgefertigte Federkerne
        einsetzen


*    *   f)

    *   Federungen durch Auflegen und Überspannen abdecken


*    *   5

    *   Zuschneiden (§ 4 Nr. 13)

    *   a)

    *   Materialbedarf ermitteln

    *
    *   7

    *
    *

*    *   b)

    *   Zuschnittschablonen anfertigen und einsetzen


*    *   c)

    *   Schnittschablonen und Stanzformen unter Beachtung rationeller
        Einteilung, Qualität und Musterverlauf auflegen


*    *   d)

    *   Zuschnittschablonen aufbringen, Schnittkonturen und Kontrollmerkmale
        markieren


*    *   e)

    *   Bezugsmaterialien schnittmustergerecht zuschneiden oder ausstanzen


*    *   f)

    *   Markierungen für die Weiterverarbeitung auf den zugeschnittenen Teilen
        anbringen


*    *   g)

    *   Formteile zuschneiden, insbesondere aus Schaumstoffplatten, Pappen,
        Watten und Nessel


*    *   6

    *   Polstern (§ 4 Nr. 14)

    *   a)

    *   Polstertechniken unterscheiden und anwenden

    *
    *   8

    *
    *

*    *   b)

    *   Fasson aus natürlichen Füllstoffen herstellen


*    *   c)

    *   Fasson aus vorgefertigten Formteilen herstellen, insbesondere aus
        Schaumstoff, Schaumgummi und Polstermatten


*    *   d)

    *   Polsterungen am Gestell befestigen, insbesondere nageln, kleben und
        formen


*    *   e)

    *   Polsterungen mit Wattelagen in verschiedenen Dichten und Stärken
        abdecken


*    *   f)

    *   Füllstoffe in Kissenbezüge einziehen


*    *   g)

    *   Polsterungen erneuern, ergänzen und aufarbeiten

    *
    *
    *
    *   8


*    *   h)

    *   Polsterung auf Matratzenrohling aufbauen


*    *   i)

    *   Matratzenüberzug anbringen, insbesondere mit versteppten Füllstoffen


*    *   7

    *   Beziehen (§ 4 Nr. 15)

    *   a)

    *   Bezugstechniken unterscheiden und anwenden

    *
    *   7

    *
    *

*    *   b)

    *   Polsternäharbeiten manuell und maschinell ausführen


*    *   c)

    *   Bezugsstoff und Abschlußpolsterung am Gestell befestigen, insbesondere
        aufnageln, ankleben oder anheften


*    *   d)

    *   Rücken-, Sitz- und Kissenpolster beziehen, insbesondere mittels
        pneumatischer oder vollautomatischer Pressen

    *
    *
    *   9

    *

*    *   e)

    *   Polsterflächen bei Bezugsarbeiten aufteilen und gestalten,
        insbesondere durch Pfeifen, Rauten, Abnäher und Knopfbilder

    *
    *
    *
    *   10


*    *   8

    *   Verzieren und Montieren (§ 4 Nr. 16)

    *   a)

    *   Posamente für Verzierungen auswählen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Posamente anbringen, insbesondere Borten, Zierkordeln, Fransen und
        Volants


*    *   c)

    *   Knöpfe und Nägel beziehen


*    *   d)

    *   Ziernägel oder Ziernägelbänder anbringen


*    *   e)

    *   Chatosenmontagen ausführen


*    *   f)

    *   Halbfertigteile zum Funktionsmöbel zusammenfügen


*    *   g)

    *   Zubehörteile montieren, insbesondere Füße, Rollen und Beschläge


*    *   9

    *   Grundlagen der rechnergestützten Produktion (§ 4 Nr. 17)

    *   a)

    *   Möglichkeiten der betrieblichen Informations- und
        Kommunikationstechniken nutzen

    *
    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Materialfluß im Produktionsbereich skizzieren

    *
    *
    *
    *   6


*    *   c)

    *   Datenträger in der Produktions- und Prozeßsteuerung einsetzen


*    *   d)

    *   Prozeß- und Qualitätsdaten entsprechend der betrieblichen EDV
        bearbeiten, bewerten und sichern


*    *   10

    *   Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 18)

    *   a)

    *   Aufgaben und Ziele der Qualitätssicherung beschreiben

    *
    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   branchenübergreifende und betriebliche Qualitätsanforderungen
        einhalten


*    *   c)

    *   Qualitätsausfall überprüfen, insbesondere Fertigmaße und Verarbeitung


*    *   d)

    *   Fehler feststellen, Fehlerursachen erkennen, Fehlerbeseitigung
        einleiten


*    *   e)

    *   Prüftechniken anwenden und Prüfergebnisse bewerten

    *
    *
    *
    *   4


*    *   f)

    *   Begleitpapiere aus der Produktion bearbeiten


*    *   g)

    *   Erzeugnisse gemäß den betrieblichen Richtlinien lager- und
        versandfertig machen und verpacken




