Title: Verordnung über Rechnungsgrundlagen für die Deckungsrückstellungen
jurabk: DeckRV
layout: default
origslug: deckrv
slug: deckrv

---

# Verordnung über Rechnungsgrundlagen für die Deckungsrückstellungen (DeckRV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-05-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 670

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.3.2011 I 345


## Eingangsformel

Auf Grund der durch Artikel 1 Nr. 27 und 33 des Gesetzes vom 21. Juli
1994 (BGBl. I S. 1630) geänderten § 65 Abs. 1 und § 79 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Sterbekassen,


2.  Unfallversicherungsunternehmen, die Versicherungen mit Rückgewähr der
    Prämien betreiben, und


3.  Versicherungsunternehmen, die Rentenleistungen der Allgemeinen
    Haftpflichtversicherung, der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung,
    der Kraftfahrt-Unfallversicherung sowie der Allgemeinen
    Unfallversicherung erbringen.




(2) Diese Verordnung gilt für Verträge, denen keine
aufsichtsbehördlich genehmigten Tarife zugrunde liegen.


## § 2 Höchstzinssatz (Euro)

(1) Bei Versicherungsverträgen mit Zinsgarantie, die auf Euro oder die
nationale Währungseinheit eines an der Europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion teilnehmenden Mitgliedstaates lauten, wird der
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungsrückstellungen auf 1,75
vom Hundert festgesetzt.

(2) Der von einem Versicherungsunternehmen zum Zeitpunkt des
Vertragsabschlusses verwendete Rechnungszins für die Berechnung der
Deckungsrückstellung gilt für die gesamte Laufzeit des Vertrages. Bei
einem Versicherungsvertrag, der bei einer internen Teilung nach § 10
des Versorgungsausgleichsgesetzes zugunsten der ausgleichsberechtigten
Person abgeschlossen wird, kann auch der dem ursprünglichen
Versicherungsvertrag zugrunde liegende Rechnungszins verwendet werden.
Gleiches gilt für einen Lebensversicherungsvertrag zwischen einem
Versicherungsunternehmen und einem Versorgungsträger im Sinne des
Versorgungsausgleichsgesetzes mit einer ausgleichsberechtigten Person
als versicherter Person. § 5 Absatz 3 und 4 bleibt unberührt.

(3) Pensionskassen können für Verträge, denen dieselben allgemeinen
Versicherungsbedingungen und Grundsätze für die Berechnung der Prämien
und der mathematischen Rückstellungen zugrunde liegen, einen in
Abweichung von Absatz 2 Satz 1 nicht für die gesamte Laufzeit des
Vertrages geltenden einheitlichen Rechnungszins verwenden, der den
jeweils gültigen Höchstzinssatz nicht überschreitet. Eine dadurch
erforderliche Herabsetzung des Rechnungszinses kann mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde stufenweise erfolgen.


## § 2a Höchstzinssatz (andere Währungen)

(1) Bei Versicherungsverträgen mit Zinsgarantie, die auf andere als in
§ 2 genannte Währungen lauten, wird der Höchstzinssatz für die
Berechnung der Deckungsrückstellungen auf den jeweils nachfolgend
genannten Satz in Abhängigkeit von der maßgeblichen Währung
festgesetzt:

1.  ist die Währung Dänische Krone, beträgt der Höchstzinssatz 2,0 vom
    Hundert;


2.  ist die Währung Estnische Krone, beträgt der Höchstzinssatz 3,5 vom
    Hundert;


3.  ist die Währung Forint, beträgt der Höchstzinssatz 2,75 vom Hundert;


4.  ist die Währung Isländische Krone, beträgt der Höchstzinssatz 4,5 vom
    Hundert;


5.  ist die Währung Lats, beträgt der Höchstzinssatz 2,25 vom Hundert;


6.  ist die Währung Litas, beträgt der Höchstzinssatz 2,25 vom Hundert;


7.  ist die Währung Norwegische Krone, beträgt der Höchstzinssatz 3,0 vom
    Hundert;


8.  ist die Währung Schwedische Krone, beträgt der Höchstzinssatz 2,75 vom
    Hundert;


9.  ist die Währung Slowakische Krone, beträgt der Höchstzinssatz 4,0 vom
    Hundert;


10. ist die Währung Tolar, beträgt der Höchstzinssatz 3,25 vom Hundert;


11. ist die Währung Tschechische Krone, beträgt der Höchstzinssatz 2,25
    vom Hundert;


12. ist die Währung Zloty, beträgt der Höchstzinssatz 3,75 vom Hundert;


13. ist die Währung Maltesische Lira, beträgt der Höchstzinssatz 2,0 vom
    Hundert;


14. ist die Währung Pfund Sterling, beträgt der Höchstzinssatz 3,25 vom
    Hundert;


15. ist die Währung Zypern-Pfund, beträgt der Höchstzinssatz 2,0 vom
    Hundert;


16. ist die Währung Schweizer Franken, beträgt der Höchstzinssatz 2,0 vom
    Hundert;


17. ist die Währung US-Dollar, beträgt der Höchstzinssatz 3,0 vom Hundert;


18. ist die Währung Yen, beträgt der Höchstzinssatz 1,0 vom Hundert.



Bei den übrigen Währungen beträgt der Höchstzinssatz 2,0 vom Hundert.

(2) Der von einem Versicherungsunternehmen im Zeitpunkt des
Vertragsabschlusses verwendete Rechnungszins für die Berechnung der
Deckungsrückstellung gilt für die gesamte Laufzeit des Vertrages.


## § 3 Ausnahmen

(1) Für Versicherungsverträge gegen Einmalprämie mit einer Laufzeit
bis zu acht Jahren, die auf Euro oder die nationale Währungseinheit
eines an der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion teilnehmenden
Mitgliedstaates lauten, darf der maßgebliche Rechnungszins höchstens
85 vom Hundert des letzten Monatswertes der Umlaufrenditen der
Anleihen der öffentlichen Hand gemäß der von der Deutschen Bundesbank
in ihren Monatsberichten veröffentlichten Kapitalmarktstatistik mit
einer der Versicherungsdauer entsprechenden Restlaufzeit betragen. Der
für die Bestimmung des Rechnungszinses des einzelnen Vertrages
maßgebliche Zeitpunkt ist der Zeitpunkt der Prämienzahlung.

(2) Für Rentenversicherungsverträge ohne Rückkaufswert, die auf Euro
oder die nationale Währungseinheit eines an der Europäischen
Wirtschafts- und Währungsunion teilnehmenden Mitgliedstaates lauten,
gilt ab Beginn des Rentenbezugs für die diesem Zeitpunkt folgenden
acht Jahre und für den Teil der Deckungsrückstellung, der auf die
laufende Rentenzahlung entfällt, Absatz 1 Satz 1 entsprechend mit der
Maßgabe, daß der Höchstsatz für den Rechnungszins 85 vom Hundert des
arithmetischen Mittels der letzten Monatswerte der Umlaufrenditen der
Anleihen der öffentlichen Hand gemäß der von der Deutschen Bundesbank
in ihren Monatsberichten veröffentlichten Kapitalmarktstatistik mit
einer Restlaufzeit von einem Jahr bis zu acht Jahren beträgt. Der für
die Bestimmung des Rechnungszinses des einzelnen Vertrages maßgebliche
Zeitpunkt ist der Zeitpunkt des Rentenbeginns.


## § 4 Höchstzillmersätze und versicherungsmathematische Berechnungsmethode

(1) Im Wege der Zillmerung werden die Forderungen auf Ersatz der
geleisteten, einmaligen Abschlußkosten einzelvertraglich bis zur Höhe
des Zillmersatzes ab Versicherungsbeginn aus den höchstmöglichen
Prämienteilen gedeckt, die nach den verwendeten Berechnungsgrundsätzen
in dem Zeitraum, für den die Prämie gezahlt wird, weder für Leistungen
im Versicherungsfall noch zur Deckung von Kosten für den
Versicherungsbetrieb bestimmt sind. Der Zillmersatz darf 40 vom
Tausend der Summe aller Prämien nicht überschreiten.

(2) Die höchstmöglichen Prämienteile im Sinne von Absatz 1 werden in
dem Umfang, in dem sie die geleisteten, einmaligen Abschlußkosten in
Höhe des Zillmersatzes noch nicht gedeckt haben und folglich der Höhe
nach mit den nach § 15 Abs. 1 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung höchstens zu aktivierenden Forderungen
gegenüber den Versicherungsnehmern übereinstimmen, von dem bei der
Berechnung der einzelvertraglichen Deckungsrückstellung anzusetzenden
Barwert der künftigen Prämien abgezogen.

(3) Für Lebensversicherungsverträge, bei denen aufgrund gesetzlich
vorgeschriebener Rückkaufswerte gegenüber der nach § 341f des
Handelsgesetzbuchs berechneten Deckungsrückstellung eine nach § 25
Abs. 2 der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung
erhöhte Deckungsrückstellung zu stellen ist, gelten als höchstmögliche
Prämienteile gemäß Absatz 1 diejenigen, die nicht zur Bildung der
erhöhten Deckungsrückstellung benötigt werden und die nach den
verwendeten Berechnungsgrundsätzen in dem Zeitraum, für den die Prämie
gezahlt wird, weder für Leistungen im Versicherungsfall noch zur
Deckung von Kosten für den Versicherungsbetrieb bestimmt sind. Für
Unfallversicherungen der in § 11d des Versicherungsaufsichtsgesetzes
genannten Art gilt Satz 1 entsprechend, soweit in Anlehnung an die für
die Lebensversicherung gesetzlich vorgeschriebenen Regelungen erhöhte
Rückkaufswerte vetraglich garantiert werden.

(4) Abweichend von Absatz 1 können in Abhängigkeit vom zugrunde
liegenden Tarif die vor dem 29. Juli 1994 für vergleichbare Tarife
aufsichtsbehördlich genehmigten Zillmersätze verwendet werden, sofern
der Rechnungszins nicht mehr als 3,5 vom Hundert beträgt. Bei einem
diesen Zinssatz übersteigenden Rechnungszins von (3,5 + 0,1 t) vom
Hundert ist höchstens von einem Zillmersatz von (35 - 0,4 t) vom
Tausend der Versicherungssumme oder (35 - 0,4 t) vom Hundert des
Jahresbetrags der Rente auszugehen. Bei Risikoversicherungen kann der
summen- oder rentenabhängige Zillmersatz in Abhängigkeit vom
Rechnungszins in gleicher Weise ermittelt werden wie bei den
aufsichtsbehördlich genehmigten vergleichbaren Tarifen. Die Sätze 1
und 2 gelten nur für die bis zum 31. Dezember 1997 abgeschlossenen
Versicherungsverträge.


## § 5 Versicherungsmathematische Rechnungsgrundlagen

(1) Bei der nach versicherungsmathematischen Methoden vorzunehmenden
Ableitung von Rechnungsgrundlagen sind sämtliche Umstände, die
Änderungen und Schwankungen der aus den zugrunde liegenden Statistiken
gewonnenen Daten bewirken können, zu berücksichtigen und nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen geeignet zu gewichten. Die
Ableitung von Rechnungsgrundlagen auf der Basis eines besten
Schätzwertes genügt nicht. Die Abschätzung künftiger Verhältnisse muß
eine nachteilige Abweichung der relevanten Faktoren von den
getroffenen, aus den Statistiken abgeleiteten Annahmen beinhalten.
Dies gilt sowohl für die grundsätzlich auf ein einzelnes Risiko
abzustellende Bewertung als auch sinngemäß für die Bewertung bei nicht
individualisierbaren Risiken, für die keine ausreichenden Statistiken
verfügbar sind. Die Beteiligung am Überschuß muß in angemessener Weise
über die Laufzeit jedes Vertrages berücksichtigt werden.

(2) Im Fall von Verträgen mit Überschußbeteiligung kann die
Bewertungsmethode zukünftige Überschußanteile aller Art explizit oder
implizit in einer Weise berücksichtigen, die mit den anderen Annahmen
über die zukünftige Entwicklung und mit der aktuellen
Überschußverteilungsmethode vereinbar ist.

(3) Bei einer gemäß § 341f Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs
erforderlichen Berechnung der zu erwartenden Erträge des Unternehmens
ist als Rendite das über einen Referenzzeitraum von zehn
Kalenderjahren errechnete arithmetische Mittel der Umlaufrenditen der
Anleihen der öffentlichen Hand zugrunde zu legen. Maßgebend für die
Errechnung des arithmetischen Mittels sind die Jahresmittelwerte aus
den von der Europäischen Zentralbank in der Statistik der
„Zinsstrukturkurven des Euro-Währungsgebiets“ veröffentlichten
Monatsendständen der Kassazinssätze für Anleihen mit einer
Restlaufzeit von 10 Jahren. Für das jeweils aktuelle Bilanzjahr sind
die Monatsendstände der ersten neun Monate heranzuziehen. Für die
Jahre 2001 bis 2009 werden als Jahresmittelwerte 5,03, 4,92, 4,16,
4,14, 3,44, 3,86, 4,25, 4,23 und 3,81 vom Hundert angesetzt.

(4) Zu jedem Bilanzstichtag ist der gemäß Absatz 3 ermittelte
Durchschnittswert (Referenzzins) mit dem höchsten in den nächsten 15
Jahren für einen Vertrag maßgeblichen Rechnungszins zu vergleichen.
Ist der Referenzzins kleiner als der höchste maßgebliche
Rechnungszins, ist der einzelvertraglichen Berechnung der
Deckungsrückstellung Folgendes zugrunde zu legen:

1.  für den Zeitraum der nächsten 15 Jahre jeweils das Minimum aus dem für
    das jeweilige Jahr maßgeblichen Rechnungszins und dem Referenzzins und


2.  für den Zeitraum nach Ablauf von 15 Jahren der jeweils maßgebliche
    Rechnungszins;



andernfalls ist für die gesamte Restlaufzeit der jeweils maßgebliche
Rechnungszins zu verwenden.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

