Title: Verordnung über die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten
  und Pflanzenhilfsmitteln nach den Grundsätzen der guten fachlichen Praxis beim Düngen
jurabk: DüV
layout: default
origslug: d_v
slug: duev

---

# Verordnung über die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln nach den Grundsätzen der guten fachlichen Praxis beim Düngen (DüV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-01-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 20

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.2.2007 I 221;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 36 G v. 24.2.2012 I 212

Die Verordnung dient auch der Umsetzung der Richtlinie 91/676/EWG des
Rates vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der Gewässer vor
Verunreinigungen durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (ABl.
EG Nr. L 375 S. 1).


## § 1 Geltungsbereich

Die Verordnung regelt

1.  die gute fachliche Praxis bei der Anwendung von Düngemitteln,
    Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln auf
    landwirtschaftlich genutzten Flächen,


2.  das Vermindern von stofflichen Risiken durch die Anwendung von
    Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und
    Pflanzenhilfsmitteln auf landwirtschaftlich genutzten Flächen und auf
    anderen Flächen, soweit diese Verordnung dies ausdrücklich bestimmt.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  landwirtschaftlich genutzte Fläche:

    pflanzenbaulich genutztes Ackerland, gartenbaulich genutzte Flächen,
    Grünland, Obstflächen, weinbaulich genutzte Flächen, Hopfenflächen,
    Baumschulflächen; zur landwirtschaftlich genutzten Fläche gehören auch
    befristet aus der landwirtschaftlichen Erzeugung genommene Flächen,
    soweit diesen Flächen Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate
    oder Pflanzenhilfsmittel zugeführt werden; zur landwirtschaftlich
    genutzten Fläche gehören nicht in geschlossenen oder bodenunabhängigen
    Kulturverfahren genutzte Flächen;


2.  Schlag:

    eine einheitlich bewirtschaftete, räumlich zusammenhängende und mit
    der gleichen Pflanzenart oder mit Pflanzenarten mit vergleichbaren
    Nährstoffansprüchen bewachsene oder zur Bestellung vorgesehene Fläche;


3.  Bewirtschaftungseinheit:

    mehrere Schläge, die vergleichbare Standortverhältnisse aufweisen,
    einheitlich bewirtschaftet werden und mit der gleichen Pflanzenart
    oder mit Pflanzenarten mit vergleichbaren Nährstoffansprüchen
    bewachsen oder zur Bestellung vorgesehen sind;


4.  Düngejahr:

    Zeitraum von zwölf Monaten, auf den sich die Bewirtschaftung des
    überwiegenden Teiles der landwirtschaftlich genutzten Fläche,
    insbesondere die dazugehörige Düngung, bezieht;


5.  Düngung:

    Zufuhr von Pflanzennährstoffen über Düngemittel, Bodenhilfsstoffe,
    Kultursubstrate oder Pflanzenhilfsmittel zur Erzeugung von
    Nutzpflanzen sowie zur Erhaltung der Fruchtbarkeit der Böden;


6.  Nährstoffzufuhr:

    Summe der über Düngung und dem Nährstoffeintrag außerhalb einer
    Düngung zugeführten Nährstoffmengen;


7.  Nährstoffbedarf:

    Nährstoffmenge, die zur Erzielung eines bestimmten Ertrages oder einer
    bestimmten Qualität notwendig ist;


8.  Düngebedarf:

    Nährstoffmenge, die den Nährstoffbedarf einer Kultur nach Abzug
    sonstiger verfügbarer Nährstoffmengen und unter Berücksichtigung der
    Nährstoffversorgung des Bodens abdeckt;


9.  wesentliche Nährstoffmenge:

    eine zugeführte Nährstoffmenge je Hektar und Jahr von mehr als 50
    Kilogramm Stickstoff (Gesamt-N) oder 30 Kilogramm Phosphat
    (P(tief)2O(tief)5);


10. wesentlicher Nährstoffgehalt:

    Nährstoffgehalt in der Trockenmasse von mehr als 1,5 vom Hundert
    Stickstoff (Gesamt-N) oder 0,5 vom Hundert Phosphat
    (P(tief)2O(tief)5);


11. wesentlicher Gehalt an verfügbarem Stickstoff:

    der in einer Calciumchloridlösung lösliche Anteil von über 10 vom
    Hundert bei einem Gesamtstickstoffgehalt in der Trockenmasse von mehr
    als 1,5 vom Hundert;


12. gefrorener Boden:

    Boden, der durchgängig gefroren ist und im Verlauf des Tages nicht
    oberflächig auftaut.





## § 3 Grundsätze für die Anwendung

(1) Vor der Aufbringung von wesentlichen Nährstoffmengen an Stickstoff
oder Phosphat mit Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten
und Pflanzenhilfsmitteln ist der Düngebedarf der Kultur sachgerecht
festzustellen. Erfordernisse für die Erhaltung der standortbezogenen
Bodenfruchtbarkeit sind zusätzlich zu berücksichtigen. Die
Düngebedarfsermittlung muss so erfolgen, dass ein Gleichgewicht
zwischen dem voraussichtlichen Nährstoffbedarf und der
Nährstoffversorgung gewährleistet ist.

(2) Die Ermittlung des Düngebedarfs erfolgt für jeden Schlag oder jede
Bewirtschaftungseinheit unter Berücksichtigung folgender
Einflussfaktoren:

1.  des Nährstoffbedarfs des Pflanzenbestandes für die unter den
    jeweiligen Standort- und Anbaubedingungen zu erwartenden Erträge und
    Qualitäten; dabei sind für Stickstoff die Werte nach Anlage 1
    heranzuziehen,


2.  der im Boden verfügbaren und voraussichtlich während des Wachstums des
    jeweiligen Pflanzenbestandes als Ergebnis der Standortbedingungen,
    besonders des Klimas, der Bodenart und des Bodentyps, zusätzlich
    pflanzenverfügbar werdenden Nährstoffmengen, sowie der
    Nährstofffestlegung; dabei sind

    a)  für die Nachlieferung von Stickstoff aus der Vorkultur während des
        Wachstums die Werte nach Anlage 2 und


    b)  für die Ausnutzung des Stickstoffs aus organischen Düngemitteln die
        Werte nach Anlage 3




    heranzuziehen,


3.  des Kalkgehalts oder der Bodenreaktion (pH-Wert) und des Humusgehalts
    des Bodens,


4.  der durch Bewirtschaftung - ausgenommen Düngung - einschließlich
    Bewässerung zugeführten und während des Wachstums des
    Pflanzenbestandes nutzbaren Nährstoffmengen,


5.  der Anbaubedingungen, welche die Nährstoffverfügbarkeit beeinflussen,
    besonders Kulturart, Vorfrucht, Bodenbearbeitung und Bewässerung.



Zusätzlich sollen Ergebnisse regionaler Feldversuche herangezogen
werden.

(3) Vor der Aufbringung wesentlicher Nährstoffmengen sind die im Boden
verfügbaren Nährstoffmengen vom Betrieb zu ermitteln

1.  für Stickstoff auf jedem Schlag oder jeder Bewirtschaftungseinheit -
    außer auf Dauergrünlandflächen - für den Zeitpunkt der Düngung,
    mindestens aber jährlich,

    a)  durch Untersuchung repräsentativer Proben oder


    b)  nach Empfehlung der nach Landesrecht für die landwirtschaftliche
        Beratung zuständigen Stelle oder einer von dieser empfohlenen
        Beratungseinrichtung

        aa) durch Übernahme der Ergebnisse der Untersuchungen vergleichbarer
            Standorte oder


        bb) durch Anwendung von Berechnungs- und Schätzverfahren, die auf
            fachspezifischen Erkenntnissen beruhen.







    Die Probennahmen und Untersuchungen sind nach Vorgaben der nach
    Landesrecht zuständigen Stelle durchzuführen.


2.  für Phosphat auf Grundlage der Untersuchung repräsentativer
    Bodenproben, die für jeden Schlag ab ein Hektar, in der Regel im
    Rahmen einer Fruchtfolge, mindestens alle sechs Jahre durchzuführen
    sind. Ausgenommen sind Flächen nach § 5 Abs. 4 Nr. 2.



Die Bodenuntersuchungen sind von einem durch die zuständige Stelle
nach anderen Vorschriften zugelassenen Labor durchzuführen.

(4) Aufbringungszeitpunkt und -menge sind bei Düngemitteln,
Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln so zu
wählen, dass verfügbare oder verfügbar werdende Nährstoffe den
Pflanzen weitestmöglich zeitgerecht in einer dem Nährstoffbedarf der
Pflanzen entsprechenden Menge zur Verfügung stehen.

(5) Das Aufbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln mit wesentlichen
Nährstoffgehalten an Stickstoff oder Phosphat darf nicht erfolgen,
wenn der Boden überschwemmt, wassergesättigt, gefroren oder
durchgängig höher als fünf Zentimeter mit Schnee bedeckt ist.
Abweichend von Satz 1 dürfen Kalkdünger nach Anlage 1 Abschnitt 1 der
Düngemittelverordnung mit einem Gehalt von weniger als 2 vom Hundert
Phosphat
(P(tief)2O(tief)5) auf gefrorenen Boden aufgebracht werden.

(6) Beim Aufbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten und Pflanzenhilfsstoffen mit wesentlichen
Nährstoffgehalten an Stickstoff oder Phosphat ist

1.  ein direkter Eintrag von Nährstoffen in oberirdische Gewässer durch
    Einhaltung eines Abstandes von mindestens drei Metern zwischen dem
    Rand der durch die Streubreite bestimmten Ausbringungsfläche und der
    Böschungsoberkante des jeweiligen oberirdischen Gewässers zu
    vermeiden,


2.  dafür zu sorgen, dass kein Abschwemmen in oberirdische Gewässer
    erfolgt.



Abweichend von Satz 1 Nr. 1 beträgt der Abstand mindestens einen
Meter, soweit für das Ausbringen der Stoffe nach Satz 1 Geräte, bei
denen die Streubreite der Arbeitsbreite entspricht oder die über eine
Grenzstreueinrichtung verfügen, verwendet werden.

(7) Auf Ackerflächen, die innerhalb eines Abstandes von 20 Metern zur
Böschungsoberkante eines Gewässers nach Absatz 6 eine Hangneigung von
durchschnittlich mehr als 10 vom Hundert zu diesem Gewässer aufweisen
(stark geneigte Flächen), dürfen innerhalb dieses Bereichs Düngemittel
mit wesentlichen Nährstoffgehalten an Stickstoff oder Phosphat
innerhalb eines Abstandes von drei Metern zur Böschungsoberkante nicht
und im Übrigen nur wie folgt aufgebracht werden:

1.  innerhalb des Bereichs zwischen drei und zehn Metern Entfernung zur
    Böschungsoberkante nur, wenn die Düngemittel direkt in den Boden
    eingebracht werden,


2.  auf dem verbleibenden Teil der Fläche

    a)  bei unbestellten Ackerflächen nur bei sofortiger Einarbeitung,


    b)  auf bestellten Ackerflächen

        aa) mit Reihenkultur (Reihenabstand von 45 Zentimetern und mehr) nur bei
            entwickelter Untersaat oder bei sofortiger Einarbeitung,


        bb) ohne Reihenkultur nur bei hinreichender Bestandsentwicklung oder


        cc) nach Anwendung von Mulch- oder Direktsaatverfahren.









Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für die Aufbringung von Festmist, ausgenommen
Geflügelkot. Die Vorgaben des Satzes 1 Nr. 2 gelten für die
Aufbringung von Festmist für den gesamten Bereich zwischen drei und 20
Metern Entfernung zur Böschungsoberkante. Absatz 6 bleibt unberührt.

(8) Die Absätze 6 und 7 gelten nicht für Gewässer, soweit diese nach §
2 Absatz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes von dessen Anwendung
ausgenommen sind.

(9) Wasserrechtliche Abstands- und Bewirtschaftungsregelungen, die
über die Regelungen der Absätze 6 und 7 hinausgehen, bleiben
unberührt.

(10) Geräte zum Ausbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln müssen den allgemein
anerkannten Regeln der Technik entsprechen. Das Aufbringen von Stoffen
nach Satz 1 mit Geräten nach Anlage 4 ist ab dem 1. Januar 2010
verboten. Geräte, die bis zum 14. Januar 2006 in Betrieb genommen
wurden, dürfen abweichend von Satz 2 noch bis zum 31. Dezember 2015
für das Aufbringen benutzt werden.


## § 4 Zusätzliche Vorgaben für die Anwendung von bestimmten Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln

(1) Das Aufbringen von organischen Düngemitteln oder organisch-
mineralischen Düngemitteln nach Anlage 1 Abschnitt 3 der
Düngemittelverordnung, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder
Pflanzenhilfsmitteln mit jeweils überwiegend organischen Bestandteilen
einschließlich Wirtschaftsdünger darf nur erfolgen, wenn vor dem
Aufbringen ihre Gehalte an Gesamtstickstoff und Phosphat, im Falle von
Gülle, Jauche, sonstigen flüssigen organischen Düngemitteln oder
Geflügelkot zusätzlich der Ammoniumstickstoff

1.  auf Grund vorgeschriebener Kennzeichnung dem Betrieb bekannt,


2.  auf der Grundlage von Daten der nach Landesrecht zuständigen Stelle
    von dem Betrieb ermittelt worden oder


3.  auf der Grundlage wissenschaftlich anerkannter Messmethoden vom
    Betrieb oder in dessen Auftrag festgestellt worden sind.




(2) Wer Gülle, Jauche, sonstige flüssige organische oder organisch-
mineralische Düngemittel mit wesentlichen Gehalten an verfügbarem
Stickstoff oder Geflügelkot auf unbestelltes Ackerland aufbringt, hat
diese unverzüglich einzuarbeiten.

(3) Aus Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft, auch in Mischungen,
dürfen unbeschadet der Vorgaben nach § 3 Nährstoffe nur so ausgebracht
werden, dass die aufgebrachte Menge an Gesamtstickstoff im
Durchschnitt der landwirtschaftlich genutzten Flächen des Betriebes
170 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr nicht überschreitet.
Für die Ermittlung der mit Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft
aufgebrachten Stickstoffmenge einschließlich des Weideganges sind
mindestens die Werte nach Anlage 5 und Anlage 6 Zeilen 6 bis 9 Spalte
2 oder 3 anzusetzen. Andere Werte dürfen verwendet werden bei der
Haltung von Tierarten, die mit Anlage 6 nicht erfasst werden oder wenn
der Betrieb gegenüber der nach Landesrecht zuständigen Stelle
nachweist, dass die aufgebrachte Stickstoffmenge - insbesondere durch
besondere Haltungs- oder Fütterungsverfahren - abweicht. Flächen, die
für eine Aufbringung nach Absatz 4 herangezogen werden, sind vor der
Berechnung des Flächendurchschnitts von der zu berücksichtigenden
Fläche abzuziehen.

(4) Auf Grünland und auf Feldgras dürfen Wirtschaftsdünger tierischer
Herkunft so aufgebracht werden, dass die mit ihnen aufgebrachte Menge
an Gesamtstickstoff im Durchschnitt dieser Flächen 230 Kilogramm
Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr nicht überschreitet, soweit

1.  bei Grünlandnutzung dieses Grünland jährlich mit mindestens vier
    Schnitten oder drei Schnitten und Weidehaltung intensiv genutzt wird,


2.  ausschließlich Schleppschlauch, Schleppschuh, Schlitzscheibe oder
    andere den Stickstoffverlust vermindernde Verfahren eingesetzt werden,


3.  der betriebliche Nährstoffüberschuss bei Stickstoff im Vorjahr die
    Werte nach § 6 Abs. 2 nicht überschritten hat,


4.  durch die erhöhte Düngung der betriebliche Nährstoffüberschuss für
    Phosphat
    (P(tief)2O(tief)5) den in § 6 Abs. 2 Nr. 2 genannten Wert nicht
    überschreitet,


5.  der nach Landesrecht zuständigen Stelle für diese Flächen die
    Düngebedarfsermittlung nach § 3 Abs. 1 und 2 und für die drei Jahre
    vor Antragstellung die Nährstoffvergleiche nach § 5 Abs. 1 vorliegen
    und die nach Landesrecht zuständige Stelle das Aufbringen in der
    vorgesehenen Höhe genehmigt; die nach Landesrecht zuständige Stelle
    hat bei ihrer Entscheidung die Bewirtschaftungsziele im Sinne der §§
    27 bis 31, 44 und 47 des Wasserhaushaltsgesetzes einzubeziehen,


6.  die tatsächlichen Voraussetzungen nach Nummer 1 sich im genehmigten
    Zeitraum nicht ändern.



Die Genehmigung nach Satz 1 Nr. 5 ist nach jeweils einem Jahr erneut
zu beantragen. Für die Ermittlung der mit Wirtschaftsdüngern
tierischer Herkunft aufgebrachten Stickstoffmenge einschließlich des
Weideganges sind mindestens die Werte nach Anlage 5 und Anlage 6
Zeilen 6 bis 9 Spalte 2 oder 3 anzusetzen. Andere Werte dürfen
verwendet werden bei der Haltung von Tierarten, die mit Anlage 6 nicht
erfasst werden oder wenn der Landwirt gegenüber der zuständigen
Behörde nachweist, dass die ausgebrachte Stickstoffmenge -
insbesondere durch besondere Fütterungsverfahren - abweicht. In den
Jahren 2006 bis 2008 kann die nach Landesrecht zuständige Stelle an
Stelle der Nachweise nach Satz 1 Nr. 5 andere betriebliche Nachweise
der Entscheidung zugrunde legen.

(5) Düngemittel mit wesentlichem Gehalt an verfügbarem Stickstoff,
ausgenommen Festmist ohne Geflügelkot, dürfen zu den nachfolgend
genannten Zeiten nicht aufgebracht werden:

1.  auf Ackerland vom 1. November bis 31. Januar,


2.  auf Grünland vom 15. November bis 31. Januar.



Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann für die zeitliche
Begrenzung nach Satz 1 andere Zeiten genehmigen, soweit die Dauer des
Zeitraumes ohne Unterbrechung bei Ackerland zwölf Wochen und bei
Grünland zehn Wochen nicht unterschreitet. Für die Genehmigung sind
regionaltypische Gegebenheiten, insbesondere Witterung oder Beginn und
Ende des Pflanzenwachstums, sowie Ziele des Boden- und des
Gewässerschutzes heranzuziehen. Die zuständige Stelle kann dazu
weitere Auflagen zur Ausbringung treffen und die Dauer der Genehmigung
zeitlich begrenzen.

(6) Auf Ackerland dürfen nach der Ernte der letzten Hauptfrucht vor
dem Winter Gülle, Jauche und sonstige flüssige organische sowie
organisch-mineralische Düngemittel mit wesentlichen Gehalten an
verfügbarem Stickstoff oder Geflügelkot nur

1.  zu im gleichen Jahr angebauten Folgekulturen einschließlich
    Zwischenfrüchten bis in Höhe des aktuellen Düngebedarfes an Stickstoff
    der Kultur oder


2.  als Ausgleichsdüngung zu auf dem Feld verbliebenem Getreidestroh,



jedoch insgesamt nicht mehr als 40 Kilogramm Ammoniumstickstoff oder
80 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar aufgebracht werden.


## § 5 Nährstoffvergleich

(1) Der Betriebsinhaber hat jährlich spätestens bis zum 31. März gemäß
Anlage 7 einen betrieblichen Nährstoffvergleich für Stickstoff und für
Phosphat für das abgelaufene Düngejahr als

1.  Flächenbilanz oder


2.  aggregierte Schlagbilanz auf der Grundlage von Nährstoffvergleichen
    für jeden Schlag oder jede Bewirtschaftungseinheit



zu erstellen und zu einem jährlich fortgeschriebenen mehrjährigen
Nährstoffvergleich nach Anlage 8 zusammenzufassen.

(2) Bei Verwendung von Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft hat der
Betriebsinhaber zur Feststellung des zugeführten Stickstoffs
mindestens die Werte nach Anlage 6 Spalten 4 und 5 Zeilen 6 bis 9, für
den anteiligen Weidegang den Wert nach Anlage 6 Zeile 10, zugrunde zu
legen. Der Betriebsinhaber darf entsprechend der von ihm eingesetzten
Ausbringungstechnik höchstens die sich daraus ergebenden Verluste
berücksichtigen.

(3) Um Besonderheiten bei bestimmten Betriebstypen, bei der Anwendung
bestimmter Düngemittel, beim Anbau bestimmter Kulturen, der Erzeugung
bestimmter Qualitäten, der Haltung bestimmter Tierarten oder der
Nutzung bestimmter Haltungsformen oder nicht zu vertretender
Ernteausfälle Rechnung zu tragen, darf der Betriebsinhaber weitere
unvermeidliche Überschüsse oder erforderliche Zuschläge nach Vorgabe
oder in Abstimmung mit der nach Landesrecht zuständigen Stelle
berücksichtigen (Anlage 6 Zeile 15). Außerdem darf der Betriebsinhaber
für die Ermittlung der Ergebnisse des Stickstoffvergleichs die Werte
nach Anlage 6 Zeilen 12 bis 14, bezogen auf die letzte Kultur vor dem
Winter, beim Anbau der dort genannten Kulturen berücksichtigen. Satz 2
gilt nicht beim einmaligen Anbau einer Gemüsekultur innerhalb einer
Fruchtfolge innerhalb eines Düngejahres.

(4) Von Absatz 1 sind ausgenommen:

1.  Flächen, auf denen nur Zierpflanzen angebaut werden, Baumschul-,
    Rebschul- und Baumobstflächen sowie nicht im Ertrag stehende
    Dauerkulturflächen des Wein- und Obstbaus,


2.  Flächen mit ausschließlicher Weidehaltung bei einem jährlichen
    Stickstoffanfall (Stickstoffausscheidung) an Wirtschaftsdüngern
    tierischer Herkunft von bis zu 100 Kilogramm Stickstoff je Hektar,
    wenn keine zusätzliche Stickstoffdüngung erfolgt,


3.  Betriebe, die auf keinem Schlag wesentliche Nährstoffmengen an
    Stickstoff oder Phosphat mit Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
    Kultursubstraten, Pflanzenhilfsmitteln oder Abfälle zur Beseitigung
    nach § 28 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes aufbringen,


4.  Betriebe, die

    a)  abzüglich von Flächen nach den Nummern 1 und 2 weniger als 10 Hektar
        landwirtschaftlich genutzte Fläche bewirtschaften,


    b)  höchstens bis zu einem Hektar Gemüse, Hopfen oder Erdbeeren anbauen
        und


    c)  einen jährlichen Nährstoffanfall aus Wirtschaftsdüngern tierischer
        Herkunft von nicht mehr als 500 Kilogramm Stickstoff je Betrieb
        aufweisen.








## § 6 Bewertung des betrieblichen Nährstoffvergleiches

(1) Der Betriebsinhaber hat der nach Landesrecht zuständigen Stelle
die betrieblichen Nährstoffvergleiche nach § 5 Abs. 1 auf Anforderung
vorzulegen.

(2) Soweit der betriebliche Nährstoffvergleich nach § 5 Abs. 1

1.  für Stickstoff einen betrieblichen Nährstoffüberschuss nach Anlage 8
    Zeile 10 im Durchschnitt der drei letzten Düngejahre

    a)  in den 2006, 2007 und 2008 begonnenen Düngejahren von über 90
        Kilogramm Stickstoff je Hektar und Jahr,


    b)  in den 2007, 2008 und 2009 begonnenen Düngejahren von über 80
        Kilogramm Stickstoff je Hektar und Jahr,


    c)  in den 2008, 2009 und 2010 begonnenen Düngejahren von über 70
        Kilogramm Stickstoff je Hektar und Jahr oder


    d)  in den 2009, 2010 und 2011 und später begonnenen Düngejahren von über
        60 Kilogramm Stickstoff je Hektar und Jahr






oder

2.  für Phosphat
    (P(tief)2O(tief)5) einen betrieblichen Nährstoffüberschuss nach Anlage
    8 Zeile 10 im Durchschnitt der sechs letzten Düngejahre von über 20
    Kilogramm je Hektar und Jahr



nicht überschreitet, wird vermutet, dass die Anforderungen des § 3
Abs. 4 erfüllt sind. Diese Vermutung gilt auch, soweit der Wert für
Phosphat nach Satz 1 Nr. 2 überschritten wird, wenn die
Bodenuntersuchungen nach § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 ergeben, dass der
Phosphatgehalt im Durchschnitt (gewogenes Mittel) 20 Milligramm
P(tief)2O(tief)5 je 100 Gramm Boden nach dem Calcium-Acetat-Lactat-
Extraktionsverfahren (CAL-Methode), 25 Milligramm
P(tief)2O(tief)5 je 100 Gramm Boden nach dem Doppel-Lactat-Verfahren
(DL-Methode) oder 3,6 Milligramm P je 100 Gramm Boden nach dem
Elektro-Ultrafiltrationsverfahren (EUF-Verfahren) nicht überschreitet.
Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 stehen vor dem 14. Januar 2006 auf der
Grundlage der Düngeverordnung vom 26. Januar 1996 (BGBl. I S. 118),
zuletzt geändert durch die Verordnung vom 14. Februar 2003 (BGBl. I S.
235), erstellte Nährstoffvergleiche den Nährstoffvergleichen nach Satz
1 Nr. 2 gleich.


## § 7 Aufzeichnungen

(1) Betriebsinhaber haben bis zum 31. März des auf das jeweils
abgelaufene Düngejahr folgenden Kalenderjahres aufzuzeichnen

1.  die ermittelten Nährstoffmengen nach § 3 Abs. 3 einschließlich der zu
    ihrer Ermittlung angewendeten Verfahren,


2.  die Werte nach § 4 Abs. 1 einschließlich der zu ihrer Ermittlung
    angewendeten Verfahren und


3.  die Ausgangsdaten und Ergebnisse der Nährstoffvergleiche nach § 5 Abs.
    1 nach den Anlagen 7 und 8.



Ausgenommen von Satz 1 Nr. 1 und 2 sind Flächen und Betriebe nach § 5
Abs. 4.

(2) Bei einer Zufuhr von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, die unter Verwendung von
Fleischmehlen, Knochenmehlen oder Fleischknochenmehlen hergestellt
wurden, auf landwirtschaftlich genutzte Flächen sind ferner innerhalb
eines Monats nach der jeweiligen Düngungsmaßnahme aufzuzeichnen

1.  der Schlag, auf den die Stoffe aufgebracht wurden, einschließlich der
    Bezeichnung und der Größe des Flurstücks sowie der darauf angebauten
    Kultur,


2.  die Art und Menge des zugeführten Stoffes und das Datum der
    Aufbringung,


3.  der Inverkehrbringer des Stoffes gemäß der Kennzeichnung nach der
    Düngemittelverordnung,


4.  der enthaltene tierische Stoff gemäß der Kennzeichnung nach der
    Düngemittelverordnung,


5.  bei Düngemitteln die Typenbezeichnung gemäß der Kennzeichnung nach der
    Düngemittelverordnung.




(3) Die Aufzeichnungen nach den Absätzen 1 und 2 sind sieben Jahre
nach Ablauf des Düngejahres aufzubewahren.


## § 8 Anwendungsbeschränkungen und Anwendungsverbote

(1) Düngemittel außer Wirtschaftsdünger dürfen nur angewendet werden,
wenn sie einem durch die Düngemittelverordnung oder durch die
Verordnung (EG) 2003/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 13. Oktober 2003 über Düngemittel (ABl. EU Nr. L 304 S. 1)
zugelassenen Typ entsprechen. Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoffe,
Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel dürfen nur angewendet werden,
wenn sie den Bestimmungen der Düngemittelverordnung hinsichtlich der
Zusammensetzung und sachgerechter Angabe der Inhaltsstoffe
entsprechen. Ausgenommen von Satz 2 sind Wirtschaftsdünger,
Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel, die
ausschließlich aus Stoffen, die im eigenen Betrieb angefallen sind,
erzeugt wurden. Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann auf Antrag
Ausnahmen von Satz 2 zulassen.

(2) Die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, die unter Verwendung von
Knochenmehl, Fleischknochenmehl oder Fleischmehl hergestellt wurden,
ist auf landwirtschaftlich genutztem Grünland und zur Kopfdüngung im
Gemüse- oder Feldfutterbau verboten. Wer die in Satz 1 bezeichneten
Stoffe auf sonstigen landwirtschaftlich genutzten Flächen aufbringt,
hat diese sofort einzuarbeiten.

(3) Die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, zu deren Herstellung
Kieselgur verwendet wurde, ist auf bestelltem Ackerland, Grünland, im
Feldfutterbau sowie auf Flächen, die für den Gemüse- oder bodennahen
Obstanbau vorgesehen sind, verboten. Wer die in Satz 1 bezeichneten
Stoffe auf sonstigen landwirtschaftlich genutzten Flächen aufbringt,
hat diese sofort einzuarbeiten. Die Anwendung von trockenen
Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder
Pflanzenhilfsmitteln, zu deren Herstellung Kieselgur verwendet wurde,
ist verboten. Die Anwendung der in den Sätzen 1 und 3 bezeichneten
Stoffe außerhalb landwirtschaftlich genutzter Flächen ist verboten.

(4) Düngemittel mit der Kennzeichnung "zur Düngung von Rasen" oder
"zur Düngung von Zierpflanzen" nach Anlage 1 Abschnitt 5 der
Düngemittelverordnung dürfen nur zur Düngung dieser Kulturen verwendet
werden.

(5) Die Anwendung von

1.  Düngemitteln, ausgenommen Düngemittel, die als EG-Düngemittel
    bezeichnet sind,


2.  Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln,



welche die Grenzwerte nach Anlage 2 Tabelle 1 der
Düngemittelverordnung überschreiten, ist ab dem 4. Dezember 2007
verboten. Ausgenommen von Satz 1 sind Wirtschaftsdünger,
Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel, die
ausschließlich aus Stoffen, die im eigenen Betrieb angefallen sind,
erzeugt wurden. Abweichend von Satz 1 dürfen

1.  bis zum 4. Dezember 2008 die Düngemittel, die dem Düngemitteltypen
    "Kohlensaurer Kalk", "Branntkalk" und "Mischkalk" entsprechen, auch
    bei Überschreiten der Grenzwerte nach Anlage 2 Tabelle 1 der
    Düngemittelverordnung angewendet werden,


2.  im Falle von Bodenhilfsstoffen und Kultursubstraten, die unter
    überwiegender Verwendung von Rinden hergestellt wurden, diese

    a)  bis zum 4. Dezember 2008 auch bei Überschreiten der Grenzwerte für
        Cadmium im Ausgangsstoff Rinde nach Anlage 2 Tabelle 1 der
        Düngemittelverordnung angewendet werden,


    b)  nach dem 4. Dezember 2008 außerhalb landwirtschaftlich genutzter
        Flächen, ausgenommen Kinderspielplätze sowie Haus- und Kleingärten,
        angewendet werden, soweit der Grenzwert für Cadmium im Ausgangsstoff
        Rinde nach Anlage 2 Tabelle 1 der Düngemittelverordnung um nicht mehr
        als 15 vom Hundert überschritten wird.






Abweichend von Satz 1 gelten für Klärschlämme die Anforderungen an die
Schadstoffe und Grenzwerte der Klärschlammverordnung und abweichend
von den Sätzen 1 und 3 Nr. 2 gelten für Bioabfälle die Anforderungen
an die Schadstoffe und Grenzwerte der Bioabfallverordnung.


## § 9 Besondere Anforderungen an Genehmigungen durch die zuständigen Stellen

Soweit die nach Landesrecht zuständige Stelle auf Grund dieser
Verordnung Genehmigungen erteilt oder Anordnungen trifft, hat sie
dabei besonders zu berücksichtigen, dass die Fruchtbarkeit des Bodens,
die Gesundheit von Menschen und Tieren sowie der Naturhaushalt,
insbesondere die Gewässerqualität, nicht gefährdet werden und andere
öffentlich-rechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 5 Satz 1 oder Abs. 7 Satz 1 einen Stoff oder ein
    dort genanntes Düngemittel aufbringt,


2.  entgegen § 3 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit Satz 2 einen
    Eintrag nicht vermeidet,


3.  entgegen § 3 Abs. 10 Satz 2 einen Stoff mit einem dort genannten Gerät
    aufbringt,


4.  entgegen § 4 Abs. 2 einen dort genannten Stoff oder dort genanntes
    Düngemittel nicht oder nicht rechtzeitig einarbeitet,


5.  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 5 Satz 1 einen Stoff,
    Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft oder Düngemittel aufbringt,


6.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 einen Nährstoffvergleich nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


7.  entgegen § 6 Abs. 1 einen Nährstoffvergleich nicht vorlegt,


8.  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig macht,


9.  entgegen § 7 Abs. 3 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens
    sieben Jahre aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 8
Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1, 3 oder 4 oder Abs. 5 Satz
1 ein Düngemittel, einen Bodenhilfsstoff, ein Kultursubstrat oder ein
Pflanzenhilfsmittel anwendet.


## § 11 Übergangsbestimmungen

Abweichend von § 4 Abs. 4 Satz 1 dürfen Düngemittel mit wesentlichem
Gehalt an verfügbarem Stickstoff, ausgenommen Festmist ohne
Geflügelkot, im Jahr 2006 bereits ab dem 16. Januar auf Acker- und
Grünland aufgebracht werden. Die sich aus § 8 Abs. 1 ergebenden
Anwendungsverbote gelten ab dem 4. Dezember 2006.


## § 11a Übergangsvorschrift

(1) § 6 Abs. 2 der Düngeverordnung vom 26. Januar 1996 (BGBl. I S.
118), die zuletzt durch die Verordnung vom 14. Februar 2003 (BGBl. I
S. 235) geändert worden ist, ist bis zum 31. Dezember 2015 weiterhin
anzuwenden.

(2) § 4 Abs. 4 ist auch auf Sachverhalte anzuwenden, die im Jahr 2006
entstanden sind.


## § 12 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-


## Anlage 1 (zu § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1) Stickstoffgehalt pflanzlicher Erzeugnisse

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 228 - 232)

*    *   Tabelle 1
        **Ackerkulturen**


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Kultur

    *   Ernteprodukt

    *   % TS in der Frischmasse

    *   HNV 1) 1 : x

    *   kg N/dt Frischmasse


*    *   **Getreide, Körnermais**


*    *   Weizen

    *   Korn (12% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,81


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,8

    *   2,21


*    *   Korn (14% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   2,11


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,8

    *   2,51


*    *   Korn (16% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   2,41


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,8

    *   2,81


*    *   Wintergerste

    *   Korn (12% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,65


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,7

    *   2,00


*    *   Korn (13% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,79


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,7

    *   2,14


*    *   Roggen

    *   Korn (11% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,51


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,9

    *   1,96


*    *   Korn (12% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,65


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,9

    *   2,10


*    *   Wintertriticale

    *   Korn (12% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,65


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,9

    *   2,10


*    *   Korn (13% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,79


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,9

    *   2,24


*    *   Sommerfuttergerste

    *   Korn (12% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,65


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,8

    *   2,05


*    *   Korn (13% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,79


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,8

    *   2,19


*    *   Braugerste

    *   Korn (10% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,38


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,7

    *   1,73


*    *   Korn (11% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,51


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   0,7

    *   1,86


*    *   Hafer

    *   Korn (11% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,51


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,1

    *   2,06


*    *   Korn (12% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,65


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,1

    *   2,20


*    *   Getreide

    *   Ganzpflanze

    *   35

    *   –

    *   0,56


*    *   Körnermais

    *   Korn (10% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,38


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,90


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,0

    *   2,28


*    *   Korn (11% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   1,51


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,90


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,0

    *   2,41


*    *   **Einjährige Körnerleguminosen**


*    *   Ackerbohne

    *   Korn (30% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   4,10


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,0

    *   5,60


*    *   Erbse

    *   Korn (26% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   3,60


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,0

    *   5,10


*    *   Lupine blau

    *   Korn (33% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   4,48


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,0

    *   5,98


*    *   Sojabohne

    *   Korn (32% RP 2))

    *   86

    *   –

    *   4,40


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,0

    *   5,90


*    *   **Ölfrüchte**


*    *   Raps

    *   Korn (23% RP 2))

    *   91

    *   –

    *   3,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,70


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,7

    *   4,54


*    *   Sonnenblume

    *   Korn (20% RP 2))

    *   91

    *   –

    *   2,91


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,00


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   2,0

    *   4,91


*    *   Senf

    *   Korn

    *   91

    *   –

    *   5,08


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,70


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,5

    *   6,13


*    *   Öllein

    *   Korn

    *   91

    *   –

    *   3,50


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,53


*    *   Korn + Stroh 3)

    *   –

    *   1,5

    *   4,30


*    *   **Faserpflanzen**


*    *   Flachs (Faserlein)

    *   Ganzpflanze

    *   86

    *   –

    *   1,00


*    *   Hanf (100 bis 150 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   40

    *   –

    *   0,40


*    *   Miscanthus (150 bis 200 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   80

    *   –

    *   0,15


*    *   **Hackfrüchte**


*    *   Kartoffel

    *   Knolle

    *   22

    *   –

    *   0,35


*    *   Kraut

    *   15

    *   –

    *   0,20


*    *   Knolle + Kraut 3)

    *   –

    *   0,2

    *   0,39


*    *   Zuckerrübe

    *   Rübe

    *   23

    *   –

    *   0,18


*    *   Blatt

    *   18

    *   –

    *   0,40


*    *   Rübe + Blatt 3)

    *   –

    *   0,7

    *   0,46


*    *   Gehaltsrübe

    *   Rübe

    *   15

    *   –

    *   0,18


*    *   Blatt

    *   16

    *   –

    *   0,30


*    *   Rübe + Blatt 3)

    *   –

    *   0,4

    *   0,30


*    *   Massenrübe

    *   Rübe

    *   12

    *   –

    *   0,14


*    *   Blatt

    *   16

    *   –

    *   0,25


*    *   Rübe + Blatt 3)

    *   –

    *   0,4

    *   0,24


*    *   **Futterpflanzen**


*    *   Silomais

    *   Ganzpflanze

    *   28

    *   –

    *   0,38


*    *   Rotklee

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,55


*    *   Luzerne

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,60


*    *   Kleegras

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,52


*    *   Luzernegras

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,54


*    *   Weidelgras (Ackergras)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,48


*    *   Futterzwischenfrüchte

    *   Ganzpflanze

    *   15

    *   –

    *   0,35


*    *   **Vermehrungspflanzen**


*    *   Grassamenvermehrung

    *   Samen

    *   86

    *   –

    *   2,20


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50


*    *   Samen + Stroh 3)

    *   –

    *   8,0

    *   14,20


*    *   Klee-, Luzernevermehrung

    *   Samen

    *   91

    *   –

    *   5,50


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50


*    *   Samen + Stroh 3)

    *   –

    *   8,0

    *   17,50


*    *

*    *
        1)  Haupternteprodukt-Nebenernteprodukt-Verhältnis





*    *
        2)  Rohproteingehalt in der Trockenmasse





*    *
        3)  Nährstoffgehalt Haupternte- und Nebenernteprodukt bezogen auf das
            Haupternteprodukt





*    *

*    *   Tabelle 2
        **Gemüse**

    *

*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Kultur

    *   Produktionsverfahren

    *   kg N/dt Frischmasse


*    *   **Feldgemüse**


*    *   Auberginen

    *
    *   0,32


*    *   Batavia 1)

    *
    *   0,19


*    *   Blattsalate 1)

    *
    *   0,19


*    *   Blumenkohl

    *   6er

    *   0,32


*    *   Bohne 1)

    *
    *   0,35


*    *   Bohnenkraut 1)

    *
    *   0,32


*    *   Brokkoli

    *   > 500g

    *   0,37


*    *   Buschbohne

    *
    *   0,36


*    *   Chicoree 1)

    *   Rübenanbau

    *   0,25


*    *   Chinakohl

    *
    *   0,16


*    *   Dill 1)

    *
    *   0,30


*    *   Eissalat

    *
    *   0,13


*    *   Endivie 1)

    *
    *   0,25


*    *   Feldsalat 1)

    *
    *   0,45


*    *   Grünkohl

    *
    *   0,46


*    *   Gurke

    *
    *   0,17


*    *   Knoblauch 1)

    *   trocken

    *   0,48


*    *   Knollenfenchel

    *
    *   0,24


*    *   Kohlrabi

    *   8 bis 10 cm

    *   0,30


*    *   Kohlrübe 1)

    *
    *   0,28


*    *   Kopfsalat

    *
    *   0,18


*    *   Mangold 1)

    *
    *   0,25


*    *   Markerbsen 1)

    *
    *   0,49


*    *   Meerrettich 1)

    *
    *   0,51


*    *   Möhre 1)

    *
    *   0,17


*    *   Paprika 1)

    *
    *   0,29


*    *   Pastinake 1)

    *
    *   0,33


*    *   Petersilie 1)

    *
    *   0,44


*    *   Porree

    *
    *   0,27


*    *   Radicchio

    *
    *   0,25


*    *   Radies

    *
    *   0,20


*    *   Rettich 1)

    *
    *   0,17


*    *   Rhabarber 1)

    *
    *   0,29


*    *   Romana 1)

    *   normal

    *   0,20


*    *   Rosenkohl

    *   nur Röschen

    *   0,47


*    *   Rote Rüben

    *
    *   0,27


*    *   Rotkohl

    *
    *   0,28


*    *   Schnittlauch 1)

    *
    *   0,50


*    *   Schwarzwurzel 1)

    *
    *   0,24


*    *   Sellerie

    *
    *   0,27


*    *   Spargel 2)

    *   nur Ernteprodukt

    *   0,25


*    *   Speisekürbis 1)

    *
    *   0,25


*    *   Spinat

    *
    *   0,43


*    *   Tomate

    *
    *   0,22


*    *   Weißkohl

    *
    *   0,26


*    *   Wirsingkohl 1)

    *
    *   0,38


*    *   Zucchini 1)

    *
    *   0,23


*    *   Zuckerhut 1)

    *
    *   0,20


*    *   Zuckermais 1)

    *
    *   0,32


*    *   Zuckermelone 1)

    *
    *   0,21


*    *   Zwiebel

    *   Trockenspeise

    *   0,22


*    *

*    *
        1)  eingeschränkter Stichprobenumfang bei der Erhebung der Daten





*    *
        2)  bei Spargel zusätzlicher Bedarf für Einlagerung in Wurzeln und
            Rhizome:

            1.  Standjahr: 5g N/Pflanze


            2.  Standjahr: 6g N/Pflanze


            3.  Standjahr: 5g N/ha


            ab 4. Standjahr: 3g N/Pflanze








*    *

*    *   Tabelle 3
        **Grünland**

    *

*    *   Grünland

    *   Ernteprodukt

    *   Stickstoffgehalt in kg N/dt Trockenmasse


*    *   1 Nutzung (40 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   1,30


*    *   2 Nutzungen (55 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   1,80


*    *   3 Nutzungen (75 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   2,20


*    *   4 Nutzungen (90 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   2,70


*    *   5 Nutzungen (110 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   2,80





## Anlage 2 (zu § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a) Voraussichtliche Stickstoff-Lieferung während des Pflanzenwachstums aus der Vorkultur

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 233)

*    *   Tabelle 1
        **Pflanzennutzbare Stickstoff-Lieferung aus Ernteresten der Vorfrucht
        (Hauptfrucht des Vorjahres)**


*    *   Vorfrucht

    *   N-Lieferung in kg N/ha


*    *   Getreide, Kartoffeln, Lein, Sonnenblumen, Silomais

    *   0


*    *   Körnermais, Raps, einjähriges Weidelgras, Rotationsbrache ohne
        Leguminosen

    *   10


*    *   Rübsen, Senf, Futterrübe (Blatt verblieben), Feldgras und mehrjähriges
        Weidelgras

    *   20


*    *   Körnerleguminosen, Zuckerrübe (Blatt verblieben), Luzerne, Klee,
        Kleegras, Rotationsbrache mit Leguminosen, Gemüse

    *   30


*    *   mehrjährig begrünte Flächen (Wechselgrünland, Dauerbrache)

    *   40


*    *

*    *   Tabelle 2
        **Pflanzennutzbare Stickstoff-Lieferung aus Zwischenfrüchten sowie aus
        organischen oder mineralischen Stickstoffgaben nach der
        Hauptfruchternte des Vorjahres**


*    *   Bewirtschaftung

    *   Stickstoff-Lieferung in kg N/ha


*    *
    *   keine N-Düngung

    *   Mineraldüngung oder Gülledüngung

    *   Festmist oder sonstiger organischer Dünger


*    *   ohne Zwischenfrucht Herbstdüngung zur Winterung

    *   0

    *   20

    *   30


*    *   Stickstoffgabe zur Strohrotte

    *   0

    *   20

    *   20


*    *   mit Zwischenfrucht Nichtleguminosen abgefahren

    *   0

    *   10

    *   20


*    *   Einarbeitung im Herbst

    *   10

    *   20

    *   30


*    *   Einarbeitung im Frühjahr

    *   20

    *   30

    *   40


*    *   mit Zwischenfrucht Leguminosen abgefahren

    *   20

    *   (20)

    *   (20)


*    *   Einarbeitung im Herbst

    *   30

    *   (30)

    *   (30)


*    *   Einarbeitung im Frühjahr

    *   40

    *   (40)

    *   (40)


*    *   Für die N-Lieferung aus Ernteresten der Vorfrucht (Tab. 1) und aus
        Zwischenfrüchten sowie aus organischer und mineralischer Düngung nach
        der Hauptfruchternte des Vorjahres (Tab. 2) werden in der Summe
        höchstens 40 kg N/ha angerechnet.





## Anlage 3 (zu § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b) Mindestwerte für pflanzenbauliche Stickstoff-Wirksamkeit zugeführter Wirtschaftsdünger im Jahr der Aufbringung in Prozent des ausgebrachten Gesamtstickstoffs 1) bei langjähriger Anwendung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 234)

*    *   Tierart

    *   Gülle

    *   Festmist

    *   Jauche


*    *   Rinder

    *   50

    *   25

    *   90


*    *   Schweine

    *   60

    *   30

    *   90


*    *   Geflügel

    *   60 2)

    *   30 3)

    *   –


*    *   Pferde/Schafe

    *   –

    *   25

    *   –


*    *
        1)  Basis: N-Ausscheidung abzgl. Lagerverluste bzw. Ermittlung des
            N-Gehaltes vor der Ausbringung


        2)  incl. Geflügeltrockenkot


        3)  mit Einstreu.








## Anlage 4 (zu § 3 Abs. 10) Geräte zum Ausbringen von Düngemitteln, die nicht den allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 234


1.  Festmiststreuer ohne gesteuerte Mistzufuhr zum Verteiler,


2.  Güllewagen und Jauchewagen mit freiem Auslauf auf den Verteiler,


3.  zentrale Prallverteiler, mit denen nach oben abgestrahlt wird,


4.  Güllewagen mit senkrecht angeordneter, offener Schleuderscheibe als
    Verteiler zur Ausbringung von unverdünnter Gülle,


5.  Drehstrahlregner zur Verregnung von unverdünnter Gülle.





## Anlage 5 (zu § 4 Abs. 3) Nährstoffanfall bei landwirtschaftlichen Nutztieren

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 235 - 237)

*    *
    *   Produktionsverfahren

    *   Dunganfall


*    *
    *   kg N-Ausscheidung je belegtem Stallplatz und Jahr

    *   in 6 Monaten je belegtem Stallplatz (inkl. Tränke- und
        Reinigungswasser)


*    *   cbm

    *   cbm


*    *   Gülle

    *   Jauche 1)


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.

    *   **Milchviehhaltung**


*    *   2.

    *   Kälberaufzucht

    *   0 bis 16 Wochen; 80 kg Zuwachs; 3 Durchgänge p. a.

    *   15,3

    *   1,5

    *   0,2 2)


*    *   3.

    *   Jungrinderaufzucht
        Erstkalbealter
        27 Monate; 580 kg Zuwachs

    *   Grünland

    *   konventionell

    *   60

    *   4,65

    *   1,2 2)


*    *   4.

    *   extensiv

    *   54


*    *   5.

    *   Ackerfutterbau

    *   mit Weide

    *   49


*    *   6.

    *   Stallhaltung

    *   42


*    *   7.

    *   Milchkuh 4,0% Fett, 3,4% Protein; 0,9 Kälber

    *   Grünland

    *   6.000 kg ECM

    *   119

    *   9,5

    *   3,0 2)


*    *   8.

    *   8.000 kg ECM

    *   132

    *   10,0

    *   3,2 2)


*    *   9.

    *   10.000 kg ECM

    *   149

    *   10,5

    *   3,4 2)


*    *   10.

    *   Ackerfutterbau

    *   6.000 kg ECM

    *   104

    *   9,5

    *   3,0 2)


*    *   11.

    *   8.000 kg ECM

    *   118

    *   10,0

    *   3,2 2)


*    *   12.

    *   10.000 kg ECM

    *   138

    *   10,5

    *   3,4 2)


*    *   13.

    *   Ackerfutterbau ohne Weide mit Heu

    *   6.000 kg ECM

    *   100

    *   9,5

    *   3,0 2)


*    *   14.

    *   8.000 kg ECM

    *   115

    *   10,0

    *   3,2 2)


*    *   15.

    *   10.000 kg ECM

    *   135

    *   10,5

    *   3,4 2)


*    *   16.

    *   **Rindermast**


*    *   17.

    *   Mastbulle

    *   ab 45 bis 625 kg LM (18 Mon.)

    *   35

    *   3,35

    *   1,2 2)


*    *   18.

    *   ab 45 bis 700 kg LM

    *   40

    *   3,65

    *   1,5 2)


*    *   19.

    *   ab 80 bis 700 kg LM

    *   44

    *   3,35

    *   1,5 2)


*    *   20.

    *   ab 200 bis 700 kg LM

    *   46

    *   3,85

    *   1,5 2)


*    *   21.

    *   Mutterkuh

    *   500 kg LM; 0,9 Kälber p. a. (180 kg Absetzgewicht)

    *   87

    *   8,0

    *   2,75 2)


*    *   22.

    *   700 kg LM; 0,9 Kälber p. a. (220 kg Absetzgewicht)

    *   106

    *   10,0

    *   3,0 2)


*    *   23.

    *   Jungrindermast

    *   80 bis 220 kg LM; 2,5 Umtriebe p. a. ("Fresser-Produktion")

    *   18,4

    *   2,75

    *   -3)


*    *   24.

    *   50 bis 250 kg LM; 2,1 Umtriebe p. a. ("Kälbermast")

    *   13

    *   1,25

    *   - 3)


*    *   25.

    *   **Ferkelerzeugung**


*    *   26.

    *   Sauenhaltung

    *   Ferkel bis 8 kg LM

    *
    *
    *

*    *   27.

    *   20 aufgez. Ferkel 200 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   Standardfutter

    *   26,2

    *   2,0

    *   0,6


*    *   28.

    *   N-/P-reduziert

    *   24,6


*    *   29.

    *   22 aufgez. Ferkel 216 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   Standardfutter

    *   26,3


*    *   30.

    *   N-/P-reduziert

    *   24,7


*    *   31.

    *   Ferkel bis 28 kg LM

    *
    *
    *
    *

*    *   32.

    *   20 aufgez. Ferkel 600 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   Standardfutter

    *   36,6

    *   3,0

    *   0,75


*    *   33.

    *   N-/P-reduziert

    *   34,3


*    *   34.

    *   22 aufgez. Ferkel 656 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   Standardfutter

    *   37,3


*    *   35.

    *   N-/P-reduziert

    *   34,9


*    *   36.

    *   Spezialisierte Ferkelaufzucht

    *   8 bis 28 kg LM 130 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   Standardfutter

    *   3,42

    *   0,3

    *   0,15


*    *   37.

    *   N-/P-reduziert

    *   3,29


*    *   38.

    *   Jungsauenaufzucht

    *   28 bis 115 kg LM 180 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   Standardfutter

    *   10,8

    *   0,9

    *   0,3


*    *   39.

    *   N-/P-reduziert

    *   9


*    *   40.

    *   Jungsaueneingliederung

    *   95 bis 135 kg LM 240 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   Standardfutter

    *   15,5

    *   1,25

    *   0,5


*    *   41.

    *   N-/P-reduziert

    *   13,3


*    *   42.

    *   Eberhaltung

    *   60 kg Zuwachs je Platz p. a.

    *   22,1

    *   1,8

    *   0,75


*    *   43.

    *   **Schweinemast**


*    *   44.

    *   Mastschwein

    *   28 bis 117 kg LM; 700 g tägliche Zunahme; 210 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   11,9

    *   0,75

    *   0,3


*    *   45.

    *   N-/P-reduziert

    *   9,8


*    *   46.

    *   28 bis 117 kg LM; 800 g tägliche Zunahme; 240 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   13,6

    *   0,75

    *   0,3


*    *   47.

    *   N-/P-reduziert

    *   11,2


*    *   48.

    *   **Pferdehaltung**


*    *   49.

    *   Reitpferde 500 bis 600 kg LM

    *   Stallhaltung

    *   51,1

    *   - 4)


*    *   50.

    *   Stall-/Weidehaltung

    *   53,6


*    *   51.

    *   Reitponys 300 kg LM

    *   Stallhaltung

    *   34,9


*    *   52.

    *   Stall-/Weidehaltung

    *   33,4


*    *   53.

    *   Zuchtstuten

    *   Großpferd (600 kg LM); Stall-/Weidehaltung; 0,5 Fohlen p. a.

    *   63,5


*    *   54.

    *   Pony (350 kg LM); Stall-/Weidehaltung; 0,5 Fohlen p. a.

    *   42,3


*    *   55.

    *   Aufzuchtpferde

    *   Großpferd; 365 kg Zuwachs; Stall-/Weidehaltung; 6. bis 36. Monat

    *   44,5

    *   - 4)


*    *   56.

    *   Pony; 150 kg Zuwachs; Stall-/Weidehaltung; 6. bis 36. Monat

    *   31,6


*    *   57.

    *   **Lammfleischerzeugung**


*    *   58.

    *   Mutterschaf mit Nachzucht

    *   1,3 Lämmer/Schaf 40 kg Zuwachs

    *   konventionell

    *   18,6

    *   - 4)


*    *   59.

    *   extensiv

    *   18,1


*    *   60.

    *   **Ziegenmilcherzeugung**


*    *   61.

    *   Milchziege mit Nachzucht

    *   800 kg Milch/Ziege p. a.; 1,5 Lämmer je Ziege; 16 kg Zuwachs/Lamm

    *   14,8

    *   - 4)


*    *   62.

    *   **Kaninchenhaltung**


*    *   63.

    *   Aufzucht 52 aufgezogene Jungtiere/Häsin p. a.

    *   Aufzucht bis 0,6 kg LM

    *   2,6

    *   - 4)


*    *   64.

    *   Aufzucht bis 3 kg LM

    *   9,7


*    *   65.

    *   Mast

    *   0,6 bis 3 kg LM; 14 kg Zuwachs/Platz

    *   0,7

    *   - 4)


*    *   66.

    *   **Gehegewild**


*    *   67.

    *   Damtiere

    *   Fleischerzeugung 45 kg Zuwachs je (1 Alttier + 0,85 Kalb)

    *   21,6

    *   - 4)


*    *   68.

    *   **Eiererzeugung**


*    *   69.

    *   Junghennenaufzucht

    *   3,3 kg Zuwachs 4/5 Phasen-Fütterung

    *   Standardfutter 4 Phasen

    *   0,286

    *   - 4)


*    *   70.

    *   N-/P-reduziert 5 Phasen

    *   0,244


*    *   71.

    *   Legehennenhaltung

    *   17,6 kg Eimasse

    *   Standardfutter

    *   0,786

    *   - 4)


*    *   72.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,754


*    *   73.

    *   **Geflügelmast**


*    *   74.

    *   Hähnchenmast

    *   40 Tage; 2,2 kg Zuwachs/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,469

    *   - 4)


*    *   75.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,403


*    *   76.

    *   37 bis 40 Tage; 2,0 kg Zuwachs/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,392


*    *   77.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,333


*    *   78.

    *   bis 37 Tage; 1,7 kg Zuwachs/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,319


*    *   79.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,266


*    *   80.

    *   Putenmast Hähne

    *   20,4 kg Zuwachs 22 Wochen Mast (56,8 kg Futter) 2,2 Umtriebe

    *   Standardfutter

    *   2,140

    *   - 4)


*    *   81.

    *   N-/P-reduziert

    *   2,002


*    *   82.

    *   teilw. P-reduziert

    *   2,140


*    *   83.

    *   Putenmast Hennen

    *   10,9 kg Zuwachs 17 Wochen Mast (27,9 kg Futter) 2,8 Umtriebe

    *   Standardfutter

    *   1,579


*    *   84.

    *   N-/P-reduziert

    *   1,492


*    *   85.

    *   teilw. P-reduziert

    *   1,557


*    *   86.

    *   Entenmast; Pekingenten (Ausmast)

    *   3,4 kg Zuwachs/Tier; 13 Durchgänge bis 26 Tage Mast

    *   1,482

    *   - 4)


*    *   87.

    *   Entenmast Flugenten

    *   15,4 kg Zuwachs/Platz p. a.; 4 Durchgänge; 2,7 kg weibl., 5,0 kg
        männl. (w:m = 1 : 1)

    *   0,588


*    *   88.

    *   Gänsemast

    *   Schnellmast, 5,0 kg Zuwachs/Tier

    *   0,183

    *   - 4)


*    *   89.

    *   Mittelmast, 6,8 kg Zuwachs/Tier

    *   0,554


*    *   90.

    *   Spät-/Weidemast, 7,8 kg Zuwachs/Tier

    *   1,040


*    *

*    *
        1)  niedrige Stroheinstreumenge: 3 bis 4 kg/GV und Tag





*    *
        2)  Bei mittlerer Stroheinstreumenge (6 bis 8 kg/GV und Tag) ist
            angegebener Jaucheanfall zu halbieren, bei hoher Stroheinstreumenge (>
            11 kg/GV und Tag) fällt keine Jauche an.





*    *
        3)  Verfahrenskombination nicht relevant, d. h. keine Aufstallung auf
            Stroh





*    *
        4)  kein Jaucheanfall wegen hoher Einstreumenge oder Entmistungsverfahren








## Anlage 6 (zu § 4 Abs. 3, § 5 Abs. 1, 2 und 3, Anlagen 7 und 8) Kennzahlen für die sachgerechte Bewertung zugeführter Stickstoffdünger

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 238)

*    *   1.

    *   I. Anzurechnende Mindestwerte in % der Ausscheidungen an
        Gesamtstickstoff in Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft und
        andere Kenngrößen


*    *   2.

    *
    *   Ausbringung

    *   Zufuhr


*    *   3.

    *
    *   Nach Abzug der Stall- und Lagerungsverluste

    *   Nach Abzug der Stall-, Lagerungs- und Ausbringungsverluste


*    *   4.

    *   Tierart

    *   Gülle

    *   Festmist, Jauche, Tiefstall

    *   Gülle

    *   Festmist, Jauche, Tiefstall


*    *   5.

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   6.

    *   Rinder

    *   85

    *   70

    *   70

    *   60


*    *   7.

    *   Schweine

    *   70

    *   65

    *   60

    *   55


*    *   8.

    *   Geflügel

    *
    *   60

    *
    *   50


*    *   9.

    *   andere (Pferde, Schafe)

    *
    *   55

    *
    *   50


*    *   10.

    *   Weidegang, alle Tierarten 1)

    *   25


*    *   11.

    *   II. Weitere unvermeidliche Überschüsse/erforderliche
        Zuschläge für Stickstoff


*    *   12.

    *   Gemüsebau

    *   Für die letzte Kultur vor Winter, je nach Kultur, Kulturverfahren oder
        Produkten bis zu 50 kg N/ha und Jahr:
        Rettich, Radies, Feldsalat, Grünkohl, Dill, Möhren, Rote Rüben,
        Schnittlauch, Markerbse, Zwiebel, Kürbis, Petersilie, Salate, Spinat,
        Chicoree.
        Weitere Differenzierung oder nicht genannte Kulturen nach Angabe oder
        in Abstimmung mit der nach Landesrecht zuständigen Stelle.


*    *   13.

    *   Gemüsebau II

    *   Für die letzte Kultur vor Winter, je nach Kultur, Kulturverfahren oder
        Produkten bis zu 80 kg N/ha und Jahr:
        Sellerie, Chinakohl, Buschbohnen, Kohlrabi, Rosenkohl, Rotkohl, Gurke,
        Porree, Knollenfenchel.
        Weitere Differenzierung oder nicht genannte Kulturen nach Angabe oder
        in Abstimmung mit der nach Landesrecht zuständigen Stelle.


*    *   14.

    *   Gemüsebau III

    *   Für die letzte Kultur vor Winter, je nach Kultur, Kulturverfahren oder
        Produkten bis zu 120 kg N/ha und Jahr. Bis zu 160 kg N/ha und Jahr,
        wenn, soweit möglich, geeignete Maßnahmen zur Reduktion des
        Stickstoffaustrags vorgenommen werden, insbesondere Begrünung oder
        Anbau von Ackerwinterkulturen:
        Brokkoli, Blumenkohl, Wirsing, Zucchini, Stangenbohnen, Weißkohl,
        Zuckermais.
        Weitere Differenzierung oder nicht genannte Kulturen nach Angabe oder
        in Abstimmung mit der nach Landesrecht zuständigen Stelle.


*    *   15.

    *   Besonderheiten bei bestimmten Betriebstypen, bei der Anwendung
        bestimmter Düngemittel, beim
        Anbau bestimmter Kulturen, der Erzeugung bestimmter Qualitäten, der
        Haltung bestimmter Tierarten oder der Nutzung bestimmter
        Haltungsformen oder nicht zu vertretender Ernteausfälle

    *   Nach Vorgabe oder in Abstimmung mit der nach Landesrecht zuständigen
        Stelle.




1)  Bei ausschließlichem Weidegang. Bei anteiliger Schnittnutzung sind für
    diese die Werte gemäß Spalte 4 bzw. 5 anzusetzen.





## Anlage 7 (zu § 5 Abs. 1, § 7 Abs. 1 Nr. 3) Jährlicher betrieblicher Nährstoffvergleich für Stickstoff (N) oder Phosphat *A (P(tief)2O(tief)5) (Nährstoff unterstreichen) für das Düngejahr ...

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 239;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
**1. Erfassung der Daten für den betrieblichen Nährstoffvergleich**
Der betriebliche Nährstoff-      1.1 Zusammenfassung der
( )
vergleich erfolgt durch              Ergebnisse von Vergleichen für
Schläge oder Bewirtschaftungs-
einheiten,
1\.2 Vergleich von Zufuhr und           ( )
Abfuhr für die landwirtschaftlich
genutzte Fläche insgesamt.
Eindeutige Bezeichnung des Betriebes:
.................................
Größe des Betriebes in Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche:
....
Beginn und Ende des Düngejahres:
......................................
Datum der Erstellung:
.................................................
2\. Erfassung von Daten für auf den Schlag oder auf die              (
)
**Bewirtschaftungseinheit bezogene Nährstoffvergleiche**
(für die
spätere Zusammenfassung von Schlagbilanzen nach Nr. 1.1)
- Eindeutige Bezeichnung des Schlages, der Bewirtschaftungseinheit:
...
- Größe des Schlages, der Bewirtschaftungseinheit:
....................
- Bei Grünland:
....................
Anzahl der Schnittnutzungen:        ....................
Zahl der Weidetage auf dem Schlag:  ....................
Anzahl und Art der auf der Weide gehaltenen Tiere: .....
----------------------------------------------------------------------
---------
1\. I           1            I     2     I           3            I
4
----------------------------------------------------------------------
---------
2\. I        Zufuhr          I Nährstoff I        Abfuhr          I
Nährstoff
I (auf die Gesamtfläche, I   in kg   I (von der Gesamtfläche, I   in
kg
I Bewirtschaftungseinheit,           I Bewirtschaftungseinheit,
I Einzelschlag)          I           I Einzelschlag)          I
----------------------------------------------------------------------
---------
3\. I Mineralische           I           I Ernteprodukte 2)       I
I Düngemittel            I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
4\. I Wirtschaftsdünger      I           I Nebenprodukte          I
I tierischer Herkunft 1) I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
5\. I Sonstige organische    I           I                        I
I Düngemittel            I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
6\. I Bodenhilfsstoffe       I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
7\. I Kultursubstrate        I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
8\. I Pflanzenhilfsmittel    I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
9\. I Abfälle zur Beseitigung            I                        I
I (§ 28 Absatz 2 oder    I           I                        I
I Absatz 3 KrWG)         I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
10\. I Stickstoffbindung      I           I                        I
I durch Leguminosen      I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
11\. I Summe der Zufuhr       I           I Summe der Abfuhr       I
----------------------------------------------------------------------
---------
12\. I Ggf. Summe der Zu-/    I           I                        I
I Abschläge nach Anlage  I           I                        I
I 6 Zeilen 12 bis 15 3)  I           I                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
13\. I Differenz zwischen     I           I
I Zufuhr und Abfuhr      I           I
-------------------------------------------
14\. I Differenz je Hektar    I           I
I (nicht für Schlag-     I           I
I bilanzen)              I           I
----------------------------------------------------------------------
---------

1)  Bei Weidegang anteilige Nährstoffzufuhr in Abhängigkeit von der Zahl
    der Weidetage nach § 4 Abs. 1.


2)  Bei Grünland in Abhängigkeit der standortabhängigen Nutzungshäufigkeit
    und der Standortgüte.


3)  Detaillierte Aufschlüsselung erforderlich.





## Anlage 8 (zu § 5 Abs. 1, § 6 Abs. 1, § 7 Abs. 1 Nr. 3) Mehrjähriger betrieblicher Nährstoffvergleich gleitende Mittelwerte für Stickstoff (3 Jahre) und Phosphat *A (P(tief)2O(tief)5)(6 Jahre)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 240)

*    *   Letztes berücksichtigtes Dünge- bzw. Wirtschaftsjahr: ...


*    *   Beginn und Ende des Düngejahres:


*    *   Eindeutige Bezeichnung des Betriebes:


*    *   Größe des Betriebes in Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche:


*    *   Art der Bilanzierung der Ausgangsdaten:


*    *   Datum der Erstellung:


*    *   1.

    *   Betrieblicher Nährstoffvergleich im Durchschnitt
        mehrerer aufeinander folgender Jahre nach Anlage 7


*    *   2.

    *
    *   Differenz im Dünge- bzw. Wirtschaftsjahr
        Kilogramm/Hektar


*    *   3.

    *
    *   Stickstoff: Düngejahr und zwei Vorjahre

    *   Phosphat: Düngejahr und fünf Vorjahre


*    *   4.

    *   Vorjahr:

    *   -

    *

*    *   5.

    *   Vorjahr:

    *   -

    *

*    *   6.

    *   Vorjahr:

    *   -

    *

*    *   7.

    *   Vorjahr:

    *
    *

*    *   8.

    *   Vorjahr:

    *
    *

*    *   9.

    *   Düngejahr:

    *
    *

*    *   10.

    *   Durchschnittlicher betrieblicher Überschuss je ha und Jahr

    *
    *



