Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen633
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Bootsbauer-Handwerk
jurabk: BootbMstrV
layout: default
origslug: bootbmstrv
slug: bootbmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Bootsbauer-Handwerk (BootbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-08-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1582



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet der Bundesminister für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Bootsbauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:
Herstellung, Ausbau, Umbau, Reparatur, Pflege, Wartung und Lagerung
von Booten, Jachten und anderem schwimmenden Gerät für gewerbliche und
sportliche Nutzung einschließlich des Zubehörs und der Bootsbeschläge.

(2) Dem Bootsbauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der physikalisch-technischen Eigenschaften von Bootskörpern
    und Rümpfen für schwimmendes Gerät sowie Kenntnisse der äußeren
    Einwirkungen darauf,


2.  Kenntnisse der verschiedenen Bootsarten und -typen,


3.  Kenntnisse der Konstruktionsmöglichkeiten beim Bau von Booten und
    schwimmendem Gerät,


4.  Kenntnisse der materialspezifischen Arbeitsverfahren für den Einzel-
    und Serienbau,


5.  Kenntnisse der Arten, Eigenschaften, Lagerung, Verwendung und
    Verarbeitung der Werk- und Hilfsstoffe,


6.  Kenntnisse der Kombination von Werkstoffen und Halbfabrikaten unter
    Berücksichtigung des Festigkeits- und Korrosionsverhaltens,


7.  Kenntnisse der Funktionsweise von mechanischen, hydraulischen,
    pneumatischen und elektrischen Maschinen sowie von Werkzeugen,


8.  Kenntnisse über Arten, Aufbau und Bestandteile von Antriebs-, Tank-,
    Elektro- und Sanitäranlagen für Jachten und anderem schwimmendem
    Gerät,


9.  Kenntnisse der Berechnungen und Kalkulationen für den Bau von Booten,
    Jachten und anderem schwimmendem Gerät,


10. Kenntnisse des Oberflächenschutzes und des konstruktiven
    Materialschutzes,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Normen, Klassifikationsregeln und
    Vorschriften, einschließlich der des Umwelt-, insbesondere des
    Immissionsschutzes,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


13. Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen, insbesondere
    Linienrissen, Generalplänen, Bauplänen und Detailzeichnungen,


14. Berechnen von Konstruktionen,


15. Ausführen von Schnürbodenarbeiten,


16. Entwickeln und Übertragen von Konstruktionsdaten,


17. Herstellen von Modellen und Formen,


18. Herstellen von Schablonen sowie Herstellen, Aufstellen und Einrichten
    von Mallen,


19. Bauen und Ausrichten des Helgens und der Helling,


20. Auswählen und Bearbeiten von Holz, insbesondere Biegen, Fügen und
    Verbinden durch verschiedene Verfahren,


21. Auswählen und Bearbeiten von Metallen, insbesondere Biegen, Fügen und
    Verbinden durch verschiedene Verfahren,


22. Anfertigen, Ausrichten, Zusammenbauen von Kiel, Steven, Spiegel, Quer-
    und Längsverbänden, Außenhaut, Decks und Aufbauten im Holz- und
    Metallbau,


23. Anfertigen und Einbauen der Inneneinrichtung,


24. Verarbeiten von Kunststoffen, insbesondere Auswählen der Materialien,
    Vorprodukte und Komponenten,


25. Durchführen der unterschiedlichen Arbeitsverfahren zum Bau von
    Bootsrumpf, Deck, Aufbauten, Innenschalen und anderen Bauteilen,


26. Bearbeiten von Kunststoffen, insbesondere Trennen, Fügen und Verbinden
    durch verschiedene Verfahren,


27. Behandeln der Oberflächen,


28. Einbauen von Motorfundamenten, Stevenrohren und Wellenböcken,


29. Einbauen der Antriebs-, Ruder-, Tank- und Sanitäranlagen sowie Prüfen
    ihrer Funktion, auch bei Elektroanlagen,


30. An- und Aufbauen der Decksausrüstung, insbesondere der
    Ankereinrichtung, der Winden, Schienen, Rollen, Poller, Klampen und
    Klüsen,


31. Herstellen von Masten und Spieren,


32. Aufriggen und Takeln,


33. Konservieren von Oberflächen und Durchführen von konstruktivem
    Materialschutz,


34. Durchführen des Stapellaufs sowie Transportieren, Slippen, Kranen und
    Lagern von Booten,


35. Einrichten, Bedienen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge,
    Geräte, Maschinen und Betriebseinrichtungen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 50
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als acht
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  im Holzbau:

    a)  ein Rundspantboot von mindestens 2,5 m Länge oder


    b)  ein Knickspantboot von mindestens 5 m Länge oder


    c)  ein formverleimtes Boot von mindestens 2,5 m Länge.




    Bei jeder Arbeit ist ein Block als Modell aus Holz sowie ein Abzug in
    Form einer Rumpfschale anzufertigen;


2.  im Kunststoffbau:

    ein Kunststoffboot von mindestens 2,5 m Länge. Bei dieser Arbeit sind
    eine Vorform als Modell aus Holz, eine Negativform für den
    vorgenannten Bauabschnitt sowie ein Abzug in Form der Bootsschale
    anzufertigen;


3.  im Metallbau:

    ein Bootskörper aus Stahl oder Aluminium mit Motorfundament und
    Stevenrohr von mindestens 4 m Länge;


4.  im Holz-, Kunststoff- oder Metallbau:

    die Reparatur eines Schadens mit einem Ausmaß von mindestens 0,8
    qm, bei der tragende Verbände ganz oder teilweise auszuwechseln sind.
    Die Schadensstelle befindet sich

    a)  im Bereich der Verbindung von Rumpf und Deck, wobei die Außenhaut, das
        Deck, die Verbindung von Rumpf mit Deck sowie Spant, Stringer oder
        Schott beschädigt sind, oder


    b)  im Bereich der Verbindung von Rumpf und Kiel, wobei die Außenhaut, die
        Verbindung von Rumpf mit Kiel sowie die Bodenwrange oder der
        eingebaute Tank beschädigt sind.







(2) Die Meisterprüfungsarbeit ist nach einem Entwurf anzufertigen, der
dem Meisterprüfungsausschuß vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit
vom Prüfling zur Genehmigung vorzulegen ist.

(3) Ist der Entwurf, nach dem die Meisterprüfungsarbeit gefertigt
wird, nicht vom Prüfling selbst erstellt, hat er zusätzlich einen
eigenen Entwurf nach Vorgabe des Meisterprüfungsausschusses
vorzulegen. Für einen der beiden Entwürfe ist nach Vorgabe des
Meisterprüfungsausschusses die Arbeitsbeschreibung, die Materialliste,
die Kalkulation sowie das Angebot beizufügen.

(4) Bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit sind der vom Prüfling
gefertigte Entwurf, die Arbeitsbeschreibung, die Materialliste, die
Kalkulation und das Angebot zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe ist eine der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  im Holzbau:

    a)  Anfertigen eines Profilruders nach Zeichnung oder Muster oder


    b)  Anfertigen eines Jollenvorstevens nach Zeichnung oder Muster oder


    c)  Anfertigen eines Plankenganges oder


    d)  Anfertigen eines Mastes, Lade- oder Klüverbaumes nach Zeichnung oder
        Muster;





2.  im Kunststoffbau:

    a)  Anfertigen eines Formmodells und Abzug eines Formteiles oder


    b)  Reparatur eines Schadens oder


    c)  Vorbereiten eines Formmodells;





3.  im Metallbau:

    a)  Anfertigen eines Winkelspants oder


    b)  Anfertigen eines Profilruders oder


    c)  Herstellen eines Verbindungsteils zwischen Stahl und Aluminium oder
        Stahl und nichtrostendem Stahl;





4.  im Holz-, Kunststoff- oder Metallbau:

    eine Schnürbodenarbeit von Teilbereichen für Neubau, Umbau oder
    Reparatur.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Erstellen von Tabellen,


    b)  Berechnen von Kurvenflächen und Schwerpunkten,


    c)  Berechnen von mechanischen Werten, insbesondere Festigkeiten,


    d)  Berechnen von Schwimmfähigkeit und Stabilität,


    e)  Berechnen von Lastbewegungen und Reibungswiderständen;





2.  Technisches Zeichnen:

    a)  Lesen von Zeichnungen,


    b)  Anfertigen von Skizzen, Konstruktions- und Bauzeichnungen,


    c)  zeichnerisches Darstellen von Abwicklungen,


    d)  Anfertigen von Schnürbodenaufrissen;





3.  Fachtechnologie:

    a)  Arbeits- und Fertigungskunde, insbesondere Arbeitsverfahren und
        Werkzeuge,


    b)  Holzbearbeitung,


    c)  Metallbearbeitung,


    d)  Kunststoffver- und -bearbeitung,


    e)  Verbindungstechniken für gleiche und verschiedene Werkstoffe,


    f)  Bootsentwürfe, insbesondere Konstruktionsmerkmale, Vorgaben zur
        Einrichtung und Ausrüstung, unterschiedliche Antriebsformen und
        -möglichkeiten für die verschiedenen Bootstypen, Jachten und anderes
        schwimmendes Gerät,


    g)  Helling- und Slipanlagen, Steganlagen, spezielle
        Werkstatteinrichtungen, Kran-, Lift- und Dockarten, Einrichtungen und
        Möglichkeiten zur Bootslagerung,


    h)  Bauverfahren mit verschiedenen Materialien für die Herstellung von
        Booten, Jachten und anderem schwimmendem Gerät,


    i)  Maschinenhandhabung einschließlich zweckmäßiger Anwendung von
        Testwerkzeugen der Berufsgenossenschaft,


    k)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    l)  berufsbezogene Normen, Klassifikationsregeln und Vorschriften,
        einschließlich der des Umwelt-, insbesondere des Immissionsschutzes;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Hölzer,


    b)  Metalle,


    c)  Kunststoffe,


    d)  Halbfabrikate;





5.  Arbeitsvorbereitung, Kalkulation:

    a)  Arbeitsvorbereitung für Einzel- und Serienfertigung sowie
        Organisationsmittel,


    b)  Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
        wesentlichen Faktoren.







(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1 Nr.
1 und 3.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1993 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

