Title: Verordnung über das Register der Gewebeeinrichtungen nach dem Transplantationsgesetz
jurabk: TPG-GewRegV
layout: default
origslug: tpg-gewregv
slug: tpg-gewregv

---

# Verordnung über das Register der Gewebeeinrichtungen nach dem Transplantationsgesetz (TPG-GewRegV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2446

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 9 G v. 22.12.2011 I 3044


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8f Abs. 2 des Transplantationsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 4. September 2007 (BGBl. I S. 2206) verordnet
das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Form des Registers

Das Register nach § 8f Abs. 1 Satz 1 des Transplantationsgesetzes wird
in Form einer Datenbank geführt.


## § 2 Inhalt des Registers

In dem Register werden ausschließlich die folgenden Angaben
gespeichert:

1.  Name, Anschrift, Telefon-, Telefaxnummer und Adresse der
    elektronischen Post der Gewebeeinrichtung, die eine Erlaubnis im Sinne
    des § 8f Abs. 1 Satz 2 des Transplantationsgesetzes besitzt,


2.  Art und Bezeichnung der Gewebe gemäß der erteilten Erlaubnis,


3.  Tätigkeiten der Gewebeeinrichtung gemäß der erteilten Erlaubnis,


4.  Tag der Erlaubniserteilung,


5.  Nummer des Erlaubnisbescheids,


6.  Bezeichnung, Anschrift, Telefon-, Telefaxnummer und Adresse der
    elektronischen Post der zuständigen Behörde des Landes,


7.  Name der meldenden Person der zuständigen Behörde des Landes.





## § 3 Übermittlung der Angaben an das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information

Die zuständige Behörde des Landes übermittelt die Angaben sowie
Änderungen dieser Angaben nach § 2 an das Deutsche Institut für
Medizinische Dokumentation und Information im Wege der
Datenfernübertragung. Die Angaben sind auf dem Formular mitzuteilen,
das das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und
Information bestimmt und im Bundesanzeiger bekannt macht.


## § 4 Übermittlung der Angaben durch das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information

(1) Der allgemein zugängliche Teil des Registers umfasst die
gespeicherten Angaben nach § 2 Nr. 1 bis 3. Auskünfte aus dem
allgemein zugänglichen Teil des Registers werden im Wege des
automatisierten Abrufs über das Internet erteilt. Es ist technisch
sicherzustellen, dass

1.  die Angaben nach § 2 Nr. 4 bis 6 nur dem Deutschen Institut für
    Medizinische Dokumentation und Information sowie den zuständigen
    Behörden des Bundes und der Länder übermittelt werden,


2.  die Angaben nach § 2 Nr. 7 nur durch das Deutsche Institut für
    Medizinische Dokumentation und Information verwendet werden können.




(2) Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und
Information übermittelt die in dem Register gespeicherten Angaben auf
Ersuchen an die zuständigen Behörden des Bundes und der Länder sowie
an die Europäische Kommission, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben
und Pflichten nach innerstaatlichem Recht oder nach dem Recht der
Europäischen Union erforderlich ist. Die Einrichtung eines
automatisierten Verfahrens, das den in Satz 1 genannten Stellen einen
automatisierten Abruf der Angaben ermöglicht, ist zulässig, soweit
dies wegen der Häufigkeit oder der Eilbedürftigkeit der
Übermittlungsersuchen unter Berücksichtigung der schutzwürdigen
Interessen der Betroffenen angemessen oder durch das Recht der
Europäischen Union vorgeschrieben ist.


## § 5 Organisatorische und technische Maßnahmen

Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information
trifft die erforderlichen organisatorischen sowie dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende technische Maßnahmen zur Gewährleistung des
Datenschutzes und der Datensicherheit, die insbesondere die
Unversehrtheit der Angaben und die Vertraulichkeit der nicht allgemein
zugänglichen Angaben gewährleisten; im Falle der Nutzung allgemein
zugänglicher Netze sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden. Für die Übermittlung nach § 3
gilt Satz 1 entsprechend mit der Maßgabe, dass die zuständige Behörde
des Landes die erforderlichen Maßnahmen trifft.


## § 6 Löschung

Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information
löscht unverzüglich die im Register zu einer Gewebeeinrichtung
gespeicherten Angaben, wenn die zuständige Behörde des Landes
mitgeteilt hat, dass die Gewebeeinrichtung die gemeldeten Tätigkeiten
eingestellt hat.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

