Title: Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin
  im landwirtschaftlichen Bereich
jurabk: BrennMstrPrV
layout: default
origslug: brennmstrprv
slug: brennmstrprv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin im landwirtschaftlichen Bereich (BrennMstrPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2065


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absätze 1 und 3 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a und b der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
sind, verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin ist eine
berufliche Fortbildungsprüfung nach § 1 Abs. 4 des
Berufsbildungsgesetzes. Durch sie ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende erweiterte berufliche
Handlungsfähigkeit besitzt, folgende Aufgaben eines
landwirtschaftlichen Brennmeisters/einer landwirtschaftlichen
Brennmeisterin in Brennereibetrieben unterschiedlicher Strukturen
wirtschaftlich und nachhaltig wahrzunehmen sowie auf sich verändernde
Anforderungen und Rahmenbedingungen zu reagieren:

1.  Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung:

    Analysieren unterschiedlicher Verfahrenstechniken im Brennereibetrieb;
    Durchführen, Steuern und Optimieren der Prozesse im Brennereibetrieb
    unter Beachtung der Anforderungen an die Produktqualität, des Marktes
    und der Belange des Umweltschutzes; Herstellen, Kontrollieren und
    Beurteilen von Rohstoffen, Maischen und Brennereierzeugnissen;
    Entwickeln und Umsetzen von Qualitäts- und Quantitätsvorgaben;
    Vermarkten von Erzeugnissen; Durchführen der erforderlichen Maßnahmen
    des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung;


2.  Betriebs- und Unternehmensführung:

    Entwicklung von Zielen, Konzepten und Maßnahmen für Produktion und
    Vermarktung unter Beachtung der Betriebsverhältnisse und der
    Anforderungen des Marktes; Analysieren und Planen der betrieblichen
    Abläufe und der Betriebsorganisation nach wirtschaftlichen
    Gesichtspunkten und unter Beachtung sozialer, ökologischer und
    rechtlicher Erfordernisse; Entscheiden über Art und Zeitpunkt der
    Maßnahmen in Produktion und Vermarktung; kaufmännische Disposition
    beim Beschaffen von Betriebsmitteln, beim Arbeits-, Material- und
    Maschineneinsatz sowie beim Absatz der Erzeugnisse; ökonomische
    Kontrolle der Betriebsteile und des Gesamtbetriebes; Planen,
    Kalkulieren und Beurteilen von Investitionen; Anwenden von
    Instrumenten des Qualitäts- und Kostenmanagements sowie des
    Marketings; Zusammenarbeiten mit Marktpartnern und anderen Betrieben;
    Nutzen der Möglichkeiten von Information und Beratung;


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:

    Auswählen und Anwenden geeigneter Methoden beim Vermitteln der
    Ausbildungsinhalte; Befähigen der Auszubildenden zu selbstständigem
    Handeln; berufliche Qualifizierung der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen; Einsetzen, Führen und Fördern von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation
    und Eignung unter Anwendung von Instrumenten des Personalmanagements.




(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Landwirtschaftlicher Brennmeister/Landwirtschaftliche
Brennmeisterin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine Abschlussprüfung in dem anerkannten Ausbildungsberuf
    Brenner/Brennerin und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich der
Brennereiwirtschaft nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung beinhaltet die Prüfungsteile

1.  Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung,


2.  Betriebs- und Unternehmensführung,


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.




(2) Die Meisterprüfung ist nach den §§ 4 bis 6 durchzuführen.


## § 4 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung“

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin soll
nachweisen, dass die Herstellung und Weiterverarbeitung von
Brennereierzeugnissen, die damit verbundenen Dienstleistungen sowie
die Vermarktung, einschließlich des jeweils damit verbundenen
Einsatzes von Arbeitskräften, Maschinen, Gebäuden und Betriebsmitteln
geplant, durchgeführt und beurteilt werden können. Hierbei soll
gezeigt werden, dass die entsprechenden Maßnahmen qualitätsorientiert
und wirtschaftlich sowie unter Beachtung des Umweltschutzes, der
Arbeitssicherheit und berufsbezogener Rechtsvorschriften durchgeführt
werden können.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Eignung von Rohstoffen für die Brennerei; Einfluss der Erzeugung auf
    die Rohstoffqualität,


2.  Technologie der Rohalkohol- und Destillaterzeugung,


3.  Fertigstellung zu Bränden, Geisten, Likören und sonstigen Spirituosen,


4.  brennereitechnische Betriebskontrolle und Qualitätssicherung,


5.  sensorische Prüfung und Beschreibung von Bränden, Geisten, Likören und
    sonstigen Spirituosen,


6.  Präsentation, Kundenberatung und Marketing; Vermarktung der
    Erzeugnisse aus der Brennerei,


7.  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
    Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


8.  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
    Produktionsverfahren und der Vermarktung,


9.  Berücksichtigung der Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt;
    Anwendung umweltschonender Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion,
    Vermarktung und Entsorgung,


10. rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz,
    Verbraucherschutz und Vermarktung.




(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und
einer Beschreibung von Brennereierzeugnissen nach Absatz 5.

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll nachgewiesen werden, dass, ausgehend
von konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge der Bereiche
Rohstoffauswahl, -verarbeitung, Brennereitechnologie, Vermarktung und
Marketing in einem komplexen Sinne erfasst, analysiert und
entsprechende umsetzbare Lösungsvorschläge erstellt werden können. Die
Aufgabe für das Arbeitsprojekt soll sich auf die laufende
Bewirtschaftung eines landwirtschaftlichen Brennereibetriebes
beziehen. Das Arbeitsprojekt ist schriftlich zu planen. Der Verlauf
der Bearbeitung und die Ergebnisse sind zu dokumentieren und in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Bei der Auswahl der Aufgabe sollen
Vorschläge des Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin
berücksichtigt werden. Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass das
ursprünglich geplante Arbeitsprojekt in dem Betrieb nicht durchgeführt
werden kann, so hat er in Absprache mit dem Prüfungsteilnehmer oder
der Prüfungsteilnehmerin eine gleichwertige Aufgabe für ein
Arbeitsprojekt in einem geeigneten Betrieb zu stellen. Für das
Arbeitsprojekt stehen bis zu zwölf Monate zur Verfügung. Das
Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojekts sowie auf die in Absatz 2 aufgeführten Inhalte. Es
soll jeweils nicht länger als 60 Minuten dauern.

(5) Bei der Beschreibung von Brennereierzeugnissen sollen auf der
Basis einer sensorischen Bewertung verschiedene Brennereierzeugnisse
beschrieben und beurteilt, eventuell vorhandene Mängel und Fehler
festgestellt, mögliche Ursachen dafür benannt und geeignete Maßnahmen
zu deren Beseitigung vorgeschlagen werden. Dabei sind auch
brennereitechnologische Aspekte zu berücksichtigen. Die Ergebnisse
sind in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Im Rahmen des
Prüfungsgesprächs soll außerdem eine Auswahl von Brennereierzeugnissen
unter Einbeziehung der betrieblichen Marketingkonzeption kundengerecht
vorgestellt werden. Für diese Prüfungsleistung, einschließlich der
Vorstellung der Brennereierzeugnisse, stehen bis zu 120 Minuten zur
Verfügung.


## § 5 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Betriebs- und Unternehmensführung“

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin soll
nachweisen, dass wirtschaftliche, rechtliche und soziale Zusammenhänge
im Betrieb erkannt, analysiert und beurteilt sowie
Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden können.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  nationale und internationale Rahmenbedingungen für Brennerei und
    Vermarktung; Wirtschafts- und Agrarpolitik,


2.  betriebliche Bedingungen der Produktion von Brennereierzeugnissen
    sowie deren Vermarktung,


3.  Struktur und Funktion des Brennereibetriebes oder des Betriebszweiges
    Brennerei; Unternehmensformen; Kooperation,


4.  Betriebs- und Arbeitsorganisation; Arbeitsgestaltung,


5.  ökonomische Kontrolle und Bewertung der Produktion und Vermarktung;
    Erfassen und Bewerten des Betriebserfolgs,


6.  Betriebsentwicklungsplanung, Investition und Finanzierung,


7.  Markt und Marketing, insbesondere Angebot, Nachfrage, Preisgestaltung
    und Werbung; Vermarktungsformen,


8.  berufsbezogene Rechtsvorschriften,


9.  Sozialversicherungen, Privatversicherungen und betriebliche
    Versicherungen,


10. Grundsätze steuerlicher Buchführung, Steuerarten, Steuerverfahren,


11. Information, Kommunikation und Beratung.




(3) Die Prüfung besteht aus einem betriebswirtschaftlichen
Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und einer Betriebsbeurteilung nach Absatz
5\.

(4) Gegenstand des betriebswirtschaftlichen Arbeitsprojekts soll eine
komplexe betriebswirtschaftliche Aufgabe in einem landwirtschaftlichen
Brennereibetrieb sein, die für die weitere Entwicklung des
Gesamtbetriebes oder eines wesentlichen Bereichs des Betriebes in
betriebswirtschaftlichem Sinne von Bedeutung ist. Bei der Auswahl der
Aufgabe sollen Vorschläge des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin berücksichtigt werden. Stellt der
Prüfungsausschuss fest, dass das ursprünglich geplante Arbeitsprojekt
nicht durchgeführt werden kann, so hat er in Absprache mit dem
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin eine gleichwertige
Aufgabe für ein betriebswirtschaftliches Arbeitsprojekt zu stellen.
Das Arbeitsprojekt soll auf betriebswirtschaftlichen Aufzeichnungen
eines Betriebes aufbauen. Diese Unterlagen sind nicht Bestandteil der
Arbeit. Für die Anfertigung steht ein Zeitraum von bis zu drei Monaten
zur Verfügung. Der Verlauf und die Ergebnisse des Arbeitsprojekts sind
zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch zu präsentieren und zu
erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die
Ergebnisse des Arbeitsprojekts und soll jeweils nicht länger als 30
Minuten dauern.

(5) Bei der Betriebsbeurteilung soll ein fremder landwirtschaftlicher
Brennereibetrieb in seiner Gesamtheit erfasst, analysiert und
beurteilt sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden. Die
Ergebnisse sind schriftlich niederzulegen und in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich
auch auf die Inhalte des Absatzes 2. Für die Erfassung des Betriebes
sind die erforderlichen Daten und Unterlagen zur Verfügung zu stellen.
Dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin ist Gelegenheit
zu geben, den Betrieb unmittelbar kennenzulernen. Für die
Betriebsbeurteilung stehen einschließlich der Vorbereitung auf das
Prüfungsgespräch bis zu vier Stunden zur Verfügung. Das anschließende
Prüfungsgespräch soll jeweils nicht länger als 60 Minuten dauern.


## § 6 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin soll
nachweisen, dass Zusammenhänge der Berufsbildung und
Mitarbeiterführung erkannt sowie Auszubildende ausgebildet und
Mitarbeiter geführt werden können.

(2) Die Qualifikation nach Absatz 1 ist als Fähigkeit zum
selbstständigen Planen, Durchführen und Kontrollieren in folgenden
Handlungsfeldern nachzuweisen:

1.  Allgemeine Grundlagen:

    a)  Gründe für die betriebliche Ausbildung,


    b)  Einflussgrößen auf die Ausbildung,


    c)  rechtliche Rahmenbedingungen der Ausbildung,


    d)  Beteiligte und Mitwirkende an der Ausbildung,


    e)  Anforderungen an die Eignung der Ausbilder;





2.  Planung der Ausbildung:

    a)  Ausbildungsberufe,


    b)  Eignung des Ausbildungsbetriebes,


    c)  Organisation der Ausbildung,


    d)  Abstimmung mit der Berufsschule,


    e)  Ausbildungsplan,


    f)  Beurteilungssystem;





3.  Mitwirkung bei der Einstellung von Auszubildenden:

    a)  Auswahlkriterien,


    b)  Einstellung, Ausbildungsvertrag,


    c)  Eintragungen und Anmeldungen,


    d)  Planen der Einführung,


    e)  Planen des Ablaufs der Probezeit;





4.  Ausbildung am Arbeitsplatz:

    a)  Auswählen der Arbeitsplätze und Aufbereiten der Aufgabenstellung,


    b)  Vorbereitung der Arbeitsorganisation,


    c)  praktische Anleitung,


    d)  Fördern aktiven Lernens,


    e)  Fördern von Handlungskompetenz,


    f)  Lernerfolgskontrollen,


    g)  Beurteilungsgespräche;





5.  Förderung des Lernprozesses:

    a)  Anleiten zu Lern- und Arbeitstechniken,


    b)  Sichern von Lernerfolgen,


    c)  Auswerten der Zwischenprüfungen,


    d)  Umgang mit Lernschwierigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten,


    e)  Berücksichtigen kultureller Unterschiede bei der Ausbildung,


    f)  Kooperation mit externen Stellen;





6.  Ausbildung in der Gruppe:

    a)  Kurzvorträge,


    b)  Lehrgespräche,


    c)  Moderation,


    d)  Auswahl und Einsatz von Medien,


    e)  Lernen in der Gruppe,


    f)  Ausbildung in Teams;





7.  Abschluss der Ausbildung:

    a)  Vorbereitung auf Prüfungen,


    b)  Anmelden zur Prüfung,


    c)  Erstellen von Zeugnissen,


    d)  Abschluss und Verlängerung der Ausbildung,


    e)  Fortbildungsmöglichkeiten,


    f)  Mitwirkung an Prüfungen;





8.  Mitarbeiterführung und Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Grundlagen der Mitarbeiterführung,


    b)  Einarbeiten, Anleiten und Beurteilen von Mitarbeitern,


    c)  soziale Zusammenhänge im Betrieb; Teamarbeit,


    d)  Motivation, Förderung und Qualifizierung von Mitarbeitern,


    e)  Konflikte und Konfliktbewältigung.







(3) Die Prüfung besteht aus einem praktischen Teil nach Absatz 4 und
einem schriftlichen Teil nach Absatz 5.

(4) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom
Prüfungsteilnehmer oder von der Prüfungsteilnehmerin in Abstimmung mit
dem Prüfungsausschuss auszuwählenden Ausbildungseinheit und einem
Prüfungsgespräch. Die Ausbildungseinheit ist schriftlich zu planen und
praktisch durchzuführen. Auswahl und Gestaltung der Ausbildungseinheit
sind im Prüfungsgespräch zu erläutern. Außerdem erstreckt sich das
Prüfungsgespräch auf die Inhalte des Absatzes 2 Nr. 8. Für die
schriftliche Planung der Ausbildungseinheit soll ein Zeitraum von bis
zu sieben Tagen zur Verfügung gestellt werden. Die praktische
Durchführung der Ausbildungseinheit soll jeweils nicht länger als 60
Minuten und das Prüfungsgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.

(5) Im schriftlichen Teil soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin in höchstens drei Stunden fallbezogene Aufgaben
aus mehreren Handlungsfeldern des Absatzes 2 Nr. 1 bis 7 sowie
mindestens eine Aufgabe aus dem Handlungsfeld des Absatzes 2 Nr. 8
bearbeiten. Der schriftliche Teil ist durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung oder für die
eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von Bedeutung ist. Die
Ergänzungsprüfung soll jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 4 Abs. 3, § 5 Abs. 3 und § 6 Abs. 3 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg
abgelegt wurde, die den Anforderungen der entsprechenden
Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


## § 8 Bestehen der Meisterprüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
„Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung“
ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der
Leistungen in der Prüfung nach § 4 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 4
Abs. 5 zu bilden, dabei hat die Note in der Prüfung nach § 4 Abs. 4
das doppelte Gewicht. Für den Teil „Betriebs- und Unternehmensführung“
ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der
Leistungen in der Prüfung nach § 5 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 5
Abs. 5 zu bilden, dabei hat die Note in der Prüfung nach § 5 Abs. 4
das doppelte Gewicht. Für den Teil „Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 6 Abs. 4 und in der
Prüfung nach § 6 Abs. 5 zu bilden, dabei hat die Note in der Prüfung
nach § 6 Abs. 4 das doppelte Gewicht.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in jedem Prüfungsteil mindestens
die Note „ausreichend“ erzielt worden ist. Sie ist nicht bestanden,
wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen in den
Prüfungen nach Absatz 1 mit „ungenügend“ oder mehr als eine dieser
Leistungen mit „mangelhaft“ benotet worden ist.


## § 9 Wiederholung der Meisterprüfung

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin auf Antrag von der Prüfung in einzelnen
Prüfungsteilen und in den einzelnen Prüfungen nach § 8 Abs. 1 zu
befreien, wenn die Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

