Title: Ausbildungs- und Prüfungsordnung nach § 12 der Patentanwaltsordnung und Prüfungsordnung
  nach § 10 des Gesetzes über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Patentanwaltschaft
jurabk: PatAnwAPO
layout: default
origslug: patanwapo
slug: patanwapo

---

# Ausbildungs- und Prüfungsordnung nach § 12 der Patentanwaltsordnung und Prüfungsordnung nach § 10 des Gesetzes über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Patentanwaltschaft (PatAnwAPO)

Ausfertigungsdatum
:   1967-01-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1967, 118

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.12.1977 I 2491;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 G v. 6.12.2011 I 2515


## Erster Teil - Die Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes (§ 7 der Patentanwaltsordnung)



### Erster Abschnitt - Zulassung zur Ausbildung



#### § 1 Voraussetzung für die Zulassung zur Ausbildung

Zur Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes kann ein
Bewerber nur zugelassen werden, wenn er die Voraussetzungen des § 6
der Patentanwaltsordnung erfüllt.


#### § 2 Zulassungsgesuch

(1) Das Gesuch um Zulassung zur Ausbildung ist an den Präsidenten des
Deutschen Patent- und Markenamts zu richten.

(2) Dem Gesuch sind beizufügen:

1.  eine Geburtsurkunde,


2.  ein Lebenslauf,


3.  Bescheinigungen der wissenschaftlichen Hochschulen über die
    Vorlesungen, die der Bewerber belegt hat, und über die Übungen, an
    denen er teilgenommen hat,


4.  Zeugnisse über die staatliche oder akademische Abschlußprüfung eines
    naturwissenschaftlichen oder technischen Studiums an einer
    wissenschaftlichen Hochschule und über eine etwaige Promotion,


5.  eine Bescheinigung über eine mindestens einjährige praktische
    technische Tätigkeit,


6.  ein Lichtbild aus neuester Zeit,


7.  die Erklärung eines Patentanwalts darüber, daß er bereit sei, die
    Ausbildung des Bewerbers zu übernehmen.




(3) Bewerber, die ein Studium an einer wissenschaftlichen Hochschule
außerhalb des Geltungsbereichs der Patentanwaltsordnung abgeleistet
oder dort eine staatliche oder akademische Abschlußprüfung abgelegt
haben, müssen außerdem nachweisen, daß dieses Studium oder diese
Abschlußprüfung im Geltungsbereich der Patentanwaltsordnung anerkannt
ist. Für Studien und Abschlußprüfungen, die vor dem 8. Mai 1945 an
einer deutschen wissenschaftlichen Hochschule abgelegt worden sind,
bedarf es des Nachweises nicht. Falls der Nachweis nicht geführt
werden kann, ist dem Gesuch ein an den Präsidenten des Deutschen
Patent- und Markenamts gerichteter Antrag, über die Gleichwertigkeit
des Studiums oder der Abschlußprüfung zu entscheiden, beizufügen.

(4) An Stelle der Erklärung nach Absatz 2 Nr. 7 kann der Bewerber dem
Gesuch um Zulassung zur Ausbildung die Erklärung eines Unternehmens
beifügen, daß er in der Patentabteilung dieses Unternehmens unter
Leitung eines Patentassessors ausgebildet wird. Aus der Erklärung muß
sich ergeben, daß der Bewerber während der Zeit der Ausbildung in der
Patentabteilung des Unternehmens nicht zu Tätigkeiten herangezogen
wird, die außerhalb dieser Ausbildung liegen.

(5) Bewerber, die ihre Ausbildung außerhalb des Geltungsbereichs der
Patentanwaltsordnung (§ 7 Abs. 2 der Patentanwaltsordnung) beginnen
wollen, haben an Stelle der Erklärung nach Absatz 2 Nr. 7 eine
entsprechende Erklärung des Ausbilders vorzulegen.

(6) Falls eine der nach Absatz 2 Nr. 1 und 3 bis 5 erforderlichen
Urkunden nicht vorgelegt werden kann, so ist der Nachweis ihres
Inhalts auf andere Weise zu erbringen.

(7) Einem Antrag auf Befreiung von dem Erfordernis des praktischen
technischen Jahres nach § 6 Abs. 1 Satz 2 der Patentanwaltsordnung
sind Nachweise dafür beizufügen, auf welche andere Weise der Bewerber
die praktische technische Erfahrung erworben hat; einer Bescheinigung
nach Absatz 2 Nr. 5 bedarf es in diesem Fall nicht.


#### § 3 Entscheidung über die Zulassung

Über die Zulassung zur Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen
Rechtsschutzes entscheidet der Präsident des Deutschen Patent- und
Markenamts durch schriftlichen Bescheid.


#### § 4 Widerruf der Zulassung zur Ausbildung

(1) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann die
Zulassung zur Ausbildung widerrufen, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt.

(2) Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn

1.  sich nachträglich herausstellt, daß der Bewerber nicht hätte zur
    Ausbildung zugelassen werden dürfen,


2.  nachträglich ein Umstand eintritt, der geeignet gewesen wäre, die
    Zulassung des Bewerbers zur Ausbildung abzulehnen,


3.  der Bewerber das Ziel eines Ausbildungsabschnitts trotz Verlängerung
    (§ 7 Abs. 3) nicht erreicht oder


4.  der Bewerber schuldhaft die ihm während seiner Ausbildung obliegenden
    Pflichten verletzt oder seine Ausbildung bewußt verzögert.





#### § 5 Ausscheiden aus der Ausbildung

Wird ein Bewerber, der auf eigenen Wunsch aus der Ausbildung
ausgeschieden ist, zu einem späteren Zeitpunkt erneut zur Ausbildung
zugelassen, so können die vor dem Ausscheiden abgeleisteten
Ausbildungszeiten angerechnet werden, wenn der Bewerber nicht
ausgeschieden ist, um einem Widerruf nach § 4 zu entgehen. Die
Anrechnung erfolgt nur, soweit das Ausbildungsziel gleichwohl erreicht
werden kann. Über die Anrechnung entscheidet der Präsident des
Deutschen Patent- und Markenamts.


### Zweiter Abschnitt - Die Ausbildung



#### 1. - Allgemeines



##### § 6 Ziel der Ausbildung

(1) Ziel der Ausbildung ist es, dem Bewerber auf der Grundlage seiner
technischen Befähigung umfassende Kenntnisse auf dem Gebiet des
gewerblichen Rechtsschutzes und die erforderlichen allgemeinen
Rechtskenntnisse zu vermitteln und ihn mit der praktischen Arbeit
vertraut zu machen, die einem Patentanwalt oder Patentassessor
obliegt.

(2) Das Ziel der Ausbildung, nicht die Nutzbarmachung seiner
Arbeitskraft, bestimmt Maß und Art der dem Bewerber zu übertragenden
Arbeiten.


##### § 7 Ausbildungsgang

(1) Die Ausbildung ist in folgender Reihenfolge durchzuführen:

1.  wenigstens zwei Jahre und zwei Monate bei einem Patentanwalt oder bei
    einem Patentassessor in der Patentabteilung eines Unternehmens,


2.  zwei Monate beim Deutschen Patent- und Markenamt und


3.  sechs Monate beim Patentgericht.




(2) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann in
begründeten Ausnahmefällen auf Antrag Abweichungen von der in Absatz 1
vorgeschriebenen Reihenfolge des Ausbildungsgangs genehmigen. Das
ergänzende Studium im allgemeinen Recht (§ 7 Abs. 3 der
Patentanwaltsordnung) soll vor Beginn des Ausbildungsabschnitts nach
Absatz 1 Nr. 2 abgeschlossen sein.

(3) Erreicht ein Bewerber das Ziel eines Ausbildungsabschnitts nicht,
so kann der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts den
Ausbildungsabschnitt einmal bis zur Dauer von sechs Monaten
verlängern.


##### § 8 Beurteilungen

(1) Jeder Ausbilder hat sich in einer eingehenden Beurteilung über den
Bewerber zu äußern. Ein Ausbilder, bei dem ein Bewerber länger als ein
Jahr tätig ist, hat nach Ablauf eines Jahres eine vorläufige
Beurteilung zu erteilen.

(2) In der Beurteilung ist anzugeben, zu welchen Tätigkeiten der
Bewerber während der Ausbildung herangezogen worden ist. In der
Beurteilung hat sich der Ausbilder eingehend über die Eignung, die
Fähigkeiten, die Kenntnisse, die praktischen Leistungen, den Stand der
Ausbildung und die Führung des Bewerbers zu äußern. Jede Beurteilung
am Schluß eines Ausbildungsabschnitts oder -teilabschnitts muß
erkennen lassen, ob der Bewerber das Ziel dieses Abschnitts oder
Teilabschnitts erreicht hat. Die Gesamtleistung des Bewerbers ist mit
einer der in § 33 festgesetzten Noten zu bewerten. Ein Ausbilder, bei
dem der Bewerber nicht länger als zwei Monate tätig gewesen ist, sowie
der Leiter einer Arbeitsgemeinschaft können sich in ihrer Beurteilung
auf die Angabe der in Satz 1 genannten Tätigkeiten sowie auf eine
Äußerung zur Führung des Bewerbers und zu seinen besonderen Leistungen
beschränken.

(3) Die Beurteilungen sind dem Präsidenten des Deutschen Patent- und
Markenamts zuzuleiten. Der Ausbilder hat dem Bewerber die Beurteilung
zu eröffnen.

(4) Soweit die Ausbildung bei einem Patentanwalt erfolgt, ist die
Patentanwaltskammer berechtigt, von dem Patentanwalt Berichte über den
Stand der Ausbildung des Bewerbers und Abschriften der Beurteilungen
zu verlangen.


##### § 9 Anrechnung von Urlaub und Krankheit

(1) Ein dem Bewerber gewährter Erholungsurlaub wird bis zu 24
Arbeitstagen innerhalb des Ausbildungsjahres auf die in den Zeitraum
dieses Jahres fallenden Ausbildungsabschnitte angerechnet.

(2) Krankheitszeiten werden nur auf das einzelne Ausbildungsjahr und
nur insoweit angerechnet, als sie zusammen mit dem Erholungsurlaub
während dieses Jahres einen Zeitraum von zwei Monaten nicht
überschreiten.

(3) Dem Bewerber kann auf Antrag während eines Ausbildungsjahres
Sonderurlaub bis zu einem Monat ohne Anrechnung auf die
Ausbildungszeit gewährt werden.


#### 2. - Die Ausbildung bei einem Patentanwalt oder bei einem Patentassessor



##### § 10 Persönliche Voraussetzungen der Ausbildungsbefugnis, Aufsicht über ausbildende Patentassessoren

(1) Patentanwälte und Patentassessoren dürfen eine Ausbildung erst
dann übernehmen, wenn sie fünf Jahre lang als Patentanwalt oder als
Patentassessor auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes auf
Grund eines ständigen Dienstverhältnisses (§ 155 Abs. 1 der
Patentanwaltsordnung) tätig gewesen sind. Der Präsident des Deutschen
Patent- und Markenamts kann im Einzelfall eine Ausnahme zulassen, wenn
das Ziel der Ausbildung nicht gefährdet ist.

(2) Patentassessoren unterliegen hinsichtlich der Ausübung der
Ausbildungsbefugnis der Aufsicht des Präsidenten des Deutschen Patent-
und Markenamts. Sie haben dem Präsidenten des Deutschen Patent- und
Markenamts alle zur Ausübung der Aufsicht erforderlichen Auskünfte zu
geben und auf Verlangen die über die Ausbildung geführten Unterlagen
vorzulegen.


##### § 11 Entziehung der Ausbildungsbefugnis

(1) Einem Patentassessor ist die Ausbildungsbefugnis zu entziehen,
wenn

1.  Gründe vorliegen, die nach § 21 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 der
    Patentanwaltsordnung die Rücknahme einer Zulassung zur
    Patentanwaltschaft gerechtfertigt hätten;


2.  der Patentassessor eine Tätigkeit ausübt, die mit den Rechten und
    Pflichten eines ordentlichen Ausbilders unvereinbar ist;


3.  der Patentassessor seiner Verpflichtung aus § 10 Abs. 2 Satz 2 ohne
    wichtigen Grund nicht nachgekommen ist;


4.  der Patentassessor seine Pflicht zur gewissenhaften Ausbildung grob
    vernachlässigt und eine zweimalige Ermahnung durch den Präsidenten des
    Deutschen Patent- und Markenamts erfolglos geblieben ist.




(2) Vor der Entscheidung ist der Patentassessor zu hören. Die
Entscheidung über die Entziehung der Ausbildungsbefugnis ist zu
begründen und dem Patentassessor zuzustellen.


##### § 12 Pflichten des Ausbilders

(1) Patentanwälte und Patentassessoren haben die Ausbildungstätigkeit
gewissenhaft auszuüben. Dem Bewerber ist ausreichend Zeit zum
Selbststudium einzuräumen. Führt der Bewerber das Studium im
allgemeinen Recht an einer Universität (§ 19b) neben der Ausbildung
bei einem Patentanwalt oder Patentassessor durch, ist ihm auch hierfür
ausreichend Zeit zu geben.

(2) Mehr als zwei Bewerber soll ein Ausbilder nicht gleichzeitig
ausbilden.


##### § 13 Folgen des Verlustes der Ausbildungsbefugnis

Die Ausbildung bei einem Patentanwalt, die ein Bewerber bis zur
Rechtskraft der Zurücknahme der Zulassung des Patentanwalts nach den
§§ 21, 22 der Patentanwaltsordnung oder bis zur Rechtskraft eines
berufsgerichtlichen Urteils auf Ausschließung aus der
Patentanwaltschaft geleistet hat, bleibt im Rahmen der
Gesamtausbildung auch dann wirksam, wenn der Verlust der Zulassung auf
Umständen beruht, die den Patentanwalt als ungeeignet für die Ausübung
der Ausbildungsbefugnis erscheinen lassen. Das gleiche gilt im Falle
der Entziehung der Ausbildungsbefugnis eines Patentassessors.


##### § 14 Beginn und Ende der Ausbildung

(1) Der Ausbilder hat den Beginn der Ausbildung dem Präsidenten des
Deutschen Patent- und Markenamts anzuzeigen. Geht die Anzeige vor der
Zulassung zur Ausbildung (§ 3) ein, so bestimmt der Präsident des
Deutschen Patent- und Markenamts im Zulassungsbescheid den Zeitpunkt
des Beginns der Ausbildung; jedoch darf der Zeitpunkt frühestens auf
den Zeitpunkt des Zugangs der Anzeige festgelegt werden.

(2) Der Zeitpunkt des Beginns der Ausbildung ist für die Berechnung
der in § 7 Abs. 1 der Patentanwaltsordnung vorgeschriebenen
Ausbildungszeit maßgebend.

(3) Der Ausbilder hat das Ende der Ausbildung dem Präsidenten des
Deutschen Patent- und Markenamts anzuzeigen.


##### § 15 Wechsel des Ausbilders

(1) Der Bewerber darf seinen Ausbilder während des
Ausbildungsabschnitts beim Patentanwalt oder Patentassessor wechseln.

(2) Die Ausbildung soll jedoch bei jedem Ausbilder nicht weniger als
sechs Monate betragen.


##### § 16 Inhalt der Ausbildung

(1) Die Ausbildung des Bewerbers bei einem Patentanwalt oder bei einem
Patentassessor ist auf den Erwerb von Rechtskenntnissen und von
praktischen Erfahrungen bei Anwendung der Rechtskenntnisse zu richten.

(2) Dem Bewerber ist Gelegenheit zu geben, folgende Kenntnisse zu
erwerben:

1.  Umfassende Kenntnisse auf dem Gebiet des deutschen gewerblichen
    Rechtsschutzes, insbesondere des Patent-, Gebrauchsmuster-,
    Geschmacksmuster- und Markenrechts sowie des Rechts der
    Arbeitnehmererfindungen,


2.  Kenntnisse des europäischen Gemeinschaftsrechts und des Inhalts
    zwischenstaatlicher Vereinbarungen auf dem Gebiet des gewerblichen
    Rechtsschutzes,


3.  Kenntnisse der Grundzüge des ausländischen Patent-, Gebrauchsmuster-
    und Markenrechts,


4.  Kenntnisse der Patentanwaltsordnung und der Berufsordnung der
    Patentanwälte und


5.  ergänzend zu dem Universitätsstudium im allgemeinen Recht (§ 19b)
    Kenntnisse der Grundzüge des bürgerlichen Rechts, des Rechts der
    Arbeitsverhältnisse, des Handelsrechts, des Gesellschaftsrechts, des
    Wettbewerbsrechts einschließlich des Kartellrechts, des gerichtlichen
    Verfahrensrechts, des allgemeinen Verwaltungsrechts und des
    Verfassungsrechts sowie des europäischen Gemeinschaftsrechts, soweit
    diese für die Tätigkeit des Patentanwalts oder Patentassessors von
    Bedeutung sind.



Das Schwergewicht ist auf den Erwerb von Rechtskenntnissen im Bereich
des gewerblichen Rechtsschutzes (Nummern 1 und 2) zu legen.

(3) Während der Ausbildung soll der Bewerber zur selbständigen
Erledigung der im Büro des Patentanwalts oder Patentassessors
auszuführenden Arbeiten sowie beim Verkehr mit den Auftraggebern
herangezogen werden.


##### § 17

(weggefallen)


##### § 18 Ausbildung außerhalb des Geltungsbereichs der Patentanwaltsordnung

(1) Der Bewerber hat den Beginn und das Ende einer Ausbildung auf dem
Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes im Ausland (§ 7 Abs. 2 der
Patentanwaltsordnung) dem Präsidenten des Deutschen Patent- und
Markenamts anzuzeigen. § 14 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 und § 15 gelten
entsprechend.

(2) Nach Beendigung der Ausbildung hat der Bewerber dem Präsidenten
des Deutschen Patent- und Markenamts eine Beurteilung des
ausländischen Ausbilders vorzulegen, aus der sich ergibt, ob er mit
Erfolg ausgebildet worden ist. Die Beurteilung soll den Erfordernissen
des § 8 entsprechen.


##### § 19 Arbeitsgemeinschaften

(1) Die Patentanwaltskammer hat in Bezirken, in denen ständig eine
ausreichende Zahl von Bewerbern bei einem Patentanwalt oder
Patentassessor ausgebildet wird, Arbeitsgemeinschaften zu bilden. Der
Leiter einer Arbeitsgemeinschaft hat die Rechte und Pflichten eines
Ausbilders.

(2) Die Bewerber sind verpflichtet, während der Zeit der Ausbildung
beim Patentanwalt oder Patentassessor an der für den Bezirk ihres
Ausbildungsortes von der Patentanwaltskammer gebildeten
Arbeitsgemeinschaft teilzunehmen. Bewerber, die bei einem Gericht für
Patentstreitsachen ausgebildet werden, haben an der
Arbeitsgemeinschaft, die im Bezirk des Gerichts von der
Patentanwaltskammer gebildet worden ist, teilzunehmen.

(3) Die Patentanwaltskammer teilt den Bezirk, für den eine
Arbeitsgemeinschaft gebildet worden ist, und die Anschrift des Leiters
der Arbeitsgemeinschaft dem Präsidenten des Deutschen Patent- und
Markenamts mit. Dieser beruft die Bewerber zur Teilnahme an der
Arbeitsgemeinschaft ein. Der Präsident des Deutschen Patent- und
Markenamts kann einen Bewerber von der Teilnahme befreien, wenn diesem
das Erscheinen am Ort der Arbeitsgemeinschaft aus persönlichen Gründen
oder wegen zu großer Entfernung vom Ort seiner Ausbildung nicht
zugemutet werden kann.

(4) Aufgabe der Arbeitsgemeinschaften ist es, die Kenntnisse der
Bewerber in Rechtsfragen auf dem Gebiet des gewerblichen
Rechtsschutzes durch Vorträge und praktische Übungen zu erweitern.
Dabei sollen auch Fragen behandelt werden, die bei der Berufsausübung
eines Patentanwalts oder Patentassessors nicht regelmäßig
wiederkehren.


##### § 19a Ausbildung beim Gericht für Patentstreitsachen

Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts gestattet dem
Bewerber die Ausbildung beim Gericht für Patentstreitsachen, wenn
dieser nachweist, daß die nach Landesrecht zuständige Behörde die
Übernahme der Ausbildung genehmigt hat. Die Ausbildung beim Gericht
für Patentstreitsachen soll frühestens nach einem Jahr der Ausbildung
beim Patentanwalt oder Patentassessor beginnen.


#### 2a. - Die Ausbildung im allgemeinen Recht an einer Universität



##### § 19b Ausbildung im allgemeinen Recht an einer Universität

(1) Das Studium im allgemeinen Recht (§ 7 Abs. 3 der
Patentanwaltsordnung) erfolgt durch die Teilnahme an einem besonderen
Studiengang, der für die Ausbildung von Bewerbern für den Beruf des
Patentanwalts oder Patentassessors an einer Universität eingerichtet
ist. Es wird durch ein rechtswissenschaftliches Studium mit dem
Abschluß des ersten juristischen Staatsexamens ersetzt.

(2) Der besondere Studiengang (Absatz 1 Satz 1) umfaßt mindestens
folgende Rechtsgebiete:
Grundlagen des bürgerlichen Rechts,
Recht der Arbeitsverhältnisse,
Handelsrecht,
Gesellschaftsrecht,
Wettbewerbsrecht einschließlich Kartellrecht,
gerichtliches Verfahrensrecht,
allgemeines Verwaltungsrecht und Verfassungsrecht,
europäischen Gemeinschaftsrecht.
Die Studieninhalte haben sich an den Anforderungen der Tätigkeit des
Patentanwalts oder Patentassessors auszurichten.

(3) Die Prüfung besteht aus zwei unter Aufsicht anzufertigenden
schriftlichen Arbeiten und einer mündlichen Prüfung. Die
Aufsichtsarbeiten sollen Fragen aus unterschiedlichen Rechtsgebieten
zum Gegenstand haben; die Bearbeitungsdauer muß jeweils mindestens
zwei Stunden betragen.


#### 3. - Die Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt und Patentgericht



##### § 20 Antrag auf Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt und Patentgericht

(1) Der Bewerber bedarf für die Ausbildung beim Deutschen Patent- und
Markenamt und Patentgericht einer besonderen Zulassung.

(2) Der Antrag auf Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt und
Patentgericht ist spätestens drei Monate vor dem Ende der Ausbildung
beim Patentanwalt oder Patentassessor beim Präsidenten des Deutschen
Patent- und Markenamts einzureichen.

(3) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Erklärung des Ausbilders darüber, ob der Bewerber das Ziel der
    Ausbildung beim Patentanwalt oder Patentassessor voraussichtlich
    erreichen wird;


2.  eine Erklärung des Bewerbers, auf welche Patentklassen sich seine
    bisherige Tätigkeit erstreckt hat.




(4) Dem Antrag ist zu entsprechen, wenn der Bewerber die Ausbildung
beim Patentanwalt oder Patentassessor voraussichtlich mit Erfolg
ableisten wird.


##### § 20a Bearbeitung von Vorgängen

Dem Bewerber können dienstliche Vorgänge insoweit zugänglich gemacht
werden, als es im Interesse einer ordnungsgemäßen Ausbildung
erforderlich ist. Verschlußsachen dürfen dem Bewerber nur zur Kenntnis
gebracht werden, soweit er nach der Verschlußsachenanweisung für die
Bundesbehörden zum Zugang zu Verschlußsachen ermächtigt ist.


##### § 21 Verschwiegenheitspflicht

Die Bewerber haben über die ihnen bei ihrer Ausbildung beim Deutschen
Patent- und Markenamt und Patentgericht bekanntgewordenen
Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Sie sind vor Beginn
ihrer Ausbildung zur Verschwiegenheit besonders zu verpflichten.


##### § 21a Fernbleiben von der Ausbildung

(1) Der Bewerber darf dem Ausbildungsdienst nicht ohne Genehmigung
seines Ausbilders fernbleiben. Eine Dienstunfähigkeit infolge
Krankheit hat er auf Verlangen des Ausbilders nachzuweisen.

(2) Jedes nicht genehmigte Fernbleiben vom Ausbildungsdienst und jedes
entschuldigte Fernbleiben, das länger als drei Tage dauert, teilt der
Ausbilder unverzüglich dem Präsidenten des Deutschen Patent- und
Markenamts mit.


##### § 21b Urlaub

(1) Der Bewerber hat während der Ausbildung beim Deutschen Patent- und
Markenamt und Patentgericht Anspruch auf 16 Arbeitstage
Erholungsurlaub. Bei einer Verlängerung der Ausbildung oder bei einer
weiteren Ausbildung nach § 39 Abs. 2 und 4 Satz 5 hat der Bewerber
Anspruch auf zwei Arbeitstage Erholungsurlaub für jeden vollen Monat
der weiteren Ausbildung. In den Zeitraum der Ausbildung beim Deutschen
Patent- und Markenamt sollen nicht mehr als fünf Arbeitstage des
Erholungsurlaubs gelegt werden.

(2) Die §§ 9 und 10 der Verordnung über den Erholungsurlaub der
Bundesbeamten und Richter im Bundesdienst in der jeweils geltenden
Fassung sind entsprechend anzuwenden.

(3) § 9 bleibt unberührt.


##### § 21c Nebentätigkeit

(1) Während der Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt und
beim Patentgericht darf der Bewerber eine Nebentätigkeit auf dem
Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes nur mit vorheriger Genehmigung
des Präsidenten des Patentamts ausüben. Nebentätigkeiten außerhalb des
gewerblichen Rechtsschutzes hat der Bewerber dem Präsidenten des
Deutschen Patent- und Markenamts anzuzeigen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die in § 99 Abs. 1 Satz 2 und § 100 Abs. 1
des Bundesbeamtengesetzes genannten Nebentätigkeiten. Eine solche
Nebentätigkeit hat der Bewerber jedoch dem Präsidenten des Deutschen
Patent- und Markenamts anzuzeigen, wenn sie auf dem Gebiet des
gewerblichen Rechtsschutzes liegt.

(3) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts hat eine
Nebentätigkeit zu untersagen, wenn zu befürchten ist, daß durch diese
Tätigkeit

1.  die Ausbildung des Bewerbers beeinträchtigt wird;


2.  der Bewerber in einen Pflichtenwiderstreit gerät;


3.  das Ansehen der ausbildenden Behörde oder des ausbildenden Gerichts
    oder das Vertrauen der Allgemeinheit in deren Unparteilichkeit oder
    Unbefangenheit beeinträchtigt wird.





##### § 22 Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt

(1) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts stellt einen
Plan für die Ausbildung beim Patentamt auf.

(2) Bei der Zuweisung zu einzelnen Ausbildungsstellen soll auf die
naturwissenschaftliche oder technische Vorbildung des Bewerbers
Rücksicht genommen werden.

(3) Der Leiter jeder Ausbildungsstelle erteilt dem Bewerber eine
Beurteilung nach § 8. Aus diesen Beurteilungen bildet der Präsident
des Deutschen Patent- und Markenamts eine zusammenfassende
Beurteilung.


##### § 23 Ausbildung beim Patentgericht

(1) Nach Abschluß der Ausbildung beim Patentamt überweist der
Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts den Bewerber, sofern er
das Ziel der Ausbildung beim Patentamt erreicht hat, zur Fortsetzung
der Ausbildung an den Präsidenten des Patentgerichts. Dieser weist den
Bewerber den Ausbildungsstellen beim Patentgericht zu.

(2) Der Präsident des Patentgerichts stellt einen Plan für die
Ausbildung beim Patentgericht auf.

(3) Für die Beurteilung des Bewerbers gilt § 22 Abs. 3 entsprechend.


##### § 24 Arbeitsgemeinschaften

(1) Beim Deutschen Patent- und Markenamt und beim Patentgericht werden
Arbeitsgemeinschaften gebildet, an denen der Bewerber teilzunehmen
hat. Die Arbeitsgemeinschaften werden als Lehrgänge durchgeführt,
deren Gestaltung der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts
und der Präsident des Patentgerichts für die in ihrem Geschäftsbereich
gebildeten Arbeitsgemeinschaften nach dem allgemeinen Ausbildungsstand
der Bewerber bestimmen.

(2) Die Arbeitsgemeinschaften beim Deutschen Patent- und Markenamt und
beim Patentgericht werden von rechtskundigen Mitgliedern des
Patentamts oder des Patentgerichts geleitet.

(3) Die Leiter der Arbeitsgemeinschaften geben über die ihnen
zugewiesenen Bewerber eine Beurteilung nach § 8 ab.


##### § 25

(weggefallen)


## Zweiter Teil - Die Prüfung (§ 8 der Patentanwaltsordnung)



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 26 Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission setzt sich aus dem Vorsitzenden und seinen
mindestens drei Stellvertretern, 20 Richtern des Patentgerichts und
Mitgliedern des Deutschen Patent- und Markenamts (§ 26 Abs. 2 des
Patentgesetzes) und 40 zur Ausbildung befugten Patentanwälten oder
Patentassessoren zusammen. Der Vorsitzende und die Stellvertreter
müssen rechtskundige Mitglieder des Deutschen Patent- und Markenamts
oder des Patentgerichts sein.

(2) Das Bundesamt für Justiz beruft den Vorsitzenden, seine
Stellvertreter und die übrigen Mitglieder der Prüfungskommission für
die Dauer von drei Jahren. Die wiederholte Berufung eines Mitglieds
ist zulässig. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird für den
Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger berufen.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei den Entscheidungen
über die Prüfungsleistungen unabhängig. Sie haben über den Verlauf der
Prüfung und der Beratungen Verschwiegenheit zu wahren. Die Genehmigung
zur Aussage in gerichtlichen Verfahren und vor Behörden erteilt der
Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts. § 28 Abs. 2 des
Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht bleibt unberührt.

(4) Die Aufsicht über die Mitglieder der Prüfungskommission führt der
Vorsitzende der Prüfungskommission, der der Aufsicht des Präsidenten
des Deutschen Patent- und Markenamts unterliegt.


#### § 27 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung ist an den Präsidenten des
Deutschen Patent- und Markenamts zu richten. Er kann frühestens zwei
Monate vor Ablauf der Ausbildungszeit beim Patentgericht gestellt
werden und ist über den Präsidenten des Patentgerichts zu leiten, der
dazu Stellung nimmt, ob der Bewerber voraussichtlich das Ziel der
Ausbildung beim Patentgericht erreichen wird.

(2) Hat der Bewerber bis zum Ablauf der Ausbildung einen Antrag auf
Zulassung zur Prüfung oder einen Antrag auf Verlängerung des letzten
Ausbildungsabschnitts nicht gestellt, so ist die Ausbildung durch den
Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts für beendet zu
erklären.

(3) Sind die Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung gemäß § 10
der Patentanwaltsordnung erfüllt, so läßt der Präsident des Deutschen
Patent- und Markenamts den Bewerber zur Prüfung zu, teilt ihm eine
Kennziffer zu, bestimmt die Termine für die Aufsichtsarbeiten (§ 34)
und übergibt dem Vorsitzenden der Prüfungskommission die über den
Bewerber geführten Unterlagen.

(4) Der Zulassungsbescheid ist dem Prüfling mitzuteilen. In dem
Zulassungsbescheid sind die Termine für die Anfertigung der
Aufsichtsarbeiten bekanntzugeben.

(5) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann die
Zulassung zur Prüfung widerrufen, wenn sich nachträglich herausstellt,
daß der Prüfling nicht zur Prüfung hätte zugelassen werden dürfen.


#### § 28 Rücktritt von der Prüfung

Der Prüfling kann jederzeit von der Prüfung zurücktreten. Erfolgt der
Rücktritt aus einem triftigen Grund, so gilt der Prüfungsantrag als
nicht gestellt. Liegt ein triftiger Grund nicht vor, so gilt die
Prüfung als nicht bestanden. Ob ein Grund als triftig anzusehen ist,
entscheidet der Prüfungsausschuß.


#### § 29 Prüfungsausschuß

(1) Die Prüfungskommission nimmt die Prüfung in der Besetzung von fünf
Mitgliedern (Prüfungsausschuß) ab.

(2) Der Prüfungsausschuß besteht aus dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission oder einem seiner Stellvertreter als Vorsitzendem,
einem weiteren Mitglied des Patentgerichts oder des Deutschen Patent-
und Markenamts sowie aus zwei Patentanwälten und einem weiteren
Patentanwalt oder Patentassessor.

(3) Der Vorsitzende der Prüfungskommission bestimmt die
Zusammensetzung des Prüfungsausschusses. Werden für einen
Prüfungstermin mehrere Prüfungsausschüsse gebildet, sind dieselben
Aufsichtsarbeiten zu denselben Terminen anzufertigen. Der Vorsitzende
der Prüfungskommission bestimmt ferner die Termine für die mündliche
Prüfung. Er lädt die Prüflinge zur mündlichen Prüfung und teilt ihnen
gleichzeitig die Mitglieder des Prüfungsausschusses mit.


#### § 30 Prüfungsgebühr

(1) Die Prüfungsgebühr (§ 12 Abs. 3 der Patentanwaltsordnung) ist
innerhalb eines Monats nach Zugang des Zulassungsbescheids (§ 27 Abs.
4), spätestens jedoch eine Woche vor dem Beginn der Prüfung an das
Deutsche Patent- und Markenamt zu zahlen. Die Zahlung ist bis eine
Woche vor Beginn der Prüfung nachzuweisen.

(2) Im Falle der Mittellosigkeit des Prüflings kann der Präsident des
Deutschen Patent- und Markenamts die Prüfungsgebühr ganz oder
teilweise stunden oder von der Erhebung der Gebühr ganz oder teilweise
absehen.

(3) Die Prüfungsgebühr wird bei Nichtbestehen der Prüfung nicht
erstattet. Tritt der Prüfling aus triftigem Grund von der Prüfung
zurück, so kann ihm der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts
die Prüfungsgebühr ganz oder teilweise erstatten oder bei Wiederholung
der Prüfung anrechnen.

(4) Wird die Prüfungsgebühr nicht fristgemäß gezahlt oder ihre Zahlung
nicht fristgemäß nachgewiesen, ist der Prüfling zum nächstmöglichen
Prüfungstermin erneut zu laden. Mit der Ladung beginnen die Fristen
des Absatzes 1 erneut zu laufen. Werden diese Fristen wieder versäumt,
so gilt der Prüfungsantrag als zurückgenommen. Die Ausbildung ist für
beendet zu erklären (§ 27 Abs. 2).


#### § 31 Die Prüfung im allgemeinen

(1) Die Prüfung besteht aus zwei unter Aufsicht anzufertigenden
schriftlichen Arbeiten und einer mündlichen Prüfung.

(2) Die Prüfung ist nicht öffentlich.

(3) Der Präsident des Patentgerichts und der Präsident des Deutschen
Patent- und Markenamts haben das Recht, persönlich oder durch ein
beauftragtes Mitglied ihrer Behörde der Prüfung mit Ausnahme der
Beratung (§ 35 Abs. 2, § 37) beizuwohnen. Das gleiche gilt für den
Präsidenten der Patentanwaltskammer oder ein von ihm beauftragtes
Mitglied des Vorstands der Patentanwaltskammer sowie für die
Mitglieder der Prüfungskommission, die nicht dem Prüfungsausschuß
angehören.

(4) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann Bewerbern,
die sich im letzten Ausbildungsabschnitt befinden oder den Antrag auf
Zulassung zur Prüfung gestellt haben, auf Antrag gestatten, bei der
mündlichen Prüfung zuzuhören.


#### § 32 Entscheidungen über die Prüfungsleistungen

Die Entscheidungen über die Prüfungsleistungen werden, soweit nichts
anderes bestimmt ist, von dem Prüfungsausschuß getroffen. Der Ausschuß
entscheidet mit einfacher Stimmenmehrheit. § 196 Abs. 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.


#### § 33 Prüfungsnoten

(1) Für die Bewertung der einzelnen Prüfungsleistungen gelten folgende
Notenbezeichnungen:

*    *   sehr gut (1)

    *   =

    *   eine besonders hervorragende Leistung,


*    *   gut (2)

    *   =

    *   eine erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen liegende
        Leistung,


*    *   vollbefriedigend (3)

    *   =

    *   eine über den durchschnittlichen Anforderungen liegende Leistung,


*    *   befriedigend (4)

    *   =

    *   eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen
        entspricht,


*    *   ausreichend (5)

    *   =

    *   eine Leistung, die durchschnittliche Anforderungen zwar nicht
        erreicht, im ganzen aber brauchbar ist,


*    *   mangelhaft (6)

    *   =

    *   eine an erheblichen Mängeln leidende, im ganzen nicht mehr brauchbare
        Leistung,


*    *   ungenügend (7)

    *   =

    *   eine völlig unbrauchbare Leistung.




(2) Die Prüfungsleistungen sind gesondert von den einzelnen Prüfern
mit einer Note nach Absatz 1 zu beurteilen. Die mündliche Prüfung ist
von jedem Prüfer zu beurteilen. Die schriftliche Arbeit, die die
Lösung einer wissenschaftlichen Aufgabe zum Gegenstand hat, wird von
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, dem weiteren Mitglied des
Patentgerichts oder des Deutschen Patent- und Markenamts und einem
Patentanwalt oder Patentassessor bewertet, die schriftliche Arbeit,
die die Lösung einer praktischen Aufgabe zum Gegenstand hat, wird von
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, einem Patentanwalt und einem
weiteren Patentanwalt oder Patentassessor bewertet.


### Zweiter Abschnitt - Der Prüfungsgang



#### § 34 Aufsichtsarbeiten

(1) Die beiden unter Aufsicht anzufertigenden Arbeiten haben die
Lösung einer wissenschaftlichen und einer praktischen Aufgabe auf dem
Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes zum Gegenstand. Der Vorsitzende
der Prüfungskommission wählt die Arbeiten aus und bestimmt die Frist
für deren Anfertigung, die einen Zeitraum von fünf Stunden je Arbeit
in der Regel nicht überschreiten soll. Er bezeichnet ferner die
Hilfsmittel, die von den Prüflingen für die Anfertigung der Arbeiten
benutzt werden dürfen und von ihnen zum Prüftermin mitzubringen sind;
andere Hilfsmittel dürfen nicht benutzt werden. Der Vorsitzende kann
Schreib- oder Sehbehinderten auf Antrag die Frist für die Anfertigung
angemessen verlängern.

(2) Jede Aufsichtsarbeit ist an je einem Tag zu fertigen.

(3) Die Aufsichtsperson, die vom Präsidenten des Deutschen Patent- und
Markenamts für jede Aufsichtsarbeit besonders bestimmt wird, stellt
die Anwesenheit der Prüflinge fest und händigt jedem erschienenen
Prüfling die Prüfungsaufgabe aus. Sie ist berechtigt, die von den
Prüflingen mitgebrachten Hilfsmittel zu überprüfen. Die
Aufsichtsperson fertigt eine Niederschrift an, in welcher die
erschienenen Prüflinge, der Beginn und das Ende der Aufsichtsarbeit,
das Verlassen des Prüfungsraumes durch den Prüfling sowie besondere
Vorkommnisse während der Arbeit zu vermerken sind.

(4) Die Aufsichtsarbeiten werden unter Kennziffern geschrieben. Der
Prüfling hat die Aufsichtsarbeiten spätestens bei Ablauf der
Bearbeitungsfrist mit seiner Kennziffer versehen und ohne auf ihn
deutende besondere Kennzeichen an die Aufsichtsperson abzugeben. Nach
Abgabe sämtlicher Arbeiten verschließt diese die Arbeiten in einem
Umschlag und versiegelt ihn.

(5) Versucht ein Prüfling das Ergebnis einer schriftlichen
Prüfungsarbeit durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener
Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vorteil zu beeinflussen, so hat
die Aufsichtsperson dies in der Niederschrift unter Angabe der
Einzelheiten zu vermerken; die Niederschrift ist dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission unverzüglich vorzulegen. Die Arbeit ist mit der
Note ungenügend (7) zu bewerten. In schweren Fällen ist der Prüfling
von der Prüfung auszuschließen; er hat die Prüfung nicht bestanden.
Die Entscheidung hierüber trifft der Prüfungsausschuß.

(6) Prüflinge, die einer Ladung zur Anfertigung einer Aufsichtsarbeit
unentschuldigt nicht Folge leisten oder eine Arbeit nicht oder nicht
fristgemäß abliefern, haben in einem neu zu bestimmenden Termin zwei
andere Aufsichtsarbeiten anzufertigen. Leistet der Prüfling auch in
diesem Termin einer Ladung zur Anfertigung einer Aufsichtsarbeit
unentschuldigt keine Folge oder liefert er eine Arbeit nicht oder
nicht fristgemäß ab, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. Die
Entscheidung trifft der Prüfungsausschuß.


#### § 35 Bewertung der Aufsichtsarbeiten

(1) Die Aufsichtsarbeiten werden von den Mitgliedern des
Prüfungsausschusses nach Maßgabe des § 33 Abs. 2 Satz 3 unabhängig
voneinander bewertet. Die Bewertung ist für das weitere Verfahren
bindend.

(2) Sind die einzelnen Aufsichtsarbeiten von den Mitgliedern des
Prüfungsausschusses mit unterschiedlichen Noten bewertet worden, so
wird aus diesen ein arithmetischer Mittelwert gebildet.

(3) Der Prüfling ist von der Teilnahme an der mündlichen Prüfung
ausgeschlossen, wenn der arithmetische Mittelwert für jede der beiden
Aufsichtsarbeiten höher als 5,49 oder wenn die Summe der
arithmetischen Mittelwerte beider Aufsichtsarbeiten höher als 12 ist.
In diesem Fall gilt die Prüfung als nicht bestanden. Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses teilt dies dem Prüfling mit.

(4) Mitteilungen über die Person des Prüflings dürfen den Mitgliedern
des Prüfungsausschusses erst nach der Bewertung der Aufsichtsarbeiten
gemacht werden. Kenntnisse über die Person des Prüflings, die ein
Mitglied des Prüfungsausschusses vorher erlangt hat, stehen seiner
Mitwirkung nicht entgegen.

(5) Der arithmetische Mittelwert jeder schriftlichen Arbeit wird dem
Prüfling mit der Ladung zur mündlichen Prüfung mitgeteilt.


#### § 36 Mündliche Prüfung

(1) Zu einem Prüfungstermin sollen in der Regel nicht mehr als fünf
Prüflinge geladen werden; in Ausnahmefällen ist die Ladung von sechs
Prüflingen zulässig. Vor der mündlichen Prüfung soll der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses mit jedem Prüfling Rücksprache nehmen, um
schon vor der Prüfung ein Bild von der Persönlichkeit des Prüflings zu
gewinnen.

(2) Die mündliche Prüfung dauert je Prüfling im Durchschnitt eine
Stunde. Sie ist durch eine angemessene Pause zu unterbrechen.

(3) Die mündliche Prüfung soll sich auf folgende Rechtsgebiete
erstrecken:

1.  Bürgerliches Recht, Handelsrecht, Gesellschaftsrecht, Wettbewerbsrecht
    einschließlich des Kartellrechts und gerichtliches Verfahrensrecht,
    soweit diese Rechtsgebiete für die Tätigkeit eines Patentanwalts oder
    Patentassessors von Bedeutung sind;


2.  Patentrecht, Gebrauchsmusterrecht und Recht der
    Arbeitnehmererfindungen;


3.  Markenrecht;


4.  Geschmacksmusterrecht;


5.  Sortenschutzrecht;


6.  europäisches Gemeinschaftsrecht und zwischenstaatliche Vereinbarungen
    auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes; Grundzüge des
    ausländischen Patent-, Gebrauchsmuster- und Markenrechts;


7.  Patentanwaltsordnung und Berufsordnung der Patentanwälte.




(4) Wird die mündliche Prüfung ohne genügende Entschuldigung versäumt,
so gilt die gesamte Prüfung als nicht bestanden. Wird eine mündliche
Prüfung wegen Erkrankung des Prüflings abgebrochen, so ist der
Prüfling zu einem neuen Prüfungstermin zur mündlichen Prüfung zu
laden.

(5) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses leitet die mündliche
Prüfung. Er hat darauf zu achten, daß die Prüflinge in geeigneter
Weise befragt werden, und beteiligt sich selbst an der Prüfung. Ihm
obliegt die Aufrechterhaltung der Ordnung.

(6) Versucht ein Prüfling das Ergebnis der mündlichen Prüfung durch
Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem
oder fremdem Vorteil zu beeinflussen, gilt § 34 Abs. 5 Satz 2 bis 4
entsprechend.


#### § 37 Schlußberatung

(1) Im Anschluß an die mündliche Prüfung setzt der Prüfungsausschuß
die Ergebnisse der mündlichen Prüfungsleistungen fest und entscheidet
über das Gesamtergebnis.

(2) Die Bewertung der schriftlichen Arbeiten, die Gegenstände und das
Ergebnis der mündlichen Prüfung sowie das Gesamtergebnis der Prüfung
sind in einer Niederschrift festzuhalten.


#### § 38 Gesamtergebnis

(1) Das Gesamtergebnis der Prüfung wird in der Weise ermittelt, daß
die Note für jede Aufsichtsarbeit mit sechs und die Note für die
mündliche Prüfung mit acht vervielfältigt wird und die Summe durch
zwanzig geteilt wird. Sind einzelne Prüfungsleistungen von den
Mitgliedern des Prüfungsausschusses mit unterschiedlichen Noten
bewertet worden, so wird aus diesen zunächst ein arithmetischer
Mittelwert gebildet und der Ermittlung des Gesamtergebnisses zugrunde
gelegt.

(2) Das Gesamtergebnis sowie die Mittelwerte für einzelne
Prüfungsleistungen werden bis auf die zweite Dezimalstelle errechnet;
die dritte Dezimalstelle wird nicht berücksichtigt.

(3) Der Prüfungsausschuß kann das Gesamtergebnis um bis zu 0,2
anheben, wenn der Prüfling in einer Prüfungsleistung in
außergewöhnlichem Maß Verständnis, Kenntnisse oder Fähigkeiten gezeigt
hat, die in dem nach den Absätzen 1 und 2 gebildeten Ergebnis nicht
angemessen zum Ausdruck kommen.

(4) Die Prüfung ist für bestanden zu erklären als

*    *   sehr gut (1)

    *   bei einem Zahlenwert des Gesamtergebnisses bis 1,49,


*    *   gut (2)

    *   bei einem Zahlenwert des Gesamtergebnisses von 1,50 bis 2,49,


*    *   vollbefriedigend (3)

    *   bei einem Zahlenwert des Gesamtergebnisses von 2,50 bis 3,49,


*    *   befriedigend (4)

    *   bei einem Zahlenwert des Gesamtergebnisses von 3,50 bis 4,49,


*    *   ausreichend (5)

    *   bei einem Zahlenwert des Gesamtergebnisses von 4,50 bis 5,49.




(5) Die Prüfung ist für nicht bestanden zu erklären, wenn der
Zahlenwert des Gesamtergebnisses höher als 5,49 ist.

(6) Das Gesamtergebnis der Prüfung sowie die Einzelergebnisse der
schriftlichen Arbeiten und der mündlichen Prüfung sind dem Prüfling im
Anschluß an die Schlußberatung bekanntzugeben.

(7) Wer die Prüfung bestanden hat, erhält über das Gesamtergebnis eine
Urkunde (§ 11 Abs. 2 der Patentanwaltsordnung). Ist das Gesamtergebnis
mit der Note "ausreichend" bewertet worden, so ist in der Urkunde
lediglich anzugeben, daß die Prüfung bestanden worden ist.
Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nicht bestanden haben, erhalten
darüber einen mit Rechtsmittelbelehrung versehenen schriftlichen
Bescheid.


#### § 39 Wiederholung der Prüfung

(1) Hat ein Prüfling die Prüfung nicht bestanden, so darf er sie
einmal wiederholen. Genügen nach dem einstimmigen Urteil des
Prüfungsausschusses die schriftlichen Arbeiten, so kann die
Wiederholung der Prüfung auf den mündlichen Teil unter der Bedingung
beschränkt werden, daß der Antrag auf Zulassung zur wiederholten
Prüfung innerhalb eines Jahres seit dem Tag der nicht bestandenen
Prüfung gestellt wird.

(2) Der Prüfungsausschuß bestimmt im Falle des erstmaligen
Nichtbestehens der Prüfung nach Anhörung des Bewerbers Art und Dauer
der weiteren Ausbildung. Die weitere Ausbildung soll nicht weniger als
sechs Monate und in der Regel nicht mehr als ein Jahr betragen.

(3) Der Prüfungsausschuß hat seine Entscheidung nach Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2 bei der Verkündung des Gesamtergebnisses nach § 38
bekanntzugeben.

(4) Prüflinge, die die Prüfung auch das zweite Mal nicht bestanden
haben, können auf Antrag ausnahmsweise ein drittes Mal zur Prüfung
zugelassen werden, wenn ihre bisherigen Leistungen vermuten lassen,
daß sie bei erneuter Wiederholung die Prüfung bestehen werden. Der
Antrag ist spätestens drei Monate nach Bekanntgabe des Ergebnisses der
ersten Wiederholungsprüfung oder nach der Mitteilung, daß die
Wiederholungsprüfung als nicht bestanden gilt, beim Vorsitzenden der
Prüfungskommission einzureichen. Der Prüfungsausschuß, vor dem die
zweite Prüfung abzulegen war, hat zu dem Antrag Stellung zu nehmen.
Über den Antrag entscheidet das Bundesamt für Justiz. Vor der zweiten
Wiederholung der Prüfung ist eine nochmalige weitere Ausbildung von
wenigstens einem Jahr beim Deutschen Patent- und Markenamt und beim
Patentgericht abzuleisten.


### Dritter Abschnitt - Die erleichterte Zulassung zur Prüfung



#### § 40 Erleichterte Zulassung zur Prüfung

(1) In den Fällen einer erleichterten Zulassung zur Prüfung nach § 158
der Patentanwaltsordnung sind dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung die
in § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 4, 6 genannten Unterlagen beizufügen. An
Stelle der in § 2 Abs. 2 Nr. 3 und 4 genannten Unterlagen haben
Bewerber, die eine technische Ausbildung an einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten privaten Ingenieurschule oder an einer
gleichwertigen technischen Lehranstalt abgeschlossen haben, die
entsprechenden Zeugnisse und Bescheinigungen dieser Schulen dem Antrag
auf Zulassung zur Prüfung beizufügen. Mit dem Antrag sind ferner
Zeugnisse und sonstige Unterlagen über Dauer und Umfang der nach § 158
der Patentanwaltsordnung erforderlichen Beratungs- und
Vertretungstätigkeit vorzulegen. Im Falle des § 158 Absatz 2 müssen an
Stelle der Vorlage der in § 2 Abs. 2 Nr. 4 genannten Zeugnisse
Unterlagen vorgelegt werden, aus denen sich ergibt, aus welchen
Gründen das Studium nicht abgeschlossen werden konnte.

(2) Mit dem Antrag auf erleichterte Zulassung zur Prüfung ist in den
Fällen des § 158 Absatz 4 der Patentanwaltsordnung gleichzeitig zu
beantragen, ein Studium oder eine Abschlußprüfung an einer
wissenschaftlichen Hochschule im Ausland anzuerkennen.

(3) § 2 Abs. 6 gilt entsprechend. An die Stelle der weiteren
Ausbildung in § 39 Abs. 2 und Abs. 4 Satz 5 tritt eine Fortsetzung der
praktischen Tätigkeit auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes.


#### (XXXX) §§ 41 bis 43 (weggefallen)



## Dritter Teil - Die Sicherung des Unterhalts der Bewerber



### § 43a Unterhaltsbeihilfe

(1) Zur Sicherung des Unterhalts wird dem Bewerber während der
Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt und Patentgericht, bei
einem Gericht für Patentstreitsachen und während der Prüfungszeit auf
seinen Antrag eine Unterhaltsbeihilfe als Darlehen gewährt. Dies gilt
nicht für Bewerber, die nach § 158 der Patentanwaltsordnung zur
Prüfung zugelassen sind.

(2) Ein Anspruch auf Zahlung einer Unterhaltsbeihilfe besteht nicht,
soweit der Bewerber über die nach § 9 Abs. 1 anrechnungsfähige
Urlaubszeit hinaus vom Ausbildungsdienst beurlaubt ist.

(3) Ein Anspruch auf Zahlung einer Unterhaltsbeihilfe besteht ferner
nicht

1.  für die Zeit, in der der Bewerber ohne Genehmigung schuldhaft dem
    Ausbildungsdienst fernbleibt;


2.  für die Zeit, in der der Bewerber eine nach § 21c ungenehmigte oder
    vom Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts untersagte
    Nebentätigkeit ausübt;


3.  in den Fällen des § 30 Abs. 4 Satz 1, des § 34 Abs. 6 Satz 1 und des §
    36 Abs. 4 Satz 1 vom Tage eines schuldhaften Fristversäumnisses bis
    zum Tage der erneuten Ladung zur Prüfung.




(4) Der Anspruch auf Zahlung der Unterhaltsbeihilfe ruht von dem Tage
an, an dem der Bewerber wegen einer Erkrankung sechs Wochen lang
ununterbrochen vom Ausbildungsdienst befreit war, bis zu dem Tage, an
dem er seinen Ausbildungsdienst wieder aufnimmt.


### § 43b Entstehen und Erlöschen des Anspruchs auf Unterhaltsbeihilfe

(1) Der Anspruch auf Zahlung einer Unterhaltsbeihilfe entsteht mit dem
Tage, an dem der Bewerber seine Ausbildung bei der Ausbildungsstelle
aufgenommen hat, der er auf Grund der Zulassung zur Ausbildung beim
Deutschen Patent- und Markenamt und Patentgericht (§ 20 Abs. 1)
zunächst zur Ausbildung zugewiesen worden ist. Für Bewerber, denen der
Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts die Ausbildung beim
Gericht für Patentstreitsachen nach § 25 gestattet hat, entsteht der
Anspruch auf Zahlung einer Unterhaltsbeihilfe mit dem Tage der
Aufnahme der Ausbildung beim Gericht für Patentstreitsachen, wenn
diese Ausbildung im Anschluß an die Ausbildung beim Patentanwalt oder
Patentassessor erfolgt.

(2) Der Anspruch auf Zahlung der Unterhaltsbeihilfe erlischt mit
Ablauf des Tages,

1.  an dem der Bewerber die Prüfung bestanden hat;


2.  an dem der Widerruf der Zulassung zur Ausbildung (§ 4) dem Bewerber
    oder der Widerruf der Zulassung zur Prüfung (§ 27 Abs. 5) dem Prüfling
    zugegangen ist;


3.  an dem die Ausbildung nach der Erklärung des Präsidenten des Deutschen
    Patent- und Markenamts (§ 27 Abs. 2, § 30 Abs. 4) beendet ist;


4.  an dem dem Prüfling der Ausschluß von der Prüfung (§ 34 Abs. 5 Satz 3
    und 4) bekanntgegeben worden ist;


5.  an dem der Bewerber die wiederholte Prüfung (§ 39 Abs. 1) nicht
    bestanden hat.




(3) Scheidet der Bewerber auf eigenen Wunsch aus der Ausbildung aus,
so erlischt der Anspruch auf Zahlung der Unterhaltsbeihilfe.

(4) Wird der Bewerber zur erneuten Wiederholung der Prüfung zugelassen
(§ 39 Abs. 4), so hat er vom Tage der Zulassung an Anspruch auf
Unterhaltsbeihilfe. Der Anspruch erlischt spätestens mit dem Abschluß
der erneuten Prüfung.

(5) Verzichtet der Bewerber oder Prüfling auf Zahlung der
Unterhaltsbeihilfe, so erlischt der Anspruch.


### § 43c Höhe der Unterhaltsbeihilfe

Die Unterhaltsbeihilfe setzt sich zusammen aus 80 vom Hundert des
Anwärtergrundbetrags für das Eingangsamt A 13 nach § 61 des
Bundesbesoldungsgesetzes sowie des Familienzuschlages nach den §§ 39
bis 41 des Bundesbesoldungsgesetzes und einem pauschalierten Betrag,
der für Angestellte, deren monatliches Einkommen dem Betrag der
Unterhaltsbeihilfe entspricht, als Arbeitgeberbeitrag für die
gesetzliche Krankenversicherung gezahlt wird; die Höhe dieses
pauschalierten Betrages wird errechnet nach dem Beitragssatz der
Allgemeinen Ortskrankenkasse am Sitz des Deutschen Patent- und
Markenamts. Lebenspartner erhalten einen Familienzuschlag entsprechend
den §§ 39 bis 41 des Bundesbesoldungsgesetzes.


### § 43d Zahlungsweise

Die Unterhaltsbeihilfe wird monatlich im voraus gezahlt. Besteht der
Anspruch auf Unterhaltsbeihilfe nicht für einen vollen Kalendermonat,
so wird nur der Teil der Unterhaltsbeihilfe gezahlt, der auf den
Anspruchszeitraum entfällt.


### § 43e Anrechenbares Einkommen

(1) Zuwendungen, die der Bewerber von dem Patentanwalt oder
Patentassessor erhält, bei dem er ausgebildet worden ist, und
sonstiges Einkommen des Bewerbers und seines Ehegatten oder
Lebenspartners werden auf die Unterhaltsbeihilfe angerechnet, soweit
sie den Betrag von 70 vom Hundert des Anfangsgrundgehalts der
Eingangsbesoldungsgruppe der Laufbahn des höheren Dienstes
übersteigen.

(2) Für die Ermittlung der anzurechnenden Einkommen des Bewerbers und
seines Ehegatten oder Lebenspartners gelten die §§ 21 und 22 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes entsprechend.


### § 43f Vermögensanrechnung

(1) Vermögen des Bewerbers und seines Ehegatten oder Lebenspartners
wird angerechnet.

(2) Für die Ermittlung des anrechenbaren Vermögens gelten § 26 Abs. 2
und die §§ 27 bis 30 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
entsprechend.


### § 43g Änderung maßgeblicher Umstände

(1) Ändert sich ein für die Leistung der Unterhaltsbeihilfe
maßgeblicher Umstand, so wird die Unterhaltsbeihilfe vom Beginn des
Monats an, in dem die Änderung eingetreten ist, angepaßt. § 53 Satz 2
des Bundesausbildungsförderungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Bewerber und sein Ehegatte oder Lebenspartner sind
verpflichtet, über ihre Einkommens- und Vermögensverhältnisse Auskunft
zu geben; § 60 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


### § 43h Darlehensbedingungen

(1) Das Darlehen ist mit 6 vom Hundert für das Jahr zu verzinsen. Die
Verzinsung beginnt im Zeitpunkt des Erlöschens des Anspruchs auf
Zahlung der Unterhaltsbeihilfe.

(2) Das Darlehen ist in gleichbleibenden monatlichen Raten von
mindestens 200 Euro für jeweils drei Monate im voraus in einer Summe
zurückzuzahlen. Die erste Rate ist zwei Jahre nach der letzten Zahlung
von Unterhaltsbeihilfe zu leisten.

(3) Die Rückzahlungen werden zunächst auf den geschuldeten
Darlehensbetrag, sodann auf die Zinsen verrechnet.

(4) Das Darlehen kann ganz oder teilweise vorzeitig zurückgezahlt
werden.

(5) Mit dem Tod des Darlehensnehmers erlischt die Darlehensschuld
einschließlich der Zinsen, soweit die Rückzahlung noch nicht fällig
ist.

(6) Nach dem Erlöschen des Anspruchs auf Zahlung der
Unterhaltsbeihilfe erhält der Bewerber einen Bescheid, in dem die Höhe
der Darlehensschuld festgestellt wird. Eine Überprüfung dieser
Feststellung findet nach Eintritt der Unanfechtbarkeit des Bescheides
nicht mehr statt.

(7) Der Rückzahlungsbetrag ist mit 6 vom Hundert für das Jahr zu
verzinsen, wenn der Darlehensnehmer den Zahlungstermin um mehr als 30
Tage überschritten hat; die Verzinsung beginnt am 31. Tage nach dem
Zahlungstermin. Aufwendungen für die Geltendmachung der
Darlehensforderung sind hierdurch nicht abgegolten.


### § 43i Freistellung von der Rückzahlung des Darlehens

Für die Freistellung von der Rückzahlung des Darlehens ist § 18a des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


### § 43j Verfügungen über die Unterhaltsbeihilfe

(1) Der Bewerber kann, wenn gesetzlich nichts anderes bestimmt ist,
den Anspruch auf Unterhaltsbeihilfe nur insoweit abtreten oder
verpfänden, als er der Pfändung unterliegt.

(2) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann ein
Aufrechnungs- oder Zurückbehaltungsrecht gegenüber Ansprüchen auf
Unterhaltsbeihilfe nur insoweit geltend machen, als sie pfändbar sind.
Diese Einschränkung gilt nicht, soweit gegen den Bewerber ein Anspruch
auf Schadensersatz wegen vorsätzlicher unerlaubter Handlung besteht.


### § 43k Rückforderungen

(1) Die Rückforderung zuviel gezahlter Unterhaltsbeihilfe regelt sich
nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung. Der Kenntnis des Mangels des
rechtlichen Grundes der Zahlung steht es gleich, wenn der Mangel so
offensichtlich war, daß der Bewerber ihn hätte erkennen müssen, oder
wenn der Bewerber dem Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts
Tatsachen verschwiegen hat, die seinen Anspruch auf Unterhaltsbeihilfe
ganz oder teilweise ausschließen. Von der Rückforderung kann aus
Billigkeitsgründen mit Zustimmung des Bundesministeriums der Justiz
ganz oder teilweise abgesehen werden.

(2) Die zurückgeforderten Beträge der Unterhaltsbeihilfe sind vom Tage
ihrer ungerechtfertigten Auszahlung an mit 6 vom Hundert jährlich zu
verzinsen.


### § 43l Zuständigkeit des Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts

Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts ist zuständig für
alle im Zusammenhang mit der Zahlung der Unterhaltsbeihilfe, der
Rückforderung zuviel gezahlter Beträge und der Darlehensrückzahlung zu
treffenden Entscheidungen. Die Unterhaltsbeihilfe wird durch den
Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts ausgezahlt, er nimmt
Zahlungen entgegen.


## Vierter Teil - Prüfung nach § 1 des Gesetzes über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Patentanwaltschaft



### § 44 Zulassung zur Eignungsprüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Eignungsprüfung ist an den
Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts zu richten.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf,


2.  die Diplome, Prüfungszeugnisse oder Befähigungsnachweise nach § 1 Abs.
    2 des Gesetzes über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur
    Patentanwaltschaft,


3.  ein Nachweis, daß der Antragsteller mehr als die Hälfte der
    Mindestausbildungszeit in Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
    in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum abgeleistet hat oder eine Bescheinigung über eine
    mindestens dreijährige Berufsausübung in einem Mitgliedstaat oder
    Vertragsstaat,


4.  (weggefallen)


5.  die Bestimmung des Wahlfachs und des Fachs für die zweite
    Aufsichtsarbeit,


6.  eine Erklärung darüber, ob sich der Antragsteller ohne Erfolg
    Eignungsprüfungen unterzogen hat.




(3) Der Antrag und die ihm beizufügenden Unterlagen, soweit sie vom
Antragsteller stammen, sind in deutscher Sprache einzureichen;
sonstige Unterlagen sind mit einer beglaubigten Übersetzung
vorzulegen.

(4) § 27 Abs. 3, Abs. 4 Satz 1, Abs. 5 gilt entsprechend. Die Termine
für die Anfertigung der Aufsichtsarbeiten sind dem Antragsteller
spätestens einen Monat vorher mitzuteilen.


### § 44a Prüfungsausschuß

(1) Die Prüfungskommission nimmt die Eignungsprüfung in der Besetzung
von drei Mitgliedern (Prüfungsausschuß) ab.

(2) Der Prüfungsausschuß besteht aus dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission oder einem seiner Stellvertreter als Vorsitzendem,
einem Patentanwalt und einem rechtskundigen Mitglied des
Patentgerichts oder des Deutschen Patent- und Markenamts. § 29 Abs. 3
gilt entsprechend.


### § 44b Prüfungsgebühr

Für die Prüfungsgebühr (§ 9 des Gesetzes über die Eignungsprüfung für
die Zulassung zur Patentanwaltschaft) gilt § 30 entsprechend.


### § 44c Nichtöffentlichkeit der Eignungsprüfung

(1) § 31 Abs. 2, 3 gilt entsprechend.

(2) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann zur
Eignungsprüfung zugelassenen Antragstellern auf Antrag gestatten, bei
der mündlichen Prüfung zuzuhören.


### § 44d Rücktritt von der Eignungsprüfung

§ 28 gilt entsprechend.


### § 44e Gang der Eignungsprüfung

(1) Die Aufsichtsarbeiten haben die Lösung von Aufgaben aus der
beruflichen Praxis eines Patentanwalts zum Gegenstand. § 34 Abs. 1
Satz 2 bis 4, Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend. Im Falle des § 34 Abs. 5
Satz 1 genügt die Aufsichtsarbeit den Anforderungen nicht.

(2) Die mündliche Prüfung besteht aus einem auf die Lösung von
Aufgaben aus der beruflichen Praxis eines Patentanwalts gerichteten
Prüfungsgespräch. § 36 Abs. 1, 2, 4 bis 6 gilt entsprechend.


### § 44f Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die Aufsichtsarbeiten und der mündliche Teil der Prüfung werden
dahin bewertet, ob sie die für den Beruf des Patentanwalts in der
Bundesrepublik Deutschland erforderlichen Kenntnisse ausweisen.

(2) Jede Aufsichtsarbeit wird von den Mitgliedern des
Prüfungsausschusses unabhängig voneinander bewertet. Der
Prüfungsausschuß entscheidet mit Stimmenmehrheit über die für das
weitere Verfahren bindende Bewertung der Aufsichtsarbeiten. Genügen
beide Aufsichtsarbeiten den Anforderungen nicht, teilt der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses dem Antragsteller mit, daß die Prüfung als
nicht bestanden gilt.

(3) Im Anschluß an die mündliche Prüfung bewertet der Prüfungsausschuß
mit Stimmenmehrheit die mündliche Prüfung.

(4) § 37 Abs. 2, § 38 Abs. 6, Abs. 7 Satz 1, 3 gelten entsprechend.


### § 44g Wiederholung der Eignungsprüfung

Hat der Antragsteller die Eignungsprüfung nicht bestanden, darf er sie
zweimal wiederholen. § 39 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Der
Prüfungsausschuß bestimmt den frühestmöglichen Zeitpunkt für die
Wiederholung der Eignungsprüfung. Die vom Prüfungsausschuß gesetzte
Frist darf nicht mehr als ein Jahr betragen. Der Prüfungsausschuß hat
seine Entscheidung nach Satz 2 und Satz 3 im Anschluß an die mündliche
Prüfung mitzuteilen. Gilt die Prüfung nach § 6 Abs. 4 des Gesetzes
über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Patentanwaltschaft als
nicht bestanden, ist die Mitteilung nach Satz 3 mit dem nach § 44f
Abs. 4 zu erteilenden Bescheid zu verbinden.


## Fünfter Teil - (weggefallen)



### § 45 (weggefallen)

-


### § 46 (weggefallen)

-


### § 47 (Inkrafttreten)

-

