Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann/zur Automobilkauffrau
jurabk: AutoKfAusbV
layout: default
origslug: autokfausbv
slug: autokfausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann/zur Automobilkauffrau (AutoKfAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1145



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt gemäß Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Automobilkaufmann/Automobilkauffrau wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,


1.2 Berufsbildung,


1.3 Betriebsorganisation,


1.4 Personalwirtschaft,


1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.6 Umweltschutz;


2.  Arbeitsorganisation, Information und Kommunikation:


2.1 Arbeitsorganisation,


2.2 bürowirtschaftliche Abläufe,


2.3 Information und Kommunikation,


2.4 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben,


2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft,


2.6 Datenschutz und Datensicherheit;


3.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle:


3.1 Betriebs- und Branchenkennzahlen,


3.2 Buchführung,


3.3 Kostenrechnung,


3.4 Kalkulation,


3.5 Statistik;


4.  Markt und Vertrieb:


4.1 Vertriebsbeziehungen,


4.2 Fahrzeuge,


4.3 Einkauf und Beschaffung,


4.4 Lagerwirtschaft,


4.5 Marketing,


4.6 Vertrieb;


5.  Finanzdienstleistungen:


5.1 Finanzierung,


5.2 Versicherungen,


5.3 zusätzlich erwerbbare Garantieleistungen;


6.  Serviceleistungen:


6.1 Kundendienst,


6.2 Gewährleistungen,


6.3 amtliche Fahrzeugüberwachung,


6.4 technischer Kundendienst, Werkstatt,


6.5 Teile und Zubehör,


6.6 betriebsbezogene Aufgaben des Umweltschutzes;


7.  betriebsspezifische Dienstleistungen.




(2) Bei der Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1
Nr. 7 ist eines der folgenden Einsatzgebiete zugrunde zu legen:

1.  Flottenmanagement,


2.  Kommunikationseinrichtungen,


3.  Fahrzeugvermietung.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Es kann auch
ein anderes Einsatzgebiet zugrundegelegt werden, wenn es bezogen auf
Breite und Tiefe die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach
Absatz 1 Nr. 7 erlaubt.


## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen I und II enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen I und II
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener
Aufgaben oder Fälle in höchstens 180 Minuten in den folgenden
Prüfungsgebieten durchzuführen:

1.  Arbeitsorganisation, Bürowirtschaft,


2.  Lagerwirtschaft,


3.  technischer Kundendienst,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen Vertriebs-
und Serviceleistungen, Finanzdienstleistungen sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde und mündlich im Prüfungsbereich Praktische Übungen
durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  Prüfungsbereich Vertriebs- und Serviceleistungen:

    In höchstens 180 Minuten soll der Prüfling zwei komplexe
    praxisbezogene Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, daß er fachliche
    Zusammenhänge versteht sowie Arbeitsabläufe markt- und zielorientiert
    unter Beachtung technischer, organisatorischer und zeitlicher Vorgaben
    selbständig planen, koordinieren und durchführen kann. Dabei soll er
    dispositive und wirtschaftliche Anforderungen berücksichtigen. Hierfür
    kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

    a)  Markt und Vertrieb,


    b)  Serviceleistungen,


    c)  kaufmännische Steuerung und Kontrolle;





2.  Prüfungsbereich Finanzdienstleistungen:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling eine komplexe praxisbezogene
    Aufgabe bearbeiten und dabei zeigen, daß er fachliche Zusammenhänge
    versteht, Sachverhalte analysieren, Finanzdienstleistungen vergleichen
    sowie Lösungsmöglichkeiten ausarbeiten kann. Hierfür kommen
    insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

    a)  Finanzierungen,


    b)  Versicherungen,


    c)  zusätzlich erwerbbare Garantieleistungen;





3.  Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle aus der Berufs- und Arbeitswelt bearbeiten und dabei zeigen, daß
    er wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann;


4.  Prüfungsbereich Praktische Übungen:

    Im Prüfungsbereich Praktische Übungen soll der Prüfling eine von zwei
    ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus den Gebieten
    kundenorientierte Kommunikation, Produkte und Dienstleistungen
    bearbeiten. Für die Bearbeitung ist ein Zeitraum von höchstens 15
    Minuten vorzusehen. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt für das folgende
    Prüfungsgespräch sein. Hierbei ist das Einsatzgebiet gemäß § 3 Abs. 2
    zugrunde zu legen. Der Prüfling soll dabei zeigen, daß er Gespräche
    kundenorientiert und situationsbezogen führen und betriebliche
    Leistungen anbieten kann. Das Prüfungsgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die
Prüfungsbereiche Vertriebs- und Serviceleistungen sowie Praktische
Übungen gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche das doppelte
Gewicht.

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in einem
Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


## Anlage I (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann/zur Automobilkauffrau - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1148 - 1155)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1
        Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Art und Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   b)

    *   Zielsetzung, Geschäftsfelder und Aktivitäten des Ausbildungsbetriebes
        herausstellen


*    *   c)

    *   die Zusammenarbeit des Ausbildungsunternehmens mit
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen, Gewerkschaften und
        Behörden darstellen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe beschreiben


*    *   e)

    *   wirtschaftliche Grunddaten bezogen auf die Automobilbranche bewerten


*    *   f)

    *   aktuelle Branchentrends feststellen


*    *   g)

    *   die gesellschaftliche, kulturelle und umweltpolitische Bedeutung des
        Automobils bewerten und den Bezug zur geschichtlichen Entwicklung
        herstellen


*    *   1.2

    *   Berufsbildung (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
        vergleichen und zu seiner Umsetzung beitragen


*    *   b)

    *   die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis erläutern und
        den Beitrag der Beteiligten im dualen System beschreiben


*    *   c)

    *   Fortbildung als Voraussetzung für die berufliche und persönliche
        Entwicklung begründen; branchenbezogene Fortbildungsmöglichkeiten
        ermitteln


*    *   1.3

    *   Betriebsorganisation (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Organisation und Entscheidungsstrukturen des Unternehmens darstellen


*    *   b)

    *   typische Geschäftsprozesse des Unternehmens unterscheiden


*    *   c)

    *   zur Zusammenarbeit der Geschäftsfelder im Hinblick auf optimale
        Kundenorientierung beitragen


*    *   d)

    *   Auswirkungen von Organisationsentwicklung auf den eigenen
        Arbeitsbereich einschätzen


*    *   e)

    *   wirtschaftliche Verflechtungen in der Automobilwirtschaft darstellen


*    *   f)

    *   Kooperationsformen in der Automobilwirtschaft und deren Vor- und
        Nachteile aufzeigen


*    *   1.4

    *   Personalwirtschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *   a)

    *   Handlungskompetenz der Mitarbeiter als wesentliche Voraussetzung für
        den Kundennutzen, den Unternehmenserfolg und für die persönliche
        Entwicklung an Beispielen darstellen


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende tarifliche Regelungen sowie
        arbeits- und sozialrechtliche Bestimmungen erläutern


*    *   c)

    *   Mitbestimmungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten im Ausbildungsbetrieb
        erklären


*    *   d)

    *   betriebliche Ziele und Grundsätze für die Personalplanung beschreiben


*    *   e)

    *   betriebliche Vorgaben für Personaleinsatz und Arbeitszeitregelung
        anwenden


*    *   f)

    *   Aufgaben der Personalverwaltung bearbeiten


*    *   g)

    *   Entgelte, Prämien und Provisionen nach vorgegebenem Schemata ermitteln
        und abrechnen


*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.5)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.6

    *   Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.6)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Arbeitsorganisation, Information und Kommunikation (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Arbeitsorganisation (§ 3 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel aufgabenorientiert
        einsetzen


*    *   b)

    *   Arbeitsaufgaben inhaltlich und zeitlich strukturieren


*    *   c)

    *   Lern- und Arbeitstechniken aufgabenorientiert einsetzen


*    *   d)

    *   Möglichkeiten funktionaler und ergonomischer Arbeitsplatz- und
        Arbeitsraumgestaltung nutzen


*    *   e)

    *   Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der
        Arbeitsplatzgestaltung vorschlagen


*    *   f)

    *   qualitätsbewußtes Handeln am Beispiel des Ausbildungsbetriebes
        darstellen und zur Qualitätssicherung beitragen


*    *   2.2

    *   Bürowirtschaftliche Abläufe (§ 3 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Posteingang und Postverteilung durchführen


*    *   b)

    *   Postausgang unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten organisieren


*    *   c)

    *   Ablagesysteme einrichten, Registratur- und Archivierungsarbeiten unter
        Beachtung von Aufbewahrungsfristen durchführen


*    *   d)

    *   Textverarbeitungssystem anwenden


*    *   e)

    *   Wartung und Instandsetzung von Büromaschinen und -geräten veranlassen


*    *   f)

    *   betrieblichen Schriftverkehr unter Berücksichtigung ergonomischen
        Tastschreibens durchführen


*    *   g)

    *   Termine planen, abstimmen und überwachen, bei Terminabweichungen
        betriebsübliche Maßnahmen einleiten


*    *   h)

    *   Besprechungen und Veranstaltungen vorbereiten, Vorlagen, Berichte und
        Protokolle erstellen


*    *   2.3

    *   Information und Kommunikation (§ 3 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   betriebswirtschaftliche Zusammenhänge von Informations- und
        Datenflüssen beurteilen


*    *   b)

    *   Bedeutung von Information und Kommunikation für Betriebsklima,
        Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten


*    *   c)

    *   Kommunikationsformen situationsbezogen anwenden


*    *   d)

    *   Informations- und Kommunikationsstörungen feststellen und zu ihrer
        Vermeidung beitragen


*    *   2.4

    *   Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


*    *   b)

    *   im Ausbildungsbetrieb übliche fremdsprachige Informationen auswerten


*    *   c)

    *   Auskünfte erteilen und einholen, auch in einer fremden Sprache


*    *   2.5

    *   Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft (§ 3
        Abs. 1 Nr. 2.5)

    *   a)

    *   Informations- und Kommunikationssysteme effizient einsetzen


*    *   b)

    *   betriebsübliche Nummernsysteme anwenden


*    *   c)

    *   Eingabe- und Übertragungsfehler vermeiden, Fehlerrisiken und
        Fehlerfolgen einschätzen


*    *   d)

    *   branchenspezifische Informations- und Kommunikationssysteme zur
        Bearbeitung unterschiedlicher Geschäftsvorgänge, insbesondere in den
        Bereichen Neu- und Gebrauchtwagen, Kundendienst und Ersatzteile,
        Finanzierung und Versicherungen, anwenden


*    *   e)

    *   Möglichkeiten der Datenübertragung und Informationsbeschaffung nutzen
        sowie Angebote von Informations- und Kommunikationsdiensten
        vergleichen


*    *   f)

    *   System- und Programmaktualisierungen beachten


*    *   g)

    *   Fachliteratur, Dokumentationen, Handbücher und andere Hilfsmittel
        nutzen


*    *   2.6

    *   Datenschutz und Datensicherheit (§ 3 Abs. 1 Nr. 2.6)

    *   a)

    *   Vorschriften zum Datenschutz anwenden


*    *   b)

    *   Daten pflegen und sichern


*    *   3.

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Betriebs- und Branchenkennzahlen (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   betriebswirtschaftliche Kennzahlen des Ausbildungsbetriebes,
        insbesondere Rentabilität, Liquidität, Umsatz, Bruttoertrag,
        Handelsspanne, Marge, Lagerumschlagsgeschwindigkeit bei Planung und
        Kalkulation, anwenden sowie mit Branchendurchschnittswerten
        vergleichen


*    *   b)

    *   Kostenstellen auf Basis vereinbarter Ziele und branchentypischer
        Kennzahlen vergleichen; Ergebnisse für Entscheidungen aufbereiten


*    *   c)

    *   betriebswirtschaftliche Kennzahlen im Periodenvergleich auswerten und
        Trends ableiten; Ergebnisse für Entscheidungen aufbereiten


*    *   3.2

    *   Buchführung (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   branchenspezifische Kontenpläne unterscheiden


*    *   b)

    *   nach dem betrieblichen Kontenplan Geschäftsvorgänge kontieren


*    *   c)

    *   Zahlungseingänge überwachen


*    *   d)

    *   das betriebliche Mahnsystem anwenden


*    *   3.3

    *   Kostenrechnung (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Aufbau und Struktur der Kosten- und Leistungsrechnung des
        Ausbildungsbetriebes erklären


*    *   b)

    *   den Einsatz von Voll- und Teilkostenrechnung in der betrieblichen
        Praxis begründen


*    *   c)

    *   Kosten für Geschäftsfelder auf Basis der im Ausbildungsbetrieb
        angewandten Systematik ermitteln


*    *   d)

    *   an der Planungsrechnung für unterschiedliche Geschäftsfelder mitwirken


*    *   e)

    *   Möglichkeiten der betrieblichen Risikoabsicherung einschätzen;
        Versicherungsangebote vergleichen und bewerten


*    *   f)

    *   Funktion des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument
        an Beispielen des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   g)

    *   an der Erstellung von Erfolgsrechnungen für einzelne Geschäftsfelder
        und den Gesamtbetrieb mitwirken


*    *   3.4

    *   Kalkulation (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.4)

    *   a)

    *   Elemente der leistungsbezogenen Margensysteme in betriebliche
        Kalkulationsschemata einbeziehen


*    *   b)

    *   Kalkulationen zur Auslastung der Werkstatt durchführen


*    *   c)

    *   bei der Ermittlung der Stundenverrechnungssätze mitwirken


*    *   d)

    *   Kalkulationsschemata für den Zubehörbereich anwenden


*    *   e)

    *   Kalkulationsschemata für den Neu- und Gebrauchtwagenbereich anwenden


*    *   f)

    *   Preisunter- und -obergrenzen ermitteln sowie Folgen und Risiken für
        den Unternehmenserfolg einschätzen


*    *   3.5

    *   Statistik (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.5)

    *   a)

    *   Verkaufsdaten erfassen; bei Kontrolle und Auswertung mitwirken


*    *   b)

    *   Bestandsstatistiken von Neu-, Vorführ- und Gebrauchtfahrzeugen,
        insbesondere nach Marken und Typen, führen


*    *   c)

    *   Soll-Ist-Vergleiche durchführen und Zielerreichungsgrade feststellen


*    *   d)

    *   Statistiken als Planungs- und Prognosehilfe nutzen


*    *   e)

    *   statistische Daten für Präsentationen aufbereiten


*    *   4.

    *   Markt und Vertrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Vertriebsbeziehungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Vertriebssysteme und Vertriebsstufen in der Automobilwirtschaft
        unterscheiden


*    *   b)

    *   Auswirkungen unterschiedlicher Vertriebs -verträge, insbesondere von
        Händler- und Agenturverträge auf den Ausbildungsbetrieb, beurteilen


*    *   c)

    *   das rechtliche und wirtschaftliche Verhältnis von Händlern zu
        Herstellern und Importeuren beurteilen


*    *   d)

    *   den Einfluß von Vertriebsrichtlinien auf die Geschäftsfelder des
        Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   e)

    *   die rechtlichen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen dem
        Ausbildungsbetrieb und seinen Vertragspartnern beschreiben


*    *   f)

    *   Auswirkungen des EU-Binnenmarktes an Beispielen des
        Ausbildungsbetriebes beschreiben


*    *   4.2

    *   Fahrzeuge (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Fahrzeugarten und -typen nach Vorschriften und Typologien
        unterscheiden


*    *   b)

    *   aktuelle Fahrzeugpalette beschreiben und mit der von Wettbewerbern
        vergleichen


*    *   c)

    *   mit betriebsinternen und kundenbezogenen Medien und Fachpublikationen
        arbeiten


*    *   d)

    *   technische Neuerungen nach ihrem Nutzen für Kunden, Verkehr und Umwelt
        beurteilen


*    *   e)

    *   Leistungs- und Produktmerkmale, insbesondere Material, Verarbeitung,
        Ausstattung, Qualität, Lebensdauer und Design, im Hinblick auf
        Kundenansprüche bewerten


*    *   f)

    *   das Preis-Leistungsverhältnis von Fahrzeugen vergleichen


*    *   4.3

    *   Einkauf und Beschaffung (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Einkaufsmöglichkeiten für Zubehör, Reifen, Betriebs- und Hilfsstoffe
        nutzen


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb bedeutsame Absatz- und Beschaffungsmärkte
        einsetzen


*    *   c)

    *   an der Sortimentsbildung mitwirken und Sortimentsveränderungen
        vorschlagen


*    *   d)

    *   Bestellsysteme für Fahrzeuge und Teile anwenden, insbesondere
        Statusabfragen und Änderungsmöglichkeiten kundenorientiert nutzen


*    *   e)

    *   Dispositionen für Fahrzeugeinkauf aufgrund von Kundenaufträgen
        durchführen


*    *   f)

    *   saisonale Einflüsse auf den Verkauf von Fahrzeugen, Teilen und Zubehör
        beachten


*    *   g)

    *   unterschiedliche Beschaffungsmöglichkeiten von Gebrauchtfahrzeugen
        nutzen


*    *   h)

    *   Finanzierungsspielräume für den Einkauf ermitteln und beachten


*    *   i)

    *   an der Aufstellung der Jahresplanung für den Neuwagenverkauf mitwirken


*    *   k)

    *   den Zusammenhang zwischen Bestellsystemen und Fertigungssystemen sowie
        Bestelländerungen und Produktionssteuerung darstellen


*    *   4.4

    *   Lagerwirtschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   die Möglichkeiten der Lagerbewirtschaftung im Hinblick auf die
        unterschiedlichen Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes aufzeigen;
        unterschiedliche Lagerorganisationen begründen


*    *   b)

    *   Lieferungen aufnehmen, nach Art und Menge sowie auf offene Mängel
        prüfen; bei Beanstandungen betriebsübliche Maßnahmen einleiten


*    *   c)

    *   Rechnungen und Lieferscheine mit den Bestell- und
        Wareneingangsunterlagen vergleichen; Differenzen klären


*    *   d)

    *   Rechnungen auf Richtigkeit prüfen; Unstimmigkeiten klären


*    *   e)

    *   Lagersteuerungssysteme anwenden; Möglichkeiten zur Korrektur von
        Bestellvorschlägen nutzen


*    *   f)

    *   Ware lagern, Warenbewegungen erfassen


*    *   g)

    *   Stellenwert des Ersatzteillagers für den Kundennutzen darstellen


*    *   h)

    *   Inventur durchführen


*    *   4.5

    *   Marketing (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.5)

    *   a)

    *   regionale Wettbewerber beobachten und Stellung des
        Ausbildungsbetriebes am Markt ableiten


*    *   b)

    *   Zulassungsdaten und Betriebsvergleiche, insbesondere Marktdaten und
        Kundenzufriedenheitsstudien, entscheidungs-orientiert auswerten


*    *   c)

    *   Zielgruppen des Ausbildungsbetriebes unterscheiden; Adressen
        beschaffen, auswerten und verwalten


*    *   d)

    *   Quellen zur Marktbeobachtung nutzen


*    *   e)

    *   Kundenkontaktprogramme einsetzen


*    *   f)

    *   Werbemittel gestalten; Werbemittel und -träger einsetzen


*    *   g)

    *   Wettbewerbsrechtliche Vorschriften anwenden


*    *   h)

    *   betriebs- und markentypische Sortimentspolitik und den Stellenwert von
        Sortimentsteilen oder -gruppen im Gesamtsortiment begründen


*    *   i)

    *   bei der Entwicklung und Umsetzung betrieblicher Marketingkonzepte
        mitwirken


*    *   k)

    *   die Notwendigkeit der Zusammenarbeit zwischen den Geschäftsfeldern
        Neuwagen, Gebrauchtwagen, Ersatzteile, Kundendienst als Voraussetzung
        für erfolgreiches Marketing begründen


*    *   l)

    *   das Verhältnis von Preis zu Wert als Argument nutzen


*    *   m)

    *   an Verkaufsförderungsmaßnahmen mitwirken, insbesondere Sonderaktionen
        planen, durchführen sowie bei der Erfolgskontrolle mitwirken


*    *   4.6

    *   Vertrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.6)

    *   a)

    *   Verkaufsgespräche und -beratungen für Teile und Zubehör durchführen


*    *   b)

    *   Verkaufsgespräche für Neu- und Gebrauchtfahrzeuge vor- und
        nachbereiten


*    *   c)

    *   Bedienungsanleitungen für die Kundenberatung einsetzen


*    *   d)

    *   Kundendaten des Betriebes zur gezielten Akquisition auswerten und
        aufbereiten


*    *   e)

    *   allgemeine Geschäftsbedingungen für die unterschiedlichen
        Geschäftsfelder beachten


*    *   f)

    *   Kundenbestellungen dokumentieren


*    *   g)

    *   Fahrzeugzulassung und -abmeldung vorbereiten und durchführen


*    *   h)

    *   Fahrzeugübergabe vorbereiten


*    *   i)

    *   Informationen und Daten zur Fahrzeugauslieferungsqualität bei Kunden
        erfragen und dokumentieren


*    *   5.

    *   Finanzdienstleistungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Finanzierung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Finanzierungsprogramme von Hersteller-Banken sowie anderen
        Finanzierungsinstituten erläutern und in bezug auf wesentliche
        Merkmale, insbesondere Anzahlung, effektiven Jahreszins, Laufzeit und
        Tilgung, vergleichen


*    *   b)

    *   Finanzierungsverträge vorbereiten


*    *   c)

    *   Leasingprogramme unterschiedlicher Anbieter in bezug auf wesentliche
        Merkmale, insbesondere Anzahlung, Ratenhöhe, Laufzeit, Restwert und
        Kaufoption, vergleichen


*    *   d)

    *   Leasingverträge vorbereiten


*    *   e)

    *   wirtschaftliche Auswirkungen von Finanzierung und Leasing aus
        betrieblicher Sicht einschätzen


*    *   f)

    *   Kunden Unterschiede von Finanzierung und Leasing erläutern


*    *   g)

    *   Informationssysteme für Finanzierung und Leasing einsetzen


*    *   h)

    *   die Inzahlungnahme von Gebrauchtfahrzeugen als Teil der
        Fahrzeugfinanzierung erläutern


*    *   i)

    *   Laufzeiten von Verträgen kontrollieren und Anschlußmaßnahmen einleiten


*    *   5.2

    *   Versicherungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   Kunden über die Möglichkeit der Risikoabdeckung durch Versicherungen
        informieren


*    *   b)

    *   Kunden zu Konditionen von Fahrzeugversicherungen beraten


*    *   c)

    *   Kunden über das Versicherungsangebot des Ausbildungsbetriebes
        informieren, Versicherungen anbieten


*    *   d)

    *   Versicherungsanträge vorbereiten und Versicherungen vermitteln


*    *   5.3

    *   zusätzlich erwerbbare Garantieleistungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Kunden über wesentliche Merkmale von Neuwagenanschlußgarantien und
        Gebrauchtfahrzeuggarantien informieren


*    *   b)

    *   Garantieanträge vorbereiten und vermitteln


*    *   c)

    *   Laufzeiten der Verträge kontrollieren und Anschlußmaßnahmen einleiten


*    *   d)

    *   Mobilitätsversicherung als Kundenbindungsinstrument nutzen


*    *   6.

    *   Serviceleistungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Kundendienst (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Beitrag des Kundendienstes zum Kundennutzen und zum wirtschaftlichen
        Erfolg begründen


*    *   b)

    *   Aufträge im Zusammenwirken mit dem Kunden formulieren und
        werkstattgerecht codieren


*    *   c)

    *   Kostenvoranschläge erstellen


*    *   d)

    *   Werkstattaufträge einplanen und überwachen


*    *   e)

    *   bei der Planung zur Auslastung der Werkstatt mitwirken


*    *   f)

    *   Reparatur- und Verkaufsabrechnungen erstellen und dem Kunden erläutern


*    *   g)

    *   zusätzliche Serviceleistungen anbieten


*    *   h)

    *   zeitwertgerechte Reparaturpreise anbieten, Bezugsmöglichkeiten für
        gebrauchte Teile ermitteln


*    *   6.2

    *   Gewährleistungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   über Unterschiede zwischen Garantie und Gewährleistung informieren


*    *   b)

    *   Gewährleistungen des Ausbildungsbetriebes durch Garantiezusagen von
        Lieferanten absichern


*    *   c)

    *   Garantieaufträge bearbeiten


*    *   d)

    *   Kulanzanträge nach Vorgaben bearbeiten


*    *   6.3

    *   Amtliche Fahrzeugüberwachung (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   die periodisch technische Fahrzeugüberwachung durch den
        Ausbildungsbetrieb als besondere Dienstleistung anbieten


*    *   b)

    *   Fristen für Fahrzeugüberwachungen beachten; Prüftermine koordinieren


*    *   c)

    *   Bedingungen der Allgemeinen Betriebserlaubnis, insbesondere für
        Sonderzubehör, Sonderein- und -umbauten, beachten


*    *   d)

    *   Prüfvorgänge dokumentieren


*    *   6.4

    *   Technischer Kundendienst, Werkstatt (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.4)

    *   a)

    *   Werkstattaufträge unter Berücksichtigung von Daten aus technischen
        Unterlagen und Fahrzeugpapieren formulieren


*    *   b)

    *   Verkehrs- und Betriebssicherheit von Fahrzeugen durch Sichtprüfung
        feststellen


*    *   c)

    *   mechanische, hydraulische, pneumatische sowie elektrische und
        elektronische Systeme in Fahrzeugen identifizieren und ihre Funktion
        unterscheiden


*    *   d)

    *   an Diagnose-, Wartungs- und Reparaturarbeiten mitwirken


*    *   e)

    *   Temperaturen und Füllmengen in Systemen prüfen, Füllstände korrigieren


*    *   f)

    *   bei der Schadensaufnahme an Fahrzeugen mitwirken


*    *   g)

    *   bei der Erstellung von Kostenvoranschlägen für Karosserie- und
        Lackarbeiten mitwirken


*    *   6.5

    *   Teile und Zubehör (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.5)

    *   a)

    *   typenspezifische Teile und Zubehör erfassen, zuordnen und verwalten


*    *   b)

    *   Bestellungen für Ersatzteile unter Beachtung von Konditionen,
        Bestellkosten und -fristen durchführen


*    *   c)

    *   Leistungs- und Produktmerkmale beschreiben und im Hinblick auf
        Hersteller und Kundenansprüche bewerten; Preis-Leistungsverhältnis
        vergleichen


*    *   d)

    *   unterschiedliche Kriterien für die Sortimentspolitik bei Teilen und
        Zubehör abgrenzen


*    *   6.6

    *   Betriebsbezogene Aufgaben des Umweltschutzes (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.6)

    *   a)

    *   Kunden die Umweltkompetenz des Ausbildungsbetriebes und den daraus
        resultierenden Nutzen darstellen


*    *   b)

    *   Vorschriften und Richtlinien für das Recycling von Fahrzeugen und
        deren Teilen anwenden


*    *   c)

    *   Rücknahmerichtlinien der Hersteller und Lieferanten anwenden


*    *   7.

    *   Betriebsspezifische Dienstleistungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 7)

    *   a)

    *   betriebsspezifische Leistungen vom Kernangebot abgrenzen und ihre
        Wechselwirkungen bewerten


*    *   b)

    *   betriebsspezifische Leistungspakete anbieten


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der kundenspezifischen Vertragsgestaltung bei der
        Beratung berücksichtigen


*    *   d)

    *   betriebsspezifische Leistungen kalkulieren und abrechnen





## Anlage II (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann/zur Automobilkauffrau - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1156 - 1158)

*
    *
        *
            *   **1. Ausbildungsjahr**












(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes, Lernziele
    a bis d,


1.2 Berufsbildung, Lernziele a und b,


1.3 Betriebsorganisation, Lernziel a,


1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.6 Umweltschutz


2.1 Arbeitsorganisation, Lernziele a bis d,


2.2 bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziele a bis e,


2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft,
    Lernziele a und b,


2.6 Datenschutz und Datensicherheit,


4.1 Vertriebsbeziehungen, Lernziele a bis c,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

6.4 technischer Kundendienst, Werkstatt



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildposition

4.2 Fahrzeuge, Lernziele a und b,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.6 Umweltschutz



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

6.5 Teile und Zubehör



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

4.3 Einkauf und Beschaffung, Lernziel a,


4.4 Lagerwirtschaft,


4.6 Vertrieb, Lernziel a,



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft,
    Lernziele a und b,



fortzuführen.

*
    *
        *
            *   **2. Ausbildungsjahr**












(1) In einem Zeitraum von insgesamt ein bis zwei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.2 Berufsbildung, Lernziel c,


1.4 Personalwirtschaft



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildposition

2.3 Information und Kommunikation, Lernziele a bis c,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.1 Kundendienst,


6.2 Gewährleistungen,


6.3 amtliche Fahrzeugüberwachung,


6.6 betriebsbezogene Aufgaben des Umweltschutzes



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsorganisation, Lernziele e und f,


2.2 bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziel g,


2.3 Information und Kommunikation, Lernziel d,


2.4 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziele a und b,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

1.6 Umweltschutz



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.1 Vertriebsbeziehungen, Lernziele d bis f,


4.2 Fahrzeuge, Lernziel c,


4.3 Einkauf und Beschaffung, Lernziele b bis h,


4.5 Marketing, Lernziele a bis g,



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

2.2 bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziel f und h,


2.4 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziel c,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft,
    Lernziele a und b,



fortzuführen.

(4) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

3.2 Buchführung,


3.3 Kostenrechnung, Lernziele a bis c,


3.4 Kalkulation, Lernziele a bis d,


3.5 Statistik



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes, Lernziele
    e und f,


2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft,
    Lernziele c bis g,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

2.6 Datenschutz und Datensicherheit



fortzuführen.

*
    *
        *
            *   **3. Ausbildungsjahr**












(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

4.6 Vertrieb, Lernziele b bis i,



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes, Lernziel
    g,


3.4 Kalkulation, Lernziel e,


4.2 Fahrzeuge, Lernziele d bis f,


4.3 Einkauf und Beschaffung, Lernziele i und k,


4.5 Marketing, Lernziele h bis m,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.3 Information und Kommunikation,


2.4 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben,


2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

5.  Finanzdienstleistungen



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.3 Information und Kommunikation,


2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

7.  betriebsspezifische Dienstleistungen



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

4.5 Marketing, Lernziele g bis m,



fortzuführen.

(4) In einem Zeitraum von insgesamt ein bis zwei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.3 Betriebsorganisation, Lernziele b bis f,


3.1 Betriebs- und Branchenkennzahlen,


3.3 Kostenrechnung, Lernziele d bis g,


3.4 Kalkulation, Lernziel f,



zu vermitteln und in Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.5 Informations- und Kommunikationssysteme der Automobilwirtschaft,


3.4 Kalkulation, Lernziele a bis e,


3.5 Statistik



fortzuführen.

