Title: Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den militärischen740
  Flugplatz Laage
jurabk: FluLärmLaageV
layout: default
origslug: flul_rmlaagev
slug: flulaermlaagev

---

# Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den militärischen Flugplatz Laage (FluLärmLaageV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-06-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1423



## Eingangsformel

Aufgrund des § 4 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm vom 30.
März 1971 (BGBl. I S. 282), der gemäß Artikel 3 Abs. 1 der Verordnung
vom 26. November 1986 (BGBl. I S. 2089) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung:


## § 1

Zum Schutz der Allgemeinheit vor Gefahren, erheblichen Nachteilen und
erheblichen Belästigungen durch Fluglärm in der Umgebung des
militärischen Flugplatzes Laage wird der in § 2 bestimmte
Lärmschutzbereich festgesetzt.


## § 2

Der Lärmschutzbereich wird nach Anlage 1 bestimmt durch die
interpolierten Verbindungslinien zwischen den Kurvenpunkten, soweit
diese Linien außerhalb des Flugplatzgeländes verlaufen.


## § 3

(1) Liegt eine bauliche Anlage zu einem Teil im Lärmschutzbereich, so
gilt sie als ganz im Lärmschutzbereich gelegen. Liegt eine bauliche
Anlage zu einem Teil in der Schutzzone 1, so gilt sie als ganz in
dieser Schutzzone gelegen.

(2) Auf die Errichtung einer baulichen Anlage ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


## § 4

Der nach § 2 bestimmte Lärmschutzbereich ist in einer topographischen
Karte im Maßstab 1:50.000 und in Karten im Maßstab 1:5.000
dargestellt. Die topographische Karte ist dieser Verordnung in
verkleinerter Form als Anlage 2 beigefügt. Die topographische Karte
und die Karten im Maßstab 1:5.000 sind bei dem Amt Laage-Land,
Hauptstraße 20, 18299 Laage, zu jedermanns Einsicht archivmäßig
gesichert niedergelegt.


## § 5

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 2 der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den militärischen Flugplatz Laage)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, S. 1424 - 1430)

*    *   **Lärmschutzbereich**


*    *

*    *   Koordinatensystem:

    *   Gauß - Krüger:

    *   Y = Rechtswert


*    *   X = Hochwert


*    *   Interpolation:

    *   Polynom 3. Grades mit stetigem Tangentenübergang


*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 1 (Militärischer Flugplatz Laage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X


*    *   1

    *   4515392.8

    *   5977626.6

    *   51

    *   4518292.8

    *   5977116.8

    *   101

    *   4521192.8

    *   5976531.3


*    *   2

    *   4515492.8

    *   5977625.5

    *   52

    *   4518375.2

    *   5977101.9

    *   102

    *   4521224.1

    *   5976516.5


*    *   3

    *   4515592.8

    *   5977622.0

    *   53

    *   4518433.8

    *   5977091.2

    *   103

    *   4521255.5

    *   5976501.9


*    *   4

    *   4515692.8

    *   5977615.2

    *   54

    *   4518492.8

    *   5977082.7

    *   104

    *   4521292.8

    *   5976484.8


*    *   5

    *   4515748.6

    *   5977609.7

    *   55

    *   4518550.8

    *   5977074.7

    *   105

    *   4521342.7

    *   5976462.2


*    *   6

    *   4515792.8

    *   5977604.6

    *   56

    *   4518592.8

    *   5977068.7

    *   106

    *   4521392.8

    *   5976439.9


*    *   7

    *   4515842.8

    *   5977597.9

    *   57

    *   4518632.0

    *   5977063.4

    *   107

    *   4521479.6

    *   5976401.9


*    *   8

    *   4515892.8

    *   5977590.8

    *   58

    *   4518692.8

    *   5977060.3

    *   108

    *   4521536.3

    *   5976377.0


*    *   9

    *   4515992.8

    *   5977574.0

    *   59

    *   4518792.8

    *   5977059.1

    *   109

    *   4521592.8

    *   5976351.8


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   10

    *   4516092.8

    *   5977553.6

    *   60

    *   4518892.8

    *   5977058.1

    *   110

    *   4521646.9

    *   5976327.1


*    *   11

    *   4516142.8

    *   5977542.9

    *   61

    *   4518992.8

    *   5977057.9

    *   111

    *   4521700.8

    *   5976301.9


*    *   12

    *   4516192.8

    *   5977532.5

    *   62

    *   4519092.8

    *   5977058.4

    *   112

    *   4521733.3

    *   5976286.5


*    *   13

    *   4516231.7

    *   5977524.7

    *   63

    *   4519192.8

    *   5977059.9

    *   113

    *   4521765.7

    *   5976271.0


*    *   14

    *   4516251.1

    *   5977520.8

    *   64

    *   4519292.8

    *   5977062.3

    *   114

    *   4521792.8

    *   5976258.0


*    *   15

    *   4516270.6

    *   5977517.4

    *   65

    *   4519389,0

    *   5977065.7

    *   115

    *   4521842.9

    *   5976233.8


*    *   16

    *   4516288.6

    *   5977513.6

    *   66

    *   4519450.0

    *   5977068.6

    *   116

    *   4521892.8

    *   5976209.4


*    *   17

    *   4516319.7

    *   5977507.1

    *   67

    *   4519492.8

    *   5977070.6

    *   117

    *   4521942.9

    *   5976184.7


*    *   18

    *   4516344.4

    *   5977501.9

    *   68

    *   4519542.8

    *   5977073.6

    *   118

    *   4521992.8

    *   5976159.7


*    *   19

    *   4516392.8

    *   5977491.9

    *   69

    *   4519592.8

    *   5977077.0

    *   119

    *   4522038.0

    *   5976136.6


*    *   20

    *   4516442.8

    *   5977481.5

    *   70

    *   4519692.8

    *   5977084.7

    *   120

    *   4522074.9

    *   5976101.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   21

    *   4516492.8

    *   5977470.9

    *   71

    *   4519742.8

    *   5977089.9

    *   121

    *   4522092.8

    *   5976084.0


*    *   22

    *   4516592.8

    *   5977448.4

    *   72

    *   4519792.8

    *   5977095.5

    *   122

    *   4522111.9

    *   5976064.2


*    *   23

    *   4516692.8

    *   5977425.2

    *   73

    *   4519843.1

    *   5977095.1

    *   123

    *   4522130.5

    *   5976044.1


*    *   24

    *   4516796.8

    *   5977401.9

    *   74

    *   4519892.8

    *   5977087.9

    *   124

    *   4522165.5

    *   5976001.9


*    *   25

    *   4516892.8

    *   5977382.1

    *   75

    *   4519992.0

    *   5977067.0

    *   125

    *   4522192.8

    *   5975960.2


*    *   26

    *   4516942.8

    *   5977372.1

    *   76

    *   4520089.0

    *   5977038.0

    *   126

    *   4522205.7

    *   5975932.0


*    *   27

    *   4516967.8

    *   5977367.2

    *   77

    *   4520192.8

    *   5976998.8

    *   127

    *   4522213.4

    *   5975901.9


*    *   28

    *   4516992.8

    *   5977362.3

    *   78

    *   4520292.8

    *   5976954.7

    *   128

    *   4522214.5

    *   5975875.7


*    *   29

    *   4517006.8

    *   5977362.5

    *   79

    *   4520392.8

    *   5976907.1

    *   129

    *   4522210.3

    *   5975849.9


*    *   30

    *   4517028.3

    *   5977358.2

    *   80

    *   4520442.7

    *   5976883.2

    *   130

    *   4522190.0

    *   5975801.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   31

    *   4517049.8

    *   5977353.9

    *   81

    *   4520492.8

    *   5976859.6

    *   131

    *   4522155.2

    *   5975750.7


*    *   32

    *   4517092.8

    *   5977345.1

    *   82

    *   4520542.6

    *   5976836.7

    *   132

    *   4522117.1

    *   5975701.9


*    *   33

    *   4517142.8

    *   5977334.4

    *   83

    *   4520592.8

    *   5976814.5

    *   133

    *   4522092.8

    *   5975670.8


*    *   34

    *   4517192.8

    *   5977323.8

    *   84

    *   4520622.2

    *   5976801.9

    *   134

    *   4522067.5

    *   5975636.8


*    *   35

    *   4517242.9

    *   5977315.2

    *   85

    *   4520657.4

    *   5976787.5

    *   135

    *   4522043.6

    *   5975601.9


*    *   36

    *   4517267.9

    *   5977310.6

    *   86

    *   4520692.8

    *   5976773.8

    *   136

    *   4522017.0

    *   5975558.2


*    *   37

    *   4517292.8

    *   5977305.8

    *   87

    *   4520710.8

    *   5976767.1

    *   137

    *   4521992.8

    *   5975513.0


*    *   38

    *   4517306.4

    *   5977303.0

    *   88

    *   4520728.4

    *   5976760.4

    *   138

    *   4521959.2

    *   5975455.1


*    *   39

    *   4517328.0

    *   5977298.2

    *   89

    *   4520752.4

    *   5976751.2

    *   139

    *   4521918.5

    *   5975401.9


*    *   40

    *   4517349.6

    *   5977293.5

    *   90

    *   4520776.4

    *   5976742.0

    *   140

    *   4521892.8

    *   5975374.4


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   41

    *   4517392.8

    *   5977284.4

    *   91

    *   4520798.1

    *   5976732.9

    *   141

    *   4521846.8

    *   5975336.4


*    *   42

    *   4517442.8

    *   5977274.0

    *   92

    *   4520831.7

    *   5976718.1

    *   142

    *   4521792.8

    *   5975311.2


*    *   43

    *   4517492.8

    *   5977263.9

    *   93

    *   4520864.5

    *   5976701.9

    *   143

    *   4521743.2

    *   5975302.6


*    *   44

    *   4517592.8

    *   5977244.0

    *   94

    *   4520892.8

    *   5976686.8

    *   144

    *   4521692.8

    *   5975303.5


*    *   45

    *   4517692.8

    *   5977224.6

    *   95

    *   4520942.7

    *   5976659.3

    *   145

    *   4521641.4

    *   5975312.6


*    *   46

    *   4517792.8

    *   5977205.6

    *   96

    *   4520992.8

    *   5976631.9

    *   146

    *   4521592.8

    *   5975331.6


*    *   47

    *   4517892.8

    *   5977187.2

    *   97

    *   4521049.9

    *   5976601.9

    *   147

    *   4521542.8

    *   5975352.2


*    *   48

    *   4517992.8

    *   5977169.1

    *   98

    *   4521092.8

    *   5976580.1

    *   148

    *   4521492.8

    *   5975372.8


*    *   49

    *   4518092.8

    *   5977151.3

    *   99

    *   4521131.4

    *   5976560.9

    *   149

    *   4521455.2

    *   5975387.7


*    *   50

    *   4518192.8

    *   5977133.9

    *   100

    *   4521170.1

    *   5976542.1

    *   150

    *   4521417.4

    *   5975401.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   noch Schutzzone 1 (Militärischer Flugplatz Laage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   151

    *   4521392.8

    *   5975410.6

    *   201

    *   4518992.8

    *   5975550.8

    *   251

    *   4516803.3

    *   5975810.3


*    *   152

    *   4521343.1

    *   5975426.8

    *   202

    *   4518976.9

    *   5975555.6

    *   252

    *   4516747.8

    *   5975814.8


*    *   153

    *   4521292.8

    *   5975441.1

    *   203

    *   4518956.4

    *   5975561.7

    *   253

    *   4516683.5

    *   5975819.8


*    *   154

    *   4521192.8

    *   5975463.1

    *   204

    *   4518935.9

    *   5975567.7

    *   254

    *   4516592.8

    *   5975828.4


*    *   155

    *   4521092.8

    *   5975476.6

    *   205

    *   4518915.4

    *   5975573.7

    *   255

    *   4516492.8

    *   5975834.1


*    *   156

    *   4520992.8

    *   5975484.1

    *   206

    *   4518905.1

    *   5975576.7

    *   256

    *   4516442.8

    *   5975836.1


*    *   157

    *   4520892.8

    *   5975486.2

    *   207

    *   4518894.9

    *   5975579.6

    *   257

    *   4516392.8

    *   5975837.6


*    *   158

    *   4520792.8

    *   5975479.1

    *   208

    *   4518885.1

    *   5975582.0

    *   258

    *   4516355.9

    *   5975838.5


*    *   159

    *   4520742.7

    *   5975471.6

    *   209

    *   4518867.6

    *   5975587.0

    *   259

    *   4516319.1

    *   5975839.3


*    *   160

    *   4520692.8

    *   5975462.8

    *   210

    *   4518850.0

    *   5975592.0

    *   260

    *   4516292.8

    *   5975839.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   161

    *   4520650.0

    *   5975456.5

    *   211

    *   4518814.9

    *   5975601.9

    *   261

    *   4516242.8

    *   5975841.3


*    *   162

    *   4520607.1

    *   5975450.7

    *   212

    *   4518753.9

    *   5975618.8

    *   262

    *   4516192.8

    *   5975843.3


*    *   163

    *   4520581.6

    *   5975448.8

    *   213

    *   4518692.8

    *   5975635.3

    *   263

    *   4516147.5

    *   5975845.8


*    *   164

    *   4520556.1

    *   5975446.4

    *   214

    *   4518592.8

    *   5975661.5

    *   264

    *   4516102.3

    *   5975848.7


*    *   165

    *   4520537.2

    *   5975443.0

    *   215

    *   4518542.8

    *   5975674.6

    *   265

    *   4516070.7

    *   5975851.3


*    *   166

    *   4520515.0

    *   5975440.4

    *   216

    *   4518492.8

    *   5975687.4

    *   266

    *   4516052.5

    *   5975853.2


*    *   167

    *   4520492.8

    *   5975437.7

    *   217

    *   4518447.0

    *   5975696.1

    *   267

    *   4516022.7

    *   5975855.8


*    *   168

    *   4520467.8

    *   5975434.3

    *   218

    *   4518400.7

    *   5975701.9

    *   268

    *   4515992.8

    *   5975855.0


*    *   169

    *   4520442.7

    *   5975430.6

    *   219

    *   4518371.2

    *   5975705.5

    *   269

    *   4515942.6

    *   5975850.6


*    *   170

    *   4520392.8

    *   5975422.6

    *   220

    *   4518353.2

    *   5975708.7

    *   270

    *   4515892.8

    *   5975843.1


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   171

    *   4520342.8

    *   5975414.0

    *   221

    *   4518323.0

    *   5975712.3

    *   271

    *   4515842.7

    *   5975833.0


*    *   172

    *   4520292.8

    *   5975405.1

    *   222

    *   4518292.8

    *   5975715.9

    *   272

    *   4515792.8

    *   5975822.2


*    *   173

    *   4520265.1

    *   5975400.0

    *   223

    *   4518242.9

    *   5975721.2

    *   273

    *   4515743.0

    *   5975812.6


*    *   174

    *   4520228.9

    *   5975393.4

    *   224

    *   4518192.8

    *   5975725.1

    *   274

    *   4515692.8

    *   5975805.1


*    *   175

    *   4520192.8

    *   5975386.7

    *   225

    *   4518092.8

    *   5975732.8

    *   275

    *   4515666.1

    *   5975801.9


*    *   176

    *   4520142.8

    *   5975377.6

    *   226

    *   4517992.8

    *   5975741.1

    *   276

    *   4515629.5

    *   5975797.7


*    *   177

    *   4520092.8

    *   5975368.6

    *   227

    *   4517892.8

    *   5975748.8

    *   277

    *   4515592.8

    *   5975793.2


*    *   178

    *   4520042.9

    *   5975360.1

    *   228

    *   4517842.8

    *   5975752.4

    *   278

    *   4515542.6

    *   5975785.8


*    *   179

    *   4519992.8

    *   5975352.5

    *   229

    *   4517792.8

    *   5975755.9

    *   279

    *   4515492.8

    *   5975776.4


*    *   180

    *   4519942.9

    *   5975346.0

    *   230

    *   4517756.6

    *   5975758.3

    *   280

    *   4515442.8

    *   5975772.8


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   181

    *   4519892.8

    *   5975340.7

    *   231

    *   4517720.3

    *   5975760.6

    *   281

    *   4515392.8

    *   5975776.4


*    *   182

    *   4519866.2

    *   5975338.0

    *   232

    *   4517692.8

    *   5975762.3

    *   282

    *   4515292.8

    *   5975784.1


*    *   183

    *   4519829.5

    *   5975335.3

    *   233

    *   4517642.8

    *   5975765.3

    *   283

    *   4515192.8

    *   5975786.6


*    *   184

    *   4519792.8

    *   5975334.1

    *   234

    *   4517592.8

    *   5975768.1

    *   284

    *   4515092.8

    *   5975784.8


*    *   185

    *   4519742.8

    *   5975334.2

    *   235

    *   4517492.8

    *   5975773.2

    *   285

    *   4514992.8

    *   5975779.6


*    *   186

    *   4519692.8

    *   5975336.4

    *   236

    *   4517442.8

    *   5975775.6

    *   286

    *   4514942.8

    *   5975775.9


*    *   187

    *   4519642.7

    *   5975340.8

    *   237

    *   4517417.8

    *   5975776.7

    *   287

    *   4514892.8

    *   5975771.6


*    *   188

    *   4519592.8

    *   5975347.5

    *   238

    *   4517392.8

    *   5975777.7

    *   288

    *   4514851.0

    *   5975771.2


*    *   189

    *   4519542.6

    *   5975365.8

    *   239

    *   4517380.1

    *   5975778.2

    *   289

    *   4514792.8

    *   5975780.3


*    *   190

    *   4519492.8

    *   5975385.3

    *   240

    *   4517358.4

    *   5975780.5

    *   290

    *   4514742.6

    *   5975790.5


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   191

    *   4519448.5

    *   5975401.9

    *   241

    *   4517336.5

    *   5975781.4

    *   291

    *   4514692.8

    *   5975802.1


*    *   192

    *   4519392.8

    *   5975421.6

    *   242

    *   4517292.8

    *   5975783.3

    *   292

    *   4514650.1

    *   5975815.4


*    *   193

    *   4519342.9

    *   5975438.8

    *   243

    *   4517240.4

    *   5975785.6

    *   293

    *   4514609.1

    *   5975833.0


*    *   194

    *   4519292.8

    *   5975455.6

    *   244

    *   4517188.0

    *   5975787.7

    *   294

    *   4514558.2

    *   5975863.6


*    *   195

    *   4519242.8

    *   5975472.2

    *   245

    *   4517140.4

    *   5975789.5

    *   295

    *   4514534.8

    *   5975881.8


*    *   196

    *   4519192.8

    *   5975488.5

    *   246

    *   4517092.8

    *   5975791.3

    *   296

    *   4514512.9

    *   5975901.9


*    *   197

    *   4519151.2

    *   5975501.9

    *   247

    *   4517059.1

    *   5975793.5

    *   297

    *   4514492.8

    *   5975923.2


*    *   198

    *   4519092.8

    *   5975520.3

    *   248

    *   4516992.8

    *   5975799.1

    *   298

    *   4514463.0

    *   5975961.1


*    *   199

    *   4519042.8

    *   5975535.7

    *   249

    *   4516937.5

    *   5975801.9

    *   299

    *   4514437.1

    *   5976001.9


*    *   200

    *   4519017.8

    *   5975543.3

    *   250

    *   4516892.8

    *   5975804.3

    *   300

    *   4514419.1

    *   5976035.6


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   noch Schutzzone 1 (Militärischer Flugplatz Laage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   301

    *   4514390.2

    *   5976101.9

    *   321

    *   4514240.8

    *   5976952.7

    *   341

    *   4514834.5

    *   5977531.3


*    *   302

    *   4514372.4

    *   5976151.6

    *   322

    *   4514258.3

    *   5977001.9

    *   342

    *   4514892.8

    *   5977558.2


*    *   303

    *   4514356.5

    *   5976201.9

    *   323

    *   4514274.6

    *   5977037.7

    *   343

    *   4514942.3

    *   5977574.6


*    *   304

    *   4514342.0

    *   5976251.8

    *   324

    *   4514292.8

    *   5977072.6

    *   344

    *   4514967.4

    *   5977581.5


*    *   305

    *   4514328.0

    *   5976301.9

    *   325

    *   4514311.2

    *   5977101.9

    *   345

    *   4514992.8

    *   5977587.6


*    *   306

    *   4514315.0

    *   5976351.8

    *   326

    *   4514328.4

    *   5977125.0

    *   346

    *   4515015.1

    *   5977591.3


*    *   307

    *   4514302.7

    *   5976401.9

    *   327

    *   4514345.9

    *   5977147.9

    *   347

    *   4515053.9

    *   5977597.4


*    *   308

    *   4514292.8

    *   5976441.5

    *   328

    *   4514357.4

    *   5977162.5

    *   348

    *   4515092.8

    *   5977602.9


*    *   309

    *   4514285.2

    *   5976471.7

    *   329

    *   4514374.5

    *   5977183.0

    *   349

    *   4515142.7

    *   5977609.2


*    *   310

    *   4514277.6

    *   5976501.9

    *   330

    *   4514393.3

    *   5977201.9

    *   350

    *   4515167.8

    *   5977612.0


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   311

    *   4514273.1

    *   5976519.5

    *   331

    *   4514419.2

    *   5977227.3

    *   351

    *   4515180.3

    *   5977613.3


*    *   312

    *   4514267.9

    *   5976540.1

    *   332

    *   4514445.4

    *   5977252.5

    *   352

    *   4515192.8

    *   5977614.6


*    *   313

    *   4514262.8

    *   5976560.7

    *   333

    *   4514498.4

    *   5977301.9

    *   353

    *   4515204.4

    *   5977615.8


*    *   314

    *   4514252.9

    *   5976601.9

    *   334

    *   4514544.6

    *   5977343.2

    *   354

    *   4515226.5

    *   5977618.0


*    *   315

    *   4514241.9

    *   5976651.7

    *   335

    *   4514592.8

    *   5977382.0

    *   355

    *   4515248.6

    *   5977620.2


*    *   316

    *   4514232.7

    *   5976701.9

    *   336

    *   4514618.3

    *   5977401.0

    *   356

    *   4515292.8

    *   5977624.1


*    *   317

    *   4514226.0

    *   5976751.7

    *   337

    *   4514655.1

    *   5977427.1

    *   357

    *   4515342.8

    *   5977626.4


*    *   318

    *   4514222.6

    *   5976801.9

    *   338

    *   4514692.8

    *   5977452.0

    *   358

    *   4515392.8

    *   5977626.6


*    *   319

    *   4514223.2

    *   5976852.1

    *   339

    *   4514734.7

    *   5977477.7

    *
    *
    *

*    *   320

    *   4514229.0

    *   5976901.9

    *   340

    *   4514777.4

    *   5977501.9

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 2 (Militärischer Flugplatz Laage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1

    *   4515342.8

    *   5978393.1

    *   51

    *   4518092.8

    *   5977967.5

    *   101

    *   4520492.8

    *   5977832.1


*    *   2

    *   4515392.8

    *   5978391.8

    *   52

    *   4518192.8

    *   5977949.6

    *   102

    *   4520530.6

    *   5977817.3


*    *   3

    *   4515442.8

    *   5978390.2

    *   53

    *   4518292.8

    *   5977932.1

    *   103

    *   4520568.2

    *   5977801.9


*    *   4

    *   4515492.8

    *   5978388.3

    *   54

    *   4518342.8

    *   5977923.5

    *   104

    *   4520592.8

    *   5977791.4


*    *   5

    *   4515528.4

    *   5978386.6

    *   55

    *   4518392.8

    *   5977914.9

    *   105

    *   4520617.9

    *   5977780.7


*    *   6

    *   4515564.1

    *   5978384.8

    *   56

    *   4518426.9

    *   5977908.6

    *   106

    *   4520643.0

    *   5977769.9


*    *   7

    *   4515592.8

    *   5978383.3

    *   57

    *   4518460.9

    *   5977901.9

    *   107

    *   4520692.8

    *   5977747.5


*    *   8

    *   4515642.8

    *   5978380.2

    *   58

    *   4518492.8

    *   5977895.7

    *   108

    *   4520742.9

    *   5977724.5


*    *   9

    *   4515692.8

    *   5978376.7

    *   59

    *   4518542.6

    *   5977886.2

    *   109

    *   4520767.9

    *   5977712.8


*    *   10

    *   4515792.8

    *   5978369.1

    *   60

    *   4518592.8

    *   5977879.1

    *   110

    *   4520792.8

    *   5977701.0


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   11

    *   4515892.8

    *   5978360.3

    *   61

    *   4518655.1

    *   5977870.6

    *   111

    *   4520811.8

    *   5977692.0


*    *   12

    *   4515992.3

    *   5978345.1

    *   62

    *   4518692.8

    *   5977865.5

    *   112

    *   4520830.8

    *   5977682.9


*    *   13

    *   4516092.8

    *   5978339.7

    *   63

    *   4518742.6

    *   5977859.2

    *   113

    *   4520848.2

    *   5977674.4


*    *   14

    *   4516158.4

    *   5978344.2

    *   64

    *   4518792.8

    *   5977859.4

    *   114

    *   4520871.7

    *   5977662.0


*    *   15

    *   4516212.4

    *   5978349.6

    *   65

    *   4518843.3

    *   5977861.8

    *   115

    *   4520895.4

    *   5977650.0


*    *   16

    *   4516264.4

    *   5978352.8

    *   66

    *   4518892.8

    *   5977864.3

    *   116

    *   4520919.8

    *   5977637.4


*    *   17

    *   4516309.6

    *   5978352.8

    *   67

    *   4518942.8

    *   5977866.7

    *   117

    *   4520944.2

    *   5977624.7


*    *   18

    *   4516346.8

    *   5978349.0

    *   68

    *   4518992.8

    *   5977869.3

    *   118

    *   4520992.8

    *   5977599.2


*    *   19

    *   4516379.5

    *   5978347.6

    *   69

    *   4519092.8

    *   5977875.3

    *   119

    *   4521042.9

    *   5977572.7


*    *   20

    *   4516406.3

    *   5978344.7

    *   70

    *   4519192.8

    *   5977882.4

    *   120

    *   4521092.8

    *   5977545.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   21

    *   4516450.5

    *   5978334.1

    *   71

    *   4519292.8

    *   5977890.8

    *   121

    *   4521174.7

    *   5977501.9


*    *   22

    *   4516525.5

    *   5978315.5

    *   72

    *   4519392.8

    *   5977900.6

    *   122

    *   4521233.7

    *   5977470.5


*    *   23

    *   4516596.7

    *   5978294.2

    *   73

    *   4519492.8

    *   5977911.1

    *   123

    *   4521263.3

    *   5977454.8


*    *   24

    *   4516693.3

    *   5978266.6

    *   74

    *   4519592.8

    *   5977925.3

    *   124

    *   4521278.1

    *   5977447.0


*    *   25

    *   4516792.8

    *   5978240.3

    *   75

    *   4519654.7

    *   5977935.5

    *   125

    *   4521292.8

    *   5977439.2


*    *   26

    *   4516842.9

    *   5978226.5

    *   76

    *   4519692.8

    *   5977942.3

    *   126

    *   4521306.6

    *   5977431.9


*    *   27

    *   4516892.8

    *   5978212.1

    *   77

    *   4519742.8

    *   5977951.5

    *   127

    *   4521321.0

    *   5977424.3


*    *   28

    *   4516928.3

    *   5978201.9

    *   78

    *   4519792.8

    *   5977960.8

    *   128

    *   4521335.5

    *   5977416.8


*    *   29

    *   4516973.8

    *   5978189.1

    *   79

    *   4519842.8

    *   5977970.5

    *   129

    *   4521364.4

    *   5977401.9


*    *   30

    *   4517033.2

    *   5978173.4

    *   80

    *   4519892.8

    *   5977979.9

    *   130

    *   4521392.8

    *   5977387.5


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   31

    *   4517062.9

    *   5978165.9

    *   81

    *   4519942.9

    *   5977985.2

    *   131

    *   4521442.6

    *   5977362.6


*    *   32

    *   4517092.8

    *   5978158.9

    *   82

    *   4519967.9

    *   5977981.7

    *   132

    *   4521492.8

    *   5977338.4


*    *   33

    *   4517111.0

    *   5978157.4

    *   83

    *   4519992.8

    *   5977977.8

    *   133

    *   4521571.4

    *   5977301.9


*    *   34

    *   4517131.4

    *   5978153.4

    *   84

    *   4520008.0

    *   5977975.2

    *   134

    *   4521631.9

    *   5977275.5


*    *   35

    *   4517151.9

    *   5978149.3

    *   85

    *   4520029.3

    *   5977971.4

    *   135

    *   4521692.8

    *   5977250.3


*    *   36

    *   4517192.8

    *   5978141.0

    *   86

    *   4520050.5

    *   5977967.2

    *   136

    *   4521742.6

    *   5977230.3


*    *   37

    *   4517242.8

    *   5978130.4

    *   87

    *   4520071.7

    *   5977962.8

    *   137

    *   4521767.7

    *   5977220.6


*    *   38

    *   4517292.8

    *   5978119.7

    *   88

    *   4520092.8

    *   5977958.2

    *   138

    *   4521792.8

    *   5977211.1


*    *   39

    *   4517392.8

    *   5978104.2

    *   89

    *   4520108.3

    *   5977954.6

    *   139

    *   4521817.7

    *   5977201.9


*    *   40

    *   4517492.8

    *   5978083.9

    *   90

    *   4520129.4

    *   5977949.0

    *   140

    *   4521855.2

    *   5977188.6


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   41

    *   4517542.8

    *   5978073.9

    *   91

    *   4520150.6

    *   5977943.7

    *   141

    *   4521892.8

    *   5977175.7


*    *   42

    *   4517567.8

    *   5978069.0

    *   92

    *   4520171.7

    *   5977938.3

    *   142

    *   4521942.7

    *   5977159.3


*    *   43

    *   4517592.8

    *   5978064.2

    *   93

    *   4520192.8

    *   5977932.6

    *   143

    *   4521992.8

    *   5977143.6


*    *   44

    *   4517613.9

    *   5978060.2

    *   94

    *   4520205.8

    *   5977928.9

    *   144

    *   4522046.6

    *   5977127.3


*    *   45

    *   4517653.3

    *   5978052.3

    *   95

    *   4520228.3

    *   5977922.2

    *   145

    *   4522092.8

    *   5977112.8


*    *   46

    *   4517692.8

    *   5978044.4

    *   96

    *   4520250.7

    *   5977915.6

    *   146

    *   4522126.1

    *   5977101.9


*    *   47

    *   4517742.2

    *   5978034.6

    *   97

    *   4520295.5

    *   5977901.9

    *   147

    *   4522162.4

    *   5977089.5


*    *   48

    *   4517792.8

    *   5978024.5

    *   98

    *   4520344.3

    *   5977886.0

    *   148

    *   4522192.8

    *   5977066.3


*    *   49

    *   4517892.8

    *   5978005.0

    *   99

    *   4520392.8

    *   5977869.3

    *   149

    *   4522228.5

    *   5977034.9


*    *   50

    *   4517992.8

    *   5977986.0

    *   100

    *   4520443.0

    *   5977851.2

    *   150

    *   4522262.9

    *   5977001.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   noch Schutzzone 2 (Militärischer Flugplatz Laage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   151

    *   4522292.8

    *   5976971.7

    *   201

    *   4524792.8

    *   5975764.9

    *   251

    *   4522792.8

    *   5974959.8


*    *   152

    *   4522326.8

    *   5976936.8

    *   202

    *   4524892.8

    *   5975731.7

    *   252

    *   4522748.1

    *   5974901.9


*    *   153

    *   4522360.8

    *   5976901.9

    *   203

    *   4524979.3

    *   5975701.9

    *   253

    *   4522720.2

    *   5974862.9


*    *   154

    *   4522392.8

    *   5976869.7

    *   204

    *   4525036.2

    *   5975681.2

    *   254

    *   4522693.2

    *   5974823.2


*    *   155

    *   4522427.3

    *   5976835.6

    *   205

    *   4525092.8

    *   5975659.6

    *   255

    *   4522679.2

    *   5974801.9


*    *   156

    *   4522462.1

    *   5976801.9

    *   206

    *   4525143.1

    *   5975639.3

    *   256

    *   4522663.4

    *   5974777.2


*    *   157

    *   4522492.8

    *   5976772.7

    *   207

    *   4525192.8

    *   5975617.6

    *   257

    *   4522647.9

    *   5974752.3


*    *   158

    *   4522530.7

    *   5976737.5

    *   208

    *   4525226.3

    *   5975601.9

    *   258

    *   4522618.1

    *   5974701.9


*    *   159

    *   4522568.2

    *   5976701.9

    *   209

    *   4525260.0

    *   5975584.5

    *   259

    *   4522592.8

    *   5974657.1


*    *   160

    *   4522592.8

    *   5976680.3

    *   210

    *   4525292.8

    *   5975565.4

    *   260

    *   4522562.8

    *   5974601.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   161

    *   4522642.3

    *   5976638.0

    *   211

    *   4525331.2

    *   5975537.6

    *   261

    *   4522536.1

    *   5974551.8


*    *   162

    *   4522692.8

    *   5976597.0

    *   212

    *   4525348.2

    *   5975520.9

    *   262

    *   4522509.0

    *   5974501.9


*    *   163

    *   4522742.4

    *   5976558.6

    *   213

    *   4525362.5

    *   5975501.9

    *   263

    *   4522492.8

    *   5974472.8


*    *   164

    *   4522792.8

    *   5976521.3

    *   214

    *   4525367.3

    *   5975486.7

    *   264

    *   4522472.4

    *   5974437.2


*    *   165

    *   4522819.6

    *   5976501.9

    *   215

    *   4525365.1

    *   5975470.8

    *   265

    *   4522451.3

    *   5974401.9


*    *   166

    *   4522856.2

    *   5976475.6

    *   216

    *   4525356.4

    *   5975457.7

    *   266

    *   4522420.7

    *   5974352.5


*    *   167

    *   4522892.8

    *   5976449.1

    *   217

    *   4525344.5

    *   5975447.4

    *   267

    *   4522392.3

    *   5974301.9


*    *   168

    *   4522925.6

    *   5976425.5

    *   218

    *   4525319.5

    *   5975433.1

    *   268

    *   4522367.0

    *   5974251.8


*    *   169

    *   4522958.4

    *   5976401.9

    *   219

    *   4525292.8

    *   5975422.5

    *   269

    *   4522341.5

    *   5974201.9


*    *   170

    *   4522975.6

    *   5976389.4

    *   220

    *   4525255.3

    *   5975411.2

    *   270

    *   4522318.7

    *   5974161.3


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   171

    *   4522992.8

    *   5976376.9

    *   221

    *   4525217.2

    *   5975401.9

    *   271

    *   4522292.8

    *   5974122.7


*    *   172

    *   4523003.5

    *   5976369.1

    *   222

    *   4525155.2

    *   5975389.6

    *   272

    *   4522278.6

    *   5974101.9


*    *   173

    *   4523014.4

    *   5976361.2

    *   223

    *   4525092.8

    *   5975379.9

    *   273

    *   4522260.9

    *   5974076.6


*    *   174

    *   4523025.2

    *   5976353.3

    *   224

    *   4524992.8

    *   5975367.6

    *   274

    *   4522243.0

    *   5974051.5


*    *   175

    *   4523046.9

    *   5976337.5

    *   225

    *   4524892.8

    *   5975357.9

    *   275

    *   4522206.3

    *   5974001.9


*    *   176

    *   4523092.8

    *   5976309.8

    *   226

    *   4524792.8

    *   5975349.8

    *   276

    *   4522183.7

    *   5973972.5


*    *   177

    *   4523171.3

    *   5976279.7

    *   227

    *   4524690.1

    *   5975342.7

    *   277

    *   4522155.3

    *   5973936.9


*    *   178

    *   4523281.8

    *   5976239.1

    *   228

    *   4524592.8

    *   5975336.6

    *   278

    *   4522126.2

    *   5973901.9


*    *   179

    *   4523381.0

    *   5976201.9

    *   229

    *   4524492.8

    *   5975330.7

    *   279

    *   4522092,8

    *   5973863.7


*    *   180

    *   4523492.8

    *   5976162.0

    *   230

    *   4524392.8

    *   5975324.3

    *   280

    *   4522034.6

    *   5973801.9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   181

    *   4523592.8

    *   5976127.8

    *   231

    *   4524292.8

    *   5975317.7

    *   281

    *   4521992.8

    *   5973761.1


*    *   182

    *   4523675.7

    *   5976101.9

    *   232

    *   4524192.8

    *   5975310.6

    *   282

    *   4521959.9

    *   5973731.0


*    *   183

    *   4523792.8

    *   5976066.6

    *   233

    *   4524092.8

    *   5975302.9

    *   283

    *   4521926.2

    *   5973701.9


*    *   184

    *   4523892.8

    *   5976037.5

    *   234

    *   4523992.8

    *   5975294.4

    *   284

    *   4521892.8

    *   5973674.3


*    *   185

    *   4523942.8

    *   5976023.2

    *   235

    *   4523892.8

    *   5975287.2

    *   285

    *   4521843.7

    *   5973636.2


*    *   186

    *   4523992.8

    *   5976009.0

    *   236

    *   4523792.8

    *   5975283.1

    *   286

    *   4521792.8

    *   5973600.6


*    *   187

    *   4524018.2

    *   5976001.9

    *   237

    *   4523692.8

    *   5975277.5

    *   287

    *   4521743.8

    *   5973570.0


*    *   188

    *   4524055.5

    *   5975991.5

    *   238

    *   4523592.8

    *   5975269.9

    *   288

    *   4521692.8

    *   5973542.7


*    *   189

    *   4524092.8

    *   5975981.1

    *   239

    *   4523492.8

    *   5975259.5

    *   289

    *   4521643.5

    *   5973524.3


*    *   190

    *   4524142.8

    *   5975967.2

    *   240

    *   4523388.4

    *   5975242.7

    *   290

    *   4521618.4

    *   5973516.6


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   191

    *   4524192.8

    *   5975953.4

    *   241

    *   4523292.8

    *   5975222.8

    *   291

    *   4521605.6

    *   5973513.3


*    *   192

    *   4524243.1

    *   5975939.2

    *   242

    *   4523209.6

    *   5975201.9

    *   292

    *   4521592.8

    *   5973510.4


*    *   193

    *   4524292.8

    *   5975923.3

    *   243

    *   4523150.9

    *   5975184.8

    *   293

    *   4521580.2

    *   5973507.9


*    *   194

    *   4524326.6

    *   5975912.6

    *   244

    *   4523092.8

    *   5975165.5

    *   294

    *   4521558.5

    *   5973504.7


*    *   195

    *   4524360.3

    *   5975901.9

    *   245

    *   4523042.3

    *   5975146.6

    *   295

    *   4521536.6

    *   5973503.0


*    *   196

    *   4524392.8

    *   5975891.7

    *   246

    *   4522992.8

    *   5975125.1

    *   296

    *   4521492.8

    *   5973505.3


*    *   197

    *   4524442.8

    *   5975876.0

    *   247

    *   4522947.0

    *   5975102.1

    *   297

    *   4521455.2

    *   5973516.9


*    *   198

    *   4524492.8

    *   5975860.3

    *   248

    *   4522892.8

    *   5975066.0

    *   298

    *   4521423.4

    *   5973540.2


*    *   199

    *   4524592.8

    *   5975828.9

    *   249

    *   4522859.7

    *   5975034.9

    *   299

    *   4521402.9

    *   5973573.7


*    *   200

    *   4524678.3

    *   5975801.9

    *   250

    *   4522828.7

    *   5975001.9

    *   300

    *   4521392.8

    *   5973611.6


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   noch Schutzzone 2 (Militärischer Flugplatz Laage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   301

    *   4521389.0

    *   5973656.7

    *   351

    *   4519415.1

    *   5974240.1

    *   401

    *   4516535.2

    *   5974285.6


*    *   302

    *   4521389.6

    *   5973701.9

    *   352

    *   4519392.8

    *   5974255.9

    *   402

    *   4516508.9

    *   5974289.5


*    *   303

    *   4521392.8

    *   5973751.9

    *   353

    *   4519360.7

    *   5974279.1

    *   403

    *   4516484.1

    *   5974299.1


*    *   304

    *   4521396.8

    *   5973801.9

    *   354

    *   4519328.4

    *   5974301.9

    *   404

    *   4516439.7

    *   5974327.8


*    *   305

    *   4521400.4

    *   5973901.9

    *   355

    *   4519285.0

    *   5974330.9

    *   405

    *   4516392.8

    *   5974352.1


*    *   306

    *   4521399.1

    *   5974001.9

    *   356

    *   4519239.1

    *   5974360.6

    *   406

    *   4516368.2

    *   5974362.6


*    *   307

    *   4521392.8

    *   5974056.9

    *   357

    *   4519216.0

    *   5974375.3

    *   407

    *   4516330.9

    *   5974384.4


*    *   308

    *   4521384.0

    *   5974101.9

    *   358

    *   4519192.8

    *   5974389.7

    *   408

    *   4516294.3

    *   5974407.6


*    *   309

    *   4521369.7

    *   5974152.7

    *   359

    *   4519175.5

    *   5974400.3

    *   409

    *   4516243.7

    *   5974444.2


*    *   310

    *   4521350.3

    *   5974201.9

    *   360

    *   4519158.2

    *   5974410.8

    *   410

    *   4516192.8

    *   5974480.3


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   311

    *   4521324.4

    *   5974250.9

    *   361

    *   4519141.9

    *   5974420.5

    *   411

    *   4516163.5

    *   5974501.9


*    *   312

    *   4521292.7

    *   5974296.3

    *   362

    *   4519117.6

    *   5974435.6

    *   412

    *   4516125.1

    *   5974530.2


*    *   313

    *   4521239.0

    *   5974353.2

    *   363

    *   4519092.8

    *   5974449.8

    *   413

    *   4516086.6

    *   5974558.4


*    *   314

    *   4521192.8

    *   5974389.3

    *   364

    *   4519043.1

    *   5974477.5

    *   414

    *   4516025.2

    *   5974601.9


*    *   315

    *   4521144.2

    *   5974418.6

    *   365

    *   4518992.8

    *   5974504.2

    *   415

    *   4515992.8

    *   5974623.7


*    *   316

    *   4521092.8

    *   5974442.8

    *   366

    *   4518957.1

    *   5974522.4

    *   416

    *   4515945.6

    *   5974653.5


*    *   317

    *   4521058.1

    *   5974456.4

    *   367

    *   4518921.1

    *   5974540.2

    *   417

    *   4515899.5

    *   5974686.7


*    *   318

    *   4521022.9

    *   5974468.6

    *   368

    *   4518892.8

    *   5974553.9

    *   418

    *   4515860.1

    *   5974712.8


*    *   319

    *   4520992.8

    *   5974477.9

    *   369

    *   4518838.2

    *   5974579.8

    *   419

    *   4515792.3

    *   5974750.3


*    *   320

    *   4520941.5

    *   5974491.0

    *   370

    *   4518783.1

    *   5974604.8

    *   420

    *   4515737.7

    *   5974768.5


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   321

    *   4520875.0

    *   5974494.6

    *   371

    *   4518692.8

    *   5974643.6

    *   421

    *   4515683.7

    *   5974781.4


*    *   322

    *   4520791.3

    *   5974483.8

    *   372

    *   4518642.9

    *   5974664.0

    *   422

    *   4515626.6

    *   5974790.4


*    *   323

    *   4520715.9

    *   5974460.9

    *   373

    *   4518592.8

    *   5974683.7

    *   423

    *   4515565.8

    *   5974795.3


*    *   324

    *   4520638.3

    *   5974434.7

    *   374

    *   4518545.3

    *   5974701.9

    *   424

    *   4515490.8

    *   5974797.4


*    *   325

    *   4520553.1

    *   5974406.8

    *   375

    *   4518492.8

    *   5974721.3

    *   425

    *   4515417.5

    *   5974792.5


*    *   326

    *   4520479.0

    *   5974385.9

    *   376

    *   4518429.9

    *   5974744.1

    *   426

    *   4515332.5

    *   5974784.4


*    *   327

    *   4520425.8

    *   5974371.4

    *   377

    *   4518392.8

    *   5974757.7

    *   427

    *   4515231.1

    *   5974766.4


*    *   328

    *   4520395.6

    *   5974363.1

    *   378

    *   4518343.7

    *   5974773.3

    *   428

    *   4515121.3

    *   5974741.9


*    *   329

    *   4520370.6

    *   5974356.1

    *   379

    *   4518318.3

    *   5974777.0

    *   429

    *   4515014.2

    *   5974708.9


*    *   330

    *   4520345.6

    *   5974349.1

    *   380

    *   4518292.8

    *   5974780.4

    *   430

    *   4514917.3

    *   5974672.5


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   331

    *   4520295.5

    *   5974335.6

    *   381

    *   4518271.7

    *   5974782.9

    *   431

    *   4514865.1

    *   5974646.6


*    *   332

    *   4520244.2

    *   5974322.1

    *   382

    *   4518250.6

    *   5974785.4

    *   432

    *   4514837.7

    *   5974625.2


*    *   333

    *   4520192.8

    *   5974309.0

    *   383

    *   4518218.4

    *   5974784.9

    *   433

    *   4514809.7

    *   5974604.8


*    *   334

    *   4520163.9

    *   5974301.9

    *   384

    *   4518154.2

    *   5974782.6

    *   434

    *   4514789.3

    *   5974594.7


*    *   335

    *   4520128.4

    *   5974293.4

    *   385

    *   4518085.2

    *   5974779.6

    *   435

    *   4514762.8

    *   5974592.3


*    *   336

    *   4520092.8

    *   5974285.3

    *   386

    *   4517979.5

    *   5974767.0

    *   436

    *   4514730.8

    *   5974594.5


*    *   337

    *   4520042.9

    *   5974274.4

    *   387

    *   4517887.3

    *   5974751.3

    *   437

    *   4514688.8

    *   5974598.4


*    *   338

    *   4519992.8

    *   5974264.0

    *   388

    *   4517783.7

    *   5974717.6

    *   438

    *   4514612.9

    *   5974609.4


*    *   339

    *   4519898.8

    *   5974246.9

    *   389

    *   4517685.7

    *   5974675.1

    *   439

    *   4514542.2

    *   5974622.3


*    *   340

    *   4519845.9

    *   5974238.7

    *   390

    *   4517585.7

    *   5974628.0

    *   440

    *   4514492.8

    *   5974633.7


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   341

    *   4519792.8

    *   5974231.6

    *   391

    *   4517483.2

    *   5974576.8

    *   441

    *   4514456.6

    *   5974640.1


*    *   342

    *   4519756.4

    *   5974227.8

    *   392

    *   4517385.0

    *   5974528.6

    *   442

    *   4514392.8

    *   5974657.7


*    *   343

    *   4519720.0

    *   5974223.4

    *   393

    *   4517283.6

    *   5974486.4

    *   443

    *   4514355.6

    *   5974671.1


*    *   344

    *   4519692.8

    *   5974221.2

    *   394

    *   4517193.0

    *   5974448.7

    *   444

    *   4514319.0

    *   5974686.1


*    *   345

    *   4519642.8

    *   5974218.7

    *   395

    *   4517092.3

    *   5974409.1

    *   445

    *   4514292.8

    *   5974696.6


*    *   346

    *   4519592.8

    *   5974217.6

    *   396

    *   4516989.8

    *   5974377.3

    *   446

    *   4514242.3

    *   5974718.7


*    *   347

    *   4519537.5

    *   5974218.3

    *   397

    *   4516896.0

    *   5974348.3

    *   447

    *   4514192.8

    *   5974742.8


*    *   348

    *   4519492.8

    *   5974221.4

    *   398

    *   4516794.8

    *   5974321.7

    *   448

    *   4514142.9

    *   5974768.8


*    *   349

    *   4519465.6

    *   5974223.5

    *   399

    *   4516677.8

    *   5974295.5

    *   449

    *   4514092.8

    *   5974794.2


*    *   350

    *   4519438.5

    *   5974226.0

    *   400

    *   4516588.1

    *   5974284.9

    *   450

    *   4514042.8

    *   5974818.7


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   noch Schutzzone 2 (Militärischer Flugplatz Laage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   451

    *   4513992.8

    *   5974843.1

    *   501

    *   4512440.4

    *   5976753.8

    *   551

    *   4514348.4

    *   5978206.0


*    *   452

    *   4513942.9

    *   5974866.7

    *   502

    *   4512454.3

    *   5976804.3

    *   552

    *   4514370.6

    *   5978214.1


*    *   453

    *   4513892.8

    *   5974890.0

    *   503

    *   4512471.7

    *   5976854.5

    *   553

    *   4514392.8

    *   5978222.1


*    *   454

    *   4513867.5

    *   5974901.9

    *   504

    *   4512492.8

    *   5976903.2

    *   554

    *   4514417.6

    *   5978230.8


*    *   455

    *   4513830.3

    *   5974918.8

    *   505

    *   4512518.6

    *   5976953.5

    *   555

    *   4514442.4

    *   5978239.5


*    *   456

    *   4513792.8

    *   5974935.1

    *   506

    *   4512548.0

    *   5977001.9

    *   556

    *   4514492.8

    *   5978254.1


*    *   457

    *   4513743.1

    *   5974953.3

    *   507

    *   4512592.8

    *   5977063.2

    *   557

    *   4514534.2

    *   5978265.1


*    *   458

    *   4513692.8

    *   5974969.9

    *   508

    *   4512626.7

    *   5977101.9

    *   558

    *   4514575.2

    *   5978277.3


*    *   459

    *   4513642.7

    *   5974986.1

    *   509

    *   4512692.8

    *   5977164.5

    *   559

    *   4514603.4

    *   5978286.4


*    *   460

    *   4513592.8

    *   5974998.9

    *   510

    *   4512739.7

    *   5977201.9

    *   560

    *   4514639.8

    *   5978297.5


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   461

    *   4513554.0

    *   5975007.9

    *   511

    *   4512792.8

    *   5977239.9

    *   561

    *   4514659.4

    *   5978303.3


*    *   462

    *   4513522.7

    *   5975020.0

    *   512

    *   4512857.1

    *   5977282.5

    *   562

    *   4514692.8

    *   5978312.9


*    *   463

    *   4513509.9

    *   5975033.8

    *   513

    *   4512897.7

    *   5977301.9

    *   563

    *   4514742.7

    *   5978326.5


*    *   464

    *   4513492.8

    *   5975041.6

    *   514

    *   4512958.0

    *   5977324.7

    *   564

    *   4514792.8

    *   5978339.3


*    *   465

    *   4513466.7

    *   5975054.8

    *   515

    *   4512992.8

    *   5977338.2

    *   565

    *   4514821.2

    *   5978346.4


*    *   466

    *   4513441.3

    *   5975069.2

    *   516

    *   4513043.0

    *   5977359.5

    *   566

    *   4514849.7

    *   5978353.3


*    *   467

    *   4513392.8

    *   5975101.9

    *   517

    *   4513092.8

    *   5977381.7

    *   567

    *   4514871.1

    *   5978358.5


*    *   468

    *   4513339.7

    *   5975149.4

    *   518

    *   4513136.0

    *   5977401.9

    *   568

    *   4514901.2

    *   5978365.6


*    *   469

    *   4513292.8

    *   5975202.9

    *   519

    *   4513192.8

    *   5977429.0

    *   569

    *   4514931.4

    *   5978372.4


*    *   470

    *   4513259.2

    *   5975250.0

    *   520

    *   4513243.1

    *   5977454.3

    *   570

    *   4514992.8

    *   5978380.3


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   471

    *   4513233.6

    *   5975301.9

    *   521

    *   4513292.8

    *   5977480.8

    *   571

    *   4515038.2

    *   5978385.8


*    *   472

    *   4513220.6

    *   5975353.0

    *   522

    *   4513330.9

    *   5977501.9

    *   572

    *   4515092.8

    *   5978392.3


*    *   473

    *   4513211.6

    *   5975401.9

    *   523

    *   4513392.8

    *   5977538.4

    *   573

    *   4515187.5

    *   5978393.5


*    *   474

    *   4513204.1

    *   5975501.9

    *   524

    *   4513423.7

    *   5977557.6

    *   574

    *   4515246.9

    *   5978393.9


*    *   475

    *   4513202.0

    *   5975601.9

    *   525

    *   4513458.4

    *   5977580.4

    *   575

    *   4515292.8

    *   5978394.1


*    *   476

    *   4513200.1

    *   5975651.9

    *   526

    *   4513492.8

    *   5977603.7

    *   576

    *   4515342.8

    *   5978393.1


*    *   477

    *   4513196.7

    *   5975701.9

    *   527

    *   4513543.4

    *   5977640.4

    *
    *
    *

*    *   478

    *   4513182.6

    *   5975752.6

    *   528

    *   4513592.8

    *   5977678.7

    *
    *
    *

*    *   479

    *   4513173.6

    *   5975777.4

    *   529

    *   4513621.4

    *   5977701.9

    *
    *
    *

*    *   480

    *   4513163.9

    *   5975801.9

    *   530

    *   4513657.4

    *   5977732.2

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   481

    *   4513154.4

    *   5975823.9

    *   531

    *   4513692.8

    *   5977763.2

    *
    *
    *

*    *   482

    *   4513135.5

    *   5975862.9

    *   532

    *   4513743.3

    *   5977801.9

    *
    *
    *

*    *   483

    *   4513116.4

    *   5975901.9

    *   533

    *   4513792.8

    *   5977846.3

    *
    *
    *

*    *   484

    *   4513092.8

    *   5975945.5

    *   534

    *   4513817.8

    *   5977874.4

    *
    *
    *

*    *   485

    *   4513057.7

    *   5976001.9

    *   535

    *   4513843.5

    *   5977901.9

    *
    *
    *

*    *   486

    *   4512992.8

    *   5976088.3

    *   536

    *   4513868.1

    *   5977923.1

    *
    *
    *

*    *   487

    *   4512945.0

    *   5976140.8

    *   537

    *   4513892.8

    *   5977944.1

    *
    *
    *

*    *   488

    *   4512892.8

    *   5976188.8

    *   538

    *   4513907.7

    *   5977956.6

    *
    *
    *

*    *   489

    *   4512843.5

    *   5976228.9

    *   539

    *   4513935.9

    *   5977979.5

    *
    *
    *

*    *   490

    *   4512792.8

    *   5976267.2

    *   540

    *   4513964.6

    *   5978001.9

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   491

    *   4512744.5

    *   5976301.9

    *   541

    *   4513992.8

    *   5978025.1

    *
    *
    *

*    *   492

    *   4512692.8

    *   5976339.4

    *   542

    *   4514041.6

    *   5978061.2

    *
    *
    *

*    *   493

    *   4512650.0

    *   5976370.8

    *   543

    *   4514092.8

    *   5978093.8

    *
    *
    *

*    *   494

    *   4512608.4

    *   5976403.8

    *   544

    *   4514142.1

    *   5978121.0

    *
    *
    *

*    *   495

    *   4512570.6

    *   5976436.0

    *   545

    *   4514192.8

    *   5978145.4

    *
    *
    *

*    *   496

    *   4512505.3

    *   5976501.9

    *   546

    *   4514242.4

    *   5978166.7

    *
    *
    *

*    *   497

    *   4512471.4

    *   5976549.1

    *   547

    *   4514267.5

    *   5978176.6

    *
    *
    *

*    *   498

    *   4512446.9

    *   5976601.9

    *   548

    *   4514292.8

    *   5978186.2

    *
    *
    *

*    *   499

    *   4512435.3

    *   5976651.2

    *   549

    *   4514314.7

    *   5978194.1

    *
    *
    *

*    *   500

    *   4512433.4

    *   5976701.9

    *   550

    *   4514336.6

    *   5978201.9

    *
    *
    *




## Anlage 2 (zu § 4 der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den militärischen Flugplatz Laage)

   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, S. 1431 - 1432

*    *   Verkleinerung der Kartendarstellung


*    *   1:50.000


*    *

*    *   Lärmschutzbereich


*    *   für den militärischen Flugplatz Laage


*    *

*    *   (Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm


*    *   vom 30. März 1971, BGBl. I S. 282)


*    *
    *   Zeichenerklärung


*    *   ( ... Abb.)

    *
    *   Begrenzungslinie der Schutzzone


*    *   ( ... Abb.)

    *
    *   Begrenzungslinie mit Verstärkung durch Rasterband


*    *   ( ... Abb.)

    *
    *   Nummer eines Kurvenpunktes



Das rechtwinklige Koordinatengitter entspricht dem Gauß-Krüger-System
mit
3 Grad breitem Meridianstreifen. Es zeigt zugleich die Begrenzung der
zugehörigen Blätter der Deutschen Grundkarte 1:5000.
Kartengrundlage:
Topographische Karte 1:50.000
(mit Genehmigung des Landesvermessungsamtes Mecklenburg-Vorpommern)
Kartographische Bearbeitung:
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, Frankfurt am Main, 1998
(Inhalt: Nicht darstellbare topographische Karte,
Fundstelle: BGBl. I 1999, 1432)

