Title: Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Zahlungsinstitute sowie
  die darüber zu erstellenden Berichte
jurabk: ZahlPrüfbV
layout: default
origslug: zahlpr_fbv
slug: zahlpruefbv

---

# Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Zahlungsinstitute sowie die darüber zu erstellenden Berichte (ZahlPrüfbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3648


## Eingangsformel

Auf Grund des § 18 Absatz 3 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1506)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz nach Anhörung der Deutschen Bundesbank:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt Gegenstand und Zeitpunkt der Prüfung der
Zahlungsinstitute nach § 18 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie den Inhalt der
Prüfungsberichte; sie ist anzuwenden auf Zahlungsinstitute mit einer
Erlaubnis nach § 8 Absatz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes. Auf
Zahlungsinstitute, die auch Kreditinstitut im Sinne des § 1 Absatz 1
Satz 1 des Kreditwesengesetzes sind, ist diese Verordnung nur insoweit
anzuwenden, als sie Anforderungen enthält, die über die
Prüfungsberichtsverordnung hinausgehen; über das Ergebnis der Prüfung
ist ein einheitlicher Prüfungsbericht zu erstellen.


### § 2 Risikoorientierung und Wesentlichkeit

Den Grundsätzen der risikoorientierten Prüfung und der Wesentlichkeit
ist Rechnung zu tragen. Dabei sind insbesondere die Größe des
Zahlungsinstituts, der Geschäftsumfang, die Komplexität der
betriebenen Geschäfte sowie der Risikogehalt zu berücksichtigen.


### § 3 Art und Umfang der Berichterstattung

(1) Der Umfang der Berichterstattung hat, vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen, der Bedeutung und dem Risikogehalt der
dargestellten Vorgänge zu entsprechen.

(2) Bei den im Prüfungsbericht vorgenommenen Beurteilungen sind die
aufsichtlichen Vorgaben zu den einzelnen Bereichen zu beachten. Dabei
sind auch bedeutsame Vorgänge, die nach dem Bilanzstichtag eingetreten
und dem Abschlussprüfer bekannt geworden sind, zu berücksichtigen und
im Prüfungsbericht darzulegen.

(3) Wurde im Berichtszeitraum eine Prüfung nach § 14 Absatz 1 Satz 2
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes durchgeführt, hat der
Abschlussprüfer die Prüfungsergebnisse bei der Prüfung der
aufsichtlichen Sachverhalte zu verwerten. Bei Sachverhalten, die
Gegenstand der Prüfung nach § 14 Absatz 1 Satz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes waren, kann sich die
aufsichtsrechtliche Berichterstattung auf Veränderungen bis zum
Bilanzstichtag beschränken.


### § 4 Anlagen

Soweit erläuternde Darstellungen zu den in dieser Verordnung
geforderten Angaben erstellt werden, können diese zum Zwecke der
besseren Lesbarkeit als Anlagen zum Prüfungsbericht vorgelegt werden,
wenn im Prüfungsbericht selbst eine hinreichende Beurteilung erfolgt
und die Berichterstattung in Anlagen den Prüfungsbericht nicht
unübersichtlich macht.


### § 5 Berichtszeitraum

Der Zeitraum, auf den sich die Prüfung erstreckt (Berichtszeitraum),
ist in der Regel das am Stichtag des Jahresabschlusses
(Bilanzstichtag) endende Geschäftsjahr (Berichtsjahr). Bei vom
Geschäftsjahr abweichenden Berichtszeiträumen muss der Prüfungsbericht
mindestens das Geschäftsjahr umfassen, das am Bilanzstichtag endet.
Wurde die Prüfung unterbrochen, ist in dem Bericht darauf hinzuweisen
und die Dauer der Unterbrechung unter Darlegung der Gründe anzugeben.


### § 6 Zusammenfassende Schlussbemerkung

(1) In einer zusammenfassenden Schlussbemerkung ist, soweit dies nicht
bereits im Rahmen der dem Bericht vorangestellten Ausführungen nach §
321 Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs erfolgt ist, zu allen
wichtigen Fragen so Stellung zu nehmen, dass aus ihr selbst ein
Gesamturteil über die wirtschaftliche Lage des Zahlungsinstituts und
die Ordnungsmäßigkeit seiner Geschäftsorganisation, insbesondere die
Einrichtung eines angemessenen Risikomanagements, sowie über die
Einhaltung der weiteren aufsichtlichen Vorgaben gewonnen werden kann.
Hinsichtlich der wirtschaftlichen Lage des Zahlungsinstituts ist
insbesondere auf die geschäftliche Entwicklung, die Vermögens-,
Liquiditäts- und Ertragslage sowie Art und Umfang der nicht
bilanzwirksamen Geschäfte einzugehen. Der Schlussbemerkung muss auch
zu entnehmen sein, ob die Bilanzposten ordnungsgemäß bewertet,
insbesondere ob die gebildeten Wertberichtigungen und Rückstellungen
angemessen sind und ob die geldwäscherechtlichen Vorschriften sowie
die Anzeigevorschriften beachtet wurden. Zusammenfassend ist
darzulegen, welche über die nach § 321 Absatz 1 Satz 3 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Berichtsinhalte hinausgehenden
wesentlichen Beanstandungen sich bei der Prüfung ergeben haben.

(2) Der Prüfungsbericht ist unter Angabe von Ort und Datum zu
unterzeichnen.


### § 7 Berichtsturnus

Soweit der Abschlussprüfer nach dieser Verordnung verpflichtet ist,
nur über Änderungen zu berichten, hat er in angemessenen Abständen
über die Darstellung der Änderungen hinausgehend vollständig zu
berichten.


## Abschnitt 2 - Angaben zum Zahlungsinstitut


### § 8 Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und organisatorischen Grundlagen

(1) Der Anschlussprüfer hat über die Ausschöpfung und Überschreitung
der Erlaubnis zum Betreiben von Zahlungsdiensten sowie die Erfüllung
damit verbundener Auflagen im Berichtszeitraum zu berichten.

(2) Die wesentlichen Änderungen der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Zahlungsinstituts im Berichtszeitraum
sind darzustellen, wobei insbesondere zu berichten ist über:

1.  Änderungen der Rechtsform und der Satzung oder des
    Gesellschaftsvertrages,


2.  Änderungen der Kapitalverhältnisse und Gesellschafterverhältnisse,


3.  Änderungen der Geschäftsleitung sowie Änderungen ihrer personellen
    Zusammensetzung mit Angabe der jeweiligen Zuständigkeit der einzelnen
    Geschäftsleiter,


4.  Änderungen der Struktur der Zahlungsdienste und der anderen Geschäfte,


5.  die bevorstehende Aufnahme neuer Geschäftszweige,


6.  Änderungen der rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu
    verbundenen Unternehmen sowie zu anderen Unternehmen und über
    wirtschaftlich bedeutsame Verträge geschäftspolitischer Natur, die die
    zwischenbetriebliche Zusammenarbeit regeln, wobei insbesondere Angaben
    über Art und Umfang der vereinbarten Leistungen zu machen sind; die
    Berichterstattung kann entfallen, wenn für den Berichtszeitraum ein
    Abhängigkeitsbericht nach § 312 des Aktiengesetzes erstellt und der
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen
    Bundesbank eingereicht worden ist,


7.  Änderungen im organisatorischen Aufbau des Zahlungsinstituts sowie der
    unter Risikoaspekten bedeutsamen Ablauforganisation; das aktuelle
    Organigramm ist dem Prüfungsbericht als Anlage beizufügen,


8.  Änderungen der Zugehörigkeit des Zahlungsinstituts zu einem
    Finanzkonglomerat im Sinne des § 1 Absatz 20 des Kreditwesengesetzes
    sowie Änderungen des übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens
    nach § 10b Absatz 3 Satz 6 bis 8 oder Absatz 4 des Kreditwesengesetzes
    beziehungsweise nach § 104q Absatz 3 Satz 6 bis 8 oder Absatz 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes.




(3) Über Auslagerungen von wesentlichen Aktivitäten und Prozessen
unter Berücksichtigung der in § 20 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Anforderungen hat der
Abschlussprüfer gesondert zu berichten.

(4) Der Abschlussprüfer hat die Einbindung von Agenten im Sinne des §
19 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in das Risikomanagement
darzustellen und zu beurteilen. Über die Übereinstimmung der in den
Anzeigen gemachten Angaben mit den bei dem Zahlungsinstitut
vorliegenden Informationen ist zu berichten. Darzustellen ist auch,
wie das Zahlungsinstitut die fachliche Eignung und Zuverlässigkeit der
Agenten sicherstellt.


### § 9 Zweigniederlassungen

Der Abschlussprüfer hat über ausländische Zweigniederlassungen zu
berichten. Dabei sind die Ergebniskomponenten dieser
Zweigniederlassungen, deren Einfluss auf die Risikolage und die
Risikovorsorge des Gesamtinstituts sowie deren Einbindung in das
Risikomanagement des Gesamtinstituts zu beurteilen.


## Abschnitt 3 - Aufsichtliche Vorgaben


### Unterabschnitt 1 - Risikomanagement und Geschäftsorganisation


#### § 10 Angemessenheit des Risikomanagements und der Geschäftsorganisation

(1) Der Abschlussprüfer hat die Angemessenheit des Risikomanagements
nach § 22 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie die weiteren Anforderungen an
die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsorganisation unter Berücksichtigung
der Komplexität und des Umfangs der von dem Zahlungsinstitut
eingegangenen Risiken zu beurteilen. Dabei ist insbesondere auf
Adressenausfallrisiken und Marktpreisrisiken, einschließlich der
Zinsänderungsrisiken, sowie auf Liquiditäts- und operationelle Risiken
gesondert einzugehen.

(2) Die Angemessenheit der Internen Revision des Zahlungsinstituts ist
zu beurteilen.


### Unterabschnitt 2 - Eigenkapital und Solvenzanforderungen


#### § 11 Ermittlung des Eigenkapitals

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Zahlungsinstitut getroffenen
Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Ermittlung des haftenden
Eigenkapitals angemessen sind; wesentliche Verfahrensänderungen
während des Berichtszeitraums sind darzustellen.

(2) Das Eigenkapital ist im Verhältnis zum Gesamtbetrag der gewährten
Kredite darzustellen.

(3) Kredite im Sinne des § 10 Absatz 2a Satz 2 Nummer 4 und 5 des
Kreditwesengesetzes sind auch danach zu beurteilen, ob sie zu
marktüblichen Bedingungen gewährt werden und banküblich besichert
sind.


#### § 12 Eigenkapital

(1) Darzustellen sind Höhe und Zusammensetzung des Eigenkapitals des
Zahlungsinstituts nach § 12 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 10 Absatz 2 Satz
2 bis 7 und Absatz 2a und 2b des Kreditwesengesetzes nach dem Stand
bei Geschäftsschluss am Bilanzstichtag und unter der Annahme der
Feststellung des geprüften Abschlusses. Die bei beziehungsweise von
anderen Zahlungsinstituten, Instituten, Finanzunternehmen,
Erstversicherungsunternehmen und Rückversicherungsunternehmen
aufgenommenen beziehungsweise gehaltenen Eigenkapitalbestandteile sind
unter namentlicher Nennung dieser Unternehmen besonders zu
kennzeichnen.

(2) Besonderheiten bei der Entwicklung des Eigenkapitals oder
einzelner Eigenkapitalbestandteile während des Berichtszeitraums sind
zu beurteilen. Entnahmen des Inhabers oder des persönlich haftenden
Gesellschafters sind darzustellen.

(3) Begebene Wertpapiere des Kernkapitals ohne eigene Emissionen in
inländischen Aktien sowie Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter,
die erstmalig oder weiterhin dem Eigenkapital zugerechnet werden, sind
nach den einzelnen Tranchen mit ihren wesentlichen Merkmalen
darzustellen; Besonderheiten sind hervorzuheben.

(4) Befristete oder von Seiten des Kapitalgebers kündbare
Eigenkapitalbestandteile sind, sofern nicht bereits nach Absatz 3
erfasst, nach ihrer frühestmöglichen Kündbarkeit beziehungsweise nach
ihrem frühestmöglichen Mittelabfluss in Jahresbändern darzustellen.

(5) Der Ansatz nicht realisierter Reserven im Sinne des § 10 Absatz 2b
Satz 1 Nummer 6 und 7 in Verbindung mit Absatz 4a des
Kreditwesengesetzes ist darzustellen und seine Richtigkeit ist zu
beurteilen. Werden dem haftenden Eigenkapital nicht realisierte
Reserven in Immobilien zugerechnet, so ist zu prüfen, ob bei der
Ermittlung dieser Reserven § 10 Absatz 4b des Kreditwesengesetzes
beachtet worden ist.


#### § 13 Solvabilitätskennzahl

Es ist zu beurteilen, ob die vom Zahlungsinstitut getroffenen
Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Solvabilitätskennzahl
nach der Zahlungsinstituts-Eigenkapitalverordnung angemessen sind.
Dabei ist insbesondere auf Änderungen gegenüber dem letzten
Berichtszeitraum einzugehen. Die Entwicklung der Eigenkapitalquote ist
darzustellen.


### Unterabschnitt 3 - Anzeigewesen


#### § 14 Anzeigewesen

Die Organisation des Anzeige- und Meldewesens ist zu beurteilen. Auf
die Vollständigkeit und Richtigkeit der Anzeigen und Meldungen ist
einzugehen, festgestellte wesentliche Verstöße sind aufzuführen.


### Unterabschnitt 4 - Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung


#### § 15 Zeitpunkt der Prüfung und Berichtszeitraum

(1) Die Prüfung findet einmal jährlich statt. Der Abschlussprüfer legt
den Beginn der Prüfung und den Berichtszeitraum vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen nach pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Der Berichtszeitraum der Prüfung ist jeweils der Zeitraum zwischen
dem Stichtag der letzten Prüfung und dem Stichtag der folgenden
Prüfung.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein.


#### § 16 Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung

(1) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die von dem
Zahlungsinstitut erstellte Gefährdungsanalyse der tatsächlichen
Risikosituation des Zahlungsinstituts entspricht. Die Beurteilungen
nach den nachfolgenden Absätzen haben unter Berücksichtigung der
Gefährdungsanalyse sowie der von der Innenrevision im Berichtszeitraum
durchgeführten Prüfungen und deren Ergebnis zu erfolgen.

(2) Darüber hinaus hat der Abschlussprüfer die internen
Sicherungsmaßnahmen des Zahlungsinstituts zur Verhinderung von
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung darzustellen und deren
Angemessenheit zu beurteilen. Dies enthält

1.  die vom Zahlungsinstitut entwickelten und aktualisierten internen
    Grundsätze, geschäfts- und kundenbezogenen Sicherungssysteme und
    Kontrollen zur Verhinderung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung, einschließlich der Kundenakzeptanzpolitik und
    Monitoringmaßnahmen nach § 22 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


2.  die Stellung und Tätigkeit des (Gruppen-)Geldwäschebeauftragten und
    seines Stellvertreters einschließlich ihrer Kompetenzen sowie die für
    eine ordnungsgemäße Durchführung ihrer Aufgaben notwendigen Mittel und
    Verfahren nach § 9 Absatz 2 Nummer 1 des Geldwäschegesetzes,


3.  die Unterrichtung der mit der Durchführung von Transaktionen und mit
    der Anbahnung und Begründung von Geschäftsbeziehungen befassten
    Beschäftigten über die Methoden bei Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung, die insofern bestehenden Pflichten zu ihrer
    Verhinderung sowie die entsprechenden Verfahren und Vorgaben.




(3) Des Weiteren hat der Abschlussprüfer darzustellen und zu
beurteilen, inwieweit das Zahlungsinstitut den kundenbezogenen
Sorgfaltspflichten, insbesondere auch den verstärkten kundenbezogenen
Sorgfaltspflichten in Fällen eines erhöhten Risikos und den
Kundensorgfaltspflichten bei der Bargeldannahme, angemessen
nachgekommen ist.

(4) Zu berichten ist ferner über die Erfüllung der Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten sowie der Pflicht zur institutsinternen
Behandlung und Anzeige von Verdachtsfällen.

(5) Der Abschlussprüfer hat darzustellen und zu beurteilen, inwieweit
das Zahlungsinstitut nach § 22 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
angemessene Maßnahmen getroffen hat, um eine einheitliche Schaffung
von internen Sicherungsmaßnahmen und die Einhaltung der
kundenbezogenen Sorgfalts-, Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten
in der Gruppe sicherzustellen. Dies schließt auch die Angemessenheit
vom Zahlungsinstitut ergriffener anderweitiger zusätzlicher Maßnahmen
ein, soweit die nach Satz 1 zu treffenden Maßnahmen in einem
Drittstaat nicht zulässig sind.

(6) Sofern die Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen oder die
Erfüllung von kundenbezogenen Sorgfaltspflichten durch das
Zahlungsinstitut vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes
Unternehmen ausgelagert worden ist, ist hierüber ebenfalls zu
berichten.

(7) Es ist darzustellen, wie das Zahlungsinstitut seinen Pflichten zur
Feststellung, Überprüfung und Übermittlung der Auftraggeberdaten
nachgekommen ist und welche Maßnahmen es zur Erkennung und
Zurückweisung unvollständiger Auftraggeberdatensätze getroffen hat.

(8) Es ist darzustellen, wie das Zahlungsinstitut den in § 22 Absatz 2
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Pflichten nachgekommen
ist.


## Abschnitt 4 - Besondere Angaben zu Zahlungsdiensten


### § 17 Berichterstattung über Zahlungsdienste

(1) Die Institute, über die die Zahlungsdienste abgewickelt werden,
sind unter Angabe der Kontoverbindung aufzuführen. Die Teilnahme an
Zahlungssystemen ist darzustellen.

(2) Die Absicherung der Kundengelder ist darzustellen und ihre
Wirksamkeit zu beurteilen.

(3) Die Herkunft der Mittel für die Kreditvergabe ist darzustellen.
Die Laufzeit der Kredite ist anzugeben. Dabei ist auch darauf
einzugehen, ob Prolongationen stattgefunden haben.


## Abschnitt 5 - Abschlussorientierte Berichterstattung


### Unterabschnitt 1 - Lage des Zahlungsinstituts (einschließlich geschäftliche Entwicklung sowie Ergebnisentwicklung)


#### § 18 Geschäftliche Entwicklung im Berichtsjahr

Die geschäftliche Entwicklung ist unter Gegenüberstellung der sie
kennzeichnenden Zahlen des Berichtsjahres und des Vorjahres
darzustellen und zu erläutern.


#### § 19 Beurteilung der Vermögenslage

(1) Die Entwicklung der Vermögenslage ist zu beurteilen.
Besonderheiten, die für die Beurteilung der Vermögenslage von
Bedeutung sind, insbesondere Art und Umfang bilanzunwirksamer
Ansprüche und Verpflichtungen, sind hervorzuheben.

(2) Die Berichterstattung hat sich auch zu erstrecken auf

1.  Art und Umfang stiller Reserven und stiller Lasten,


2.  bedeutende Verträge und schwebende Rechtsstreitigkeiten, soweit sich
    nachteilige Auswirkungen auf die Vermögenslage ergeben könnten, und
    die Bildung der notwendigen Rückstellungen,


3.  alle abgegebenen Patronatserklärungen unter Darstellung des Inhalts
    und Beurteilung ihrer Rechtsverbindlichkeit.





#### § 20 Beurteilung der Ertragslage

(1) Die Entwicklung der Ertragslage ist zu beurteilen.

(2) Zu berichten ist auf der Basis der Unterlagen des
Zahlungsinstituts auch über die Ertragslage der wesentlichen
Geschäftssparten; dabei sind jeweils die wichtigsten Erfolgsquellen
und Erfolgsfaktoren gesondert darzustellen.

(3) Mögliche Auswirkungen von Risiken auf die Entwicklung der
Ertragslage sind darzustellen.


#### § 21 Risikolage und Risikovorsorge

(1) Die Risikolage des Zahlungsinstituts ist zu beurteilen.

(2) Das Verfahren zur Ermittlung der Risikovorsorge ist darzustellen
und zu beurteilen. Art, Umfang und Entwicklung der Risikovorsorge sind
zu erläutern und die Angemessenheit der Risikovorsorge ist zu
beurteilen. Ist für den Zeitraum nach dem Bilanzstichtag neuer
Risikovorsorgebedarf bekannt geworden, so ist hierüber zu berichten.


### Unterabschnitt 2 - Feststellungen, Erläuterungen zur Rechnungslegung


#### § 22 Erläuterungen

(1) Die Bilanzposten, Angaben unter dem Bilanzstrich und Posten der
Gewinn- und Verlustrechnung sind unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Wesentlichkeit des jeweiligen Postens zu erläutern und
mit den Vorjahreszahlen zu vergleichen.

(2) Eventualverpflichtungen und andere Verpflichtungen sind zu
erläutern, wenn es die relative Bedeutung des Postens erfordert.
Werden Angaben gemacht, ist Folgendes zu berücksichtigen:

1.  Eventualverbindlichkeiten:

    Zu den Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen
    ist die Angabe von Arten und Beträgen sowie die Aufgliederung nach
    Kreditnehmern (Kreditinstitute und Nichtkreditinstitute) erforderlich,
    bei Kreditgarantiegemeinschaften auch die Angabe der noch nicht
    valutierenden Beträge sowie der Nebenkosten, wobei die Beträge zu
    schätzen sind, falls genaue Zahlen nicht vorliegen. Es ist darzulegen,
    ob notwendige Rückstellungen gebildet sind.


2.  Andere Verpflichtungen:

    Die Rücknahmeverpflichtungen aus unechten Pensionsgeschäften sind nach
    der Art der in Pension gegebenen Gegenstände und nach Fristen zu
    gliedern.





## Abschnitt 6 - Datenübersichten


### § 23 Datenübersicht

Der Abschlussprüfer hat das Formblatt aus der Anlage zu dieser
Verordnung auf der Grundlage der Daten des Prüfungsberichts und unter
Angabe der entsprechenden Vorjahresdaten auszufüllen und dem
Prüfungsbericht beizufügen.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 24 Erstmalige Anwendung

Die Bestimmungen dieser Verordnung sind erstmals auf die Prüfung
anzuwenden, die das nach dem 31. Oktober 2008 beginnende Geschäftsjahr
betrifft.


### § 25 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.


### Anlage (zu § 23) Datenübersicht für Zahlungsinstitute

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3654 - 3657)
Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.


*    *   Position

    *
    *   Berichtsjahr (1)

    *   Vorjahr (2)


*    *   (1)

    *   Daten zu den organisatorischen Grundlagen

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Personalbestand gemäß § 267 Abs. 5 HGB

    *   001

    *
    *

*    *   (2)

    *   Daten zur Vermögenslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bestand Reserven nach § 340f HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   nicht als haftendes Eigenkapital berücksichtigte stille
        Reserven nach § 340f HGB

    *   002

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Kursreserven bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen
        Wertpapieren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bruttobetrag der Kursreserven

    *   301

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_01_BJNR364800009BJNE002800000]
   Nettobetrag der Kursreserven

    *   302

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Kursreserven bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen
        Wertpapieren sowie Beteiligungen und Anteilen an verbundenen
        Unternehmen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bruttobetrag der Kursreserven

    *   303

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Nettobetrag der Kursreserven

    *   304

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Vermiedene Abschreibungen auf Schuldverschreibungen und
        andere festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das
        Anlagevermögen

    *   305

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Vermiedene Abschreibungen auf Aktien und andere nicht
        festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen

    *   306

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Nicht realisierte Reserven in Grundstücken, grundstücksgleichen
        Rechten und Gebäuden (soweit sie als haftendes Eigenkapital
        nach § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 6 KWG berücksichtigt werden)

    *   005

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Beteiligungen gemäß § 10 Abs. 6 Satz 1 Nr. 5 KWG

    *   402

    *
    *

*    *   (3)

    *   Daten zur Liquidität und zur Refinanzierung

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ überschreiten

    *   022

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   250

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   2.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kunden, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ überschreiten

    *   023

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   251

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   3.

    *   Dem Zahlungsinstitut zugesagte Refinanzierungsmöglichkeiten

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Zusagen

    *   024

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Inanspruchnahme

    *   025

    *
    *

*    *   (4)

    *   Daten zur Ertragslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Zinsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f772651_02_BJNR364800009BJNE002800000]
   Zinserträge

    *   029

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Zinsaufwendungen

    *   030

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   darunter: für stille Einlagen, für Genussrechte und für
        nachrangige Verbindlichkeiten

    *   031

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Zinsergebnis

    *   032

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Vereinnahmte Zinsen aus notleidenden Forderungen

    *   403

    *
    *

*    *
    *   3.

    *[^f772651_03_BJNR364800009BJNE002800000]
   Provisionsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Provisionserträge

    *   313

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Provisionsaufwendungen

    *   314

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Provisionsergebnis

    *   033

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Nettoergebnis nach § 340c Abs. 1 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestands

    *   034

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_04_BJNR364800009BJNE002800000]
   aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen

    *   035

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   aus Geschäften mit Derivaten

    *   036

    *
    *

*    *
    *   5.

    *[^f772651_05_BJNR364800009BJNE002800000]
   Ergebnis aus dem sonstigen nichtzinsabhängigen Geschäft

    *   037

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Bewertungsergebnis nach dem strengen Niederstwertprinzip

    *   405

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Allgemeiner Verwaltungsaufwand

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f772651_06_BJNR364800009BJNE002800000]
   Personalaufwand

    *   038

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_07_BJNR364800009BJNE002800000]
   andere Verwaltungsaufwendungen

    *   039

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   Sonstige und außerordentliche Erträge und Aufwendungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Erträge aus Zuschreibungen bei Finanzanlagen, Sachanlagen und
        immateriellen Anlagewerten sowie aus Geschäften mit diesen
        Gegenständen

    *   044

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_08_BJNR364800009BJNE002800000]
   andere sonstige und außerordentliche Erträge

    *   045

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Finanzanlagen, Sachanlagen
        und immaterielle Anlagewerte sowie Aufwendungen aus Geschäften mit
        diesen Gegenständen

    *   046

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *[^f772651_09_BJNR364800009BJNE002800000]
   andere sonstige und außerordentliche Aufwendungen

    *   047

    *
    *

*    *
    *   9.

    *   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *   048

    *
    *

*    *
    *   10.

    *   Erträge aus Verlustübernahmen und baren bilanzunwirksamen Ansprüchen

    *   049

    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Aufwendungen aus der Bildung von Vorsorgereserven nach den §§ 340f und
        340g HGB

    *   050

    *
    *

*    *
    *   12.

    *   Erträge aus der Auflösung von Vorsorgereserven nach den §§ 340f und
        340g HGB

    *   051

    *
    *

*    *
    *   13.

    *   Aufgrund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
        Teilgewinnabführungsvertrages abgeführte Gewinne

    *   052

    *
    *

*    *
    *   14.

    *   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr

    *   053

    *
    *

*    *
    *   15.

    *   Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *   054

    *
    *

*    *
    *   16.

    *   Entnahmen aus Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   055

    *
    *

*    *
    *   17.

    *   Einstellungen in Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   056

    *
    *

*    *
    *   18.

    *   Entnahmen aus Genussrechtskapital

    *   057

    *
    *

*    *
    *   19.

    *   Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals

    *   058

    *
    *

*    *   (5)

    *[^f772651_10_BJNR364800009BJNE002800000]
   Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Höhe des Kreditvolumens

    *   073

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Höhe der pauschalierten Einzelwertberichtigungen

    *   420

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Geprüftes Bruttokreditvolumen

    *   421

    *
    *

*    *
    *   3.

    *[^f772651_11_BJNR364800009BJNE002800000]
   Unversteuerte Pauschalwertberichtigungen

    *   080

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Einzelwertberichtigungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   332

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Verbrauch

    *   333

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Auflösung

    *   334

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Bildung

    *   335

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   neuer Stand

    *   336

    *
    *

*    *
    *   5.

    *[^f772651_12_BJNR364800009BJNE002800000]
   Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   337

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Verbrauch

    *   338

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Auflösung

    *   339

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Bildung

    *   340

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   neuer Stand

    *   341

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Abschreibungen auf Forderungen zu Lasten der Gewinn- und
        Verlustrechnung

    *   086

    *
    *

*    *   (6)

    *   Bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f772651_13_BJNR364800009BJNE002800000]
   im Berichtsjahr

    *   091

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Bestand am Jahresende

    *   092

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Unbare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   im Berichtsjahr

    *   093

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Bestand am Jahresende

    *   094

    *
    *

*    *   (7)

    *   Ergänzende Angaben

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Abweichungen im Sinne des § 284 Abs. 2 Nr. 3 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   von Bilanzierungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   095

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   von Bewertungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   096

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Buchwert der in Pension gegebenen Vermögensgegenstände bei echten
        Pensionsgeschäften (§ 340b Abs. 4 Satz 4 HGB)

    *   106

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Betrag der nicht mit dem Niederstwert bewerteten börsenfähigen
        Wertpapiere bei den folgenden Posten (§ 29 Abs. 1 Nr. 2 RechZahlV)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
        (Aktivposten Nr. 5)

    *   107

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere
        (Aktivposten Nr. 6)

    *   108

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Nachrangige Vermögensgegenstände

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   nachrangige Forderungen an Kreditinstitute

    *   112

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   nachrangige Forderungen an Kunden

    *   113

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   sonstige nachrangige Vermögensgegenstände

    *   114

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Fristengliederung der Forderungen und Verbindlichkeiten nach § 340d
        HGB in Verbindung mit § 7 RechZahlV

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Forderungen an Kreditinstitute aus Zahlungsdiensten
        (Aktivposten Nr. 2 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   650

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   651

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   652

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   653

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Forderungen an Kreditinstitute aus sonstigen Tätigkeiten
        (Aktivposten Nr. 2 b) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   654

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   655

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   656

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   657

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Forderungen an Kunden aus Zahlungsdiensten
        (Aktivposten Nr. 3 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   658

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   659

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   660

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   661

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Forderungen an Kunden aus sonstigen Tätigkeiten
        (Aktivposten Nr. 3 b) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   662

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   663

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   664

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   665

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten aus Zahlungsdiensten mit
        vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
        (Passivposten Nr. 1 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   666

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   667

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   668

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   669

    *
    *

*    *
    *
    *   f)

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten aus sonstigen Tätigkeiten
        mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist (Passivposten Nr. 1 b)
        mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   670

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   671

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   672

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   673

    *
    *

*    *
    *
    *   g)

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Zahlungsinstituten aus Zahlungsdiensten
        mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
        (Passivposten Nr. 3 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   674

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   675

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   676

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   677

    *
    *

*    *
    *
    *   h)

    *   im Posten „Forderungen an Kunden“ (Aktivposten Nr. 3)
        enthaltene Forderungen mit unbestimmter Laufzeit

    *   378

    *
    *

*    *
    *
    *   i)

    *   im Posten „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche
        Wertpapiere“ (Aktivposten Nr. 5) enthaltene Beträge, die in dem Jahr,
        das auf den Bilanzstichtag folgt, fällig werden

    *   379

    *
    *


   Hier sind negative Ergebnisbeiträge aus den Sicherungsgeschäften mit
    den Kursreserven der gesicherten Aktiva zu verrechnen.
[^f772651_01_BJNR364800009BJNE002800000]:     Einschließlich laufender Erträge aus Beteiligungen, Erträgen aus
    Ergebnisabführungsverträgen und Leasinggebühren.
[^f772651_02_BJNR364800009BJNE002800000]:     Hier sind auch die Erträge und Aufwendungen für durchlaufende Kredite
    zu erfassen.
[^f772651_03_BJNR364800009BJNE002800000]:     Einschließlich der Gewinne und Verluste aus Devisentermingeschäften
    unabhängig davon, ob es sich um zins- oder kursbedingte Aufwendungen
    oder Erträge handelt.
[^f772651_04_BJNR364800009BJNE002800000]:     Hier sind die Ergebnisse aus Warenverkehr und Nebenbetrieben sowie
    alle anderen ordentlichen Ergebnisse aus dem nichtzinsabhängigen
    Geschäft einzuordnen, die nicht unter Position (4) Nummer 3 oder 4
    fallen.
[^f772651_05_BJNR364800009BJNE002800000]:     Einschließlich Aufwendungen für vertraglich vereinbarte feste
    Tätigkeitsvergütungen an die persönlich haftenden Gesellschafter.
    Aufwendungen für von fremden Arbeitgebern angemietete Arbeitskräfte
    sind dem anderen Verwaltungsaufwand zuzurechnen.
[^f772651_06_BJNR364800009BJNE002800000]:     Hierunter fallen unter anderem Abschreibungen und Wertberichtigungen
    auf Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, ausgenommen
    außerordentliche Abschreibungen. Zu erfassen sind hier auch alle
    Steuern mit Ausnahme der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag.
[^f772651_07_BJNR364800009BJNE002800000]:     Hier sind alle Erträge anzugeben, die nicht dem ordentlichen Geschäft
    zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis eingehen,
    nicht jedoch Erträge aus Verlustübernahmen und aus baren
    bilanzunwirksamen Ansprüchen.
[^f772651_08_BJNR364800009BJNE002800000]:     Hier sind alle Aufwendungen anzugeben, die nicht dem ordentlichen
    Geschäft zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis
    eingehen, nicht jedoch Aufwendungen aus Gewinnabführungen.
[^f772651_09_BJNR364800009BJNE002800000]:     Bei den Angaben zum Kreditgeschäft ist grundsätzlich der Kreditbegriff
    des § 19 KWG zugrunde zu legen. Derivate sind mit ihrem
    Kreditäquivalenzbetrag anzugeben, und zwar nach der jeweils von den
    Instituten angewandten Berechnungsmethode (vgl. §§ 9 bis 14 GroMiKV).
    Dabei ist von den Beträgen nach Abzug von Wertberichtigungen
    auszugehen.
[^f772651_10_BJNR364800009BJNE002800000]:     Einschließlich der unter den Rückstellungen ausgewiesenen Beträge.
[^f772651_11_BJNR364800009BJNE002800000]:     Soweit Pauschalwertberichtigungen als Rückstellungen ausgewiesen
    werden, sind sie unter Position (5) Nummer 8 anzugeben.
[^f772651_12_BJNR364800009BJNE002800000]:     Nettoposition (erhaltene ./. zurückgezahlte).
[^f772651_13_BJNR364800009BJNE002800000]: 
