Title: Gesetz über die Weiterverwendung von Informationen öffentlicher Stellen
jurabk: IWG
layout: default
origslug: iwg
slug: iwg

---

# Gesetz über die Weiterverwendung von Informationen öffentlicher Stellen (IWG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2913

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2003/98/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. November 2003 über die
Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. EU
Nr. L 345 S. 90).


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Weiterverwendung aller bei öffentlichen
Stellen vorhandenen Informationen.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für Informationen,

1.  an denen kein Zugangsrecht besteht,


2.  die nur bei Nachweis eines rechtlichen oder berechtigten Interesses
    zugänglich sind,


3.  deren Erstellung nicht unter die öffentlichen Aufgaben der
    betreffenden öffentlichen Stelle fällt,


4.  die von Urheberrechten oder verwandten Schutzrechten Dritter oder von
    gewerblichen Schutzrechten erfasst werden,


5.  die im Besitz öffentlich-rechtlicher Rundfunkanstalten oder deren
    Beauftragten sind und der Wahrnehmung eines öffentlichen Programm-
    oder Sendeauftrags dienen,


6.  die im Besitz von Bildungs- und Forschungseinrichtungen sind,
    einschließlich solcher Einrichtungen, die zum Transfer von
    Forschungsergebnissen gegründet wurden,


7.  die im Besitz kultureller Einrichtungen sind.




(3) Die Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten und
weitergehende Ansprüche aus anderen Rechtsvorschriften auf
Weiterverwendung von Informationen öffentlicher Stellen bleiben
unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind öffentliche Stellen

    a)  Gebietskörperschaften, einschließlich ihrer Sondervermögen,


    b)  andere juristische Personen des öffentlichen und des privaten Rechts,
        die zu dem besonderen Zweck gegründet wurden, im Allgemeininteresse
        liegende Aufgaben nichtgewerblicher Art zu erfüllen, wenn Stellen, die
        unter Buchstabe a oder Buchstabe c fallen, sie einzeln oder gemeinsam
        durch Beteiligung oder auf sonstige Weise überwiegend finanzieren oder
        über ihre Leitung die Aufsicht ausüben oder mehr als die Hälfte der
        Mitglieder eines ihrer zur Geschäftsführung oder zur Aufsicht
        berufenen Organe bestimmt haben. Das Gleiche gilt dann, wenn die
        Stelle, die einzeln oder gemeinsam mit anderen die überwiegende
        Finanzierung gewährt oder die Mehrheit der Mitglieder eines zur
        Geschäftsführung oder Aufsicht berufenen Organs bestimmt hat, unter
        Satz 1 fällt,


    c)  Verbände, deren Mitglieder unter Buchstabe a oder Buchstabe b fallen,





2.  ist Information jede Aufzeichnung, unabhängig von der Art ihrer
    Speicherung,


3.  ist Weiterverwendung jede Nutzung von Informationen, die über die
    Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe hinausgeht und in der Regel auf
    die Erzielung von Entgelt gerichtet ist; die intellektuelle
    Wahrnehmung einer Information und die Verwertung des dadurch erlangten
    Wissens stellen regelmäßig keine Weiterverwendung dar,


4.  sind Nutzungsbestimmungen Bestimmungen, die wesentliche Fragen der
    Weiterverwendung von Informationen regeln,


5.  ist Person jeder Bürger und jede Bürgerin der Europäischen Union und
    jede natürliche oder juristische Person mit Wohnsitz oder Sitz in
    einem Mitgliedstaat.





## § 3 Gleichbehandlungsanspruch

(1) Jede Person ist bei der Entscheidung über die Weiterverwendung
vorhandener Informationen öffentlicher Stellen, die diese zur
Weiterverwendung zur Verfügung gestellt haben, gleich zu behandeln.
Ein Anspruch auf Zugang zu Informationen wird durch dieses Gesetz
nicht begründet.

(2) Werden Informationen von öffentlichen Stellen als Ausgangsmaterial
für eigene Geschäftstätigkeiten weiterverwendet, gelten hierfür die
gleichen Entgelte und Bedingungen wie für andere Personen.

(3) Dürfen die Informationen weiterverwendet werden, sind sie in allen
angefragten Formaten und Sprachen, in denen sie bei der öffentlichen
Stelle vorliegen, zur Verfügung zu stellen; soweit möglich sind sie
elektronisch zu übermitteln. Auszüge von Informationen werden zur
Verfügung gestellt, wenn damit für die öffentliche Stelle kein
unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist.

(4) Regelungen über die Weiterverwendung von Informationen
öffentlicher Stellen dürfen keine ausschließlichen Rechte gewähren.
Dies gilt nicht, wenn zur Bereitstellung eines Dienstes im
öffentlichen Interesse ein ausschließliches Recht über die
Weiterverwendung von Informationen erforderlich ist. Die Begründung
eines solchen Rechts muss regelmäßig, mindestens alle drei Jahre,
überprüft werden. Nach dem 31. Dezember 2003 getroffene Regelungen
über ausschließliche Rechte müssen klar und eindeutig sein sowie
öffentlich bekannt gemacht werden. Bestehende ausschließliche Rechte,
die nicht unter Satz 2 fallen, erlöschen mit Ablauf der Regelung,
spätestens jedoch am 31. Dezember 2008.


## § 4 Bearbeitung von Anfragen; Transparenz

(1) Über Anfragen auf Weiterverwendung von Informationen entscheidet
die öffentliche Stelle innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang der
Anfrage. Bei umfangreichen oder schwierigen Sachverhalten beträgt die
Frist 40 Arbeitstage; die anfragende Person ist innerhalb von drei
Wochen nach Eingang der Anfrage über diese Frist zu unterrichten. Die
Fristen in Satz 1 und 2 gelten nicht, wenn die öffentliche Stelle
selbst eine angemessene Frist festgelegt hat oder eine solche aufgrund
einer Rechtsvorschrift besteht. Wenn eine Bearbeitungsfrist für
Anträge auf Zugang zu Informationen besteht, ist diese auch für die
Bearbeitung von Anfragen auf Weiterverwendung maßgeblich.

(2) Innerhalb der Frist nach Absatz 1 stellt die öffentliche Stelle
die Informationen zur Weiterverwendung zur Verfügung oder lehnt die
Weiterverwendung ab. Die öffentliche Stelle kann auch ein
Vertragsangebot unterbreiten, das Nutzungsbestimmungen enthalten kann.
Die Nutzungsbestimmungen müssen verhältnismäßig sein, dürfen nicht zu
einer Wettbewerbsverzerrung führen und die Möglichkeiten der
Weiterverwendung nicht unnötig einschränken.

(3) Werden in einer Vereinbarung Entgelte für die Weiterverwendung
verlangt, dürfen die Gesamteinnahmen aus der Bereitstellung von
Informationen und der Gestattung ihrer Weiterverwendung die Kosten
ihrer Erfassung, Erstellung, Reproduktion und Verbreitung zuzüglich
einer angemessenen Gewinnspanne nicht übersteigen. Die Entgelte sollen
für den entsprechenden Abrechnungszeitraum kostenorientiert sein und
unter Beachtung der für die betreffenden öffentlichen Stellen
geltenden Buchführungsgrundsätze berechnet werden.

(4) Nutzungsbestimmungen und Entgelte für die Weiterverwendung, die
allgemein Anwendung finden sollen, sind im Voraus festzulegen und,
soweit dies technisch möglich und sinnvoll ist, elektronisch zu
veröffentlichen; die elektronische Veröffentlichungspflicht gilt auch
für Gebühren. Auf Anfrage gibt die öffentliche Stelle die
Berechnungsgrundlagen für die veröffentlichten Entgelte und die
Faktoren an, die bei der Berechnung der Entgelte in besonders
gelagerten Einzelfällen berücksichtigt werden. Die öffentliche Stelle
gewährleistet, dass anfragende Personen über die verfügbaren
Rechtsschutzmöglichkeiten unterrichtet werden.

(5) Lehnt die öffentliche Stelle die Weiterverwendung ganz oder
teilweise ab, teilt sie der anfragenden Person die Gründe mit und
weist auf die Rechtsschutzmöglichkeiten hin. Beruht die Ablehnung auf
§ 1 Abs. 2 Nr. 4, benennt die öffentliche Stelle den Rechtsinhaber,
wenn er ihr bekannt und seine Nennung zulässig ist.

(6) Die Verpflichtungen aus Absatz 1, 2 und 5 gelten nicht für die in
§ 1 Abs. 2 Nr. 5 bis 7 genannten öffentlichen Stellen.


## § 5 Rechtsschutz

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
eröffnet.


## § 6 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

