Title: Verordnung über die Berufsausbildung im Bereich der Informations- und Telekommunikationstechnik
jurabk: ITKTAusbV
layout: default
origslug: itktausbv
slug: itktausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung im Bereich der Informations- und Telekommunikationstechnik (ITKTAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-07-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1741



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsausbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## Erster Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

(1) Die Ausbildungsberufe

1.  Informations- und Telekommunikationssystem-Elektroniker/Informations-
    und Telekommunikationssystem-Elektronikerin (IT-System-Elektroniker
    /IT-System-Elektronikerin),


2.  Fachinformatiker/Fachinformatikerin,


3.  Informations- und Telekommunikationssystem-Kaufmann/Informations- und
    Telekommunikationssystem-Kauffrau (IT-System-Kaufmann/IT-System-
    Kauffrau),


4.  Informatikkaufmann/Informatikkauffrau



werden staatlich anerkannt.

(2) In dem Ausbildungsberuf Fachinformatiker/Fachinformatikerin kann
in folgenden Fachrichtungen ausgebildet werden:

1.  Anwendungsentwicklung,


2.  Systemintegration.





### § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Struktur und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung vermittelt in einem zeitlichen Umfang von insgesamt
18 Monaten, verteilt über die gesamte Ausbildungszeit, gemeinsame
Fertigkeiten und Kenntnisse für eine Berufstätigkeit in der
Informations- und Telekommunikationstechnik.

(2) In weiteren, gleichfalls über die gesamte Ausbildungszeit
verteilten 18 Monaten, werden die für die in § 1 genannten
Ausbildungsberufe unterschiedlichen berufsspezifischen Fertigkeiten
und Kenntnisse vermittelt.

(3) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie das Handeln im
betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9,
14 und 15, 20 und 21, 26 und 27 nachzuweisen.


## Zweiter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Informations- und Telekommunikationssystem-Elektroniker/Informations- und Telekommunikationssystem-Elektronikerin



### § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

*
    1.  der Ausbildungsbetrieb:


    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


    1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz;


    2.  Geschäfts- und Leistungsprozesse:


    2.1 Leistungserstellung und -verwertung,


    2.2 betriebliche Organisation,


    2.3 Beschaffung,


    2.4 Markt- und Kundenbeziehungen,


    2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle;


    3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken:


    3.1 Informieren und Kommunizieren,


    3.2 Planen und Organisieren,


    3.3 Teamarbeit;


    4.  informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte:


    4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends,


    4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


    4.3 Anwendungssoftware,


    4.4 Netze, Dienste;


    5.  Herstellen und Betreuen von Systemlösungen:


    5.1 Ist-Analyse und Konzeption,


    5.2 Programmiertechniken,


    5.3 Installieren und Konfigurieren,


    5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


    5.5 Systempflege;


    6.  Systemtechnik:


    6.1 Systemkomponenten,


    6.2 ergonomische Geräteaufstellung;


    7.  Installation:


    7.1 Montagetechnik,


    7.2 Stromversorgung, Schutzmaßnahmen,


    7.3 Datensicherheit, Hard- und Softwaretests,


    7.4 Netzwerke;


    8.  Serviceleistungen;


    9.  Instandhaltung;


    10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet:


    10.1 Produkte, Prozesse und Verfahren,


    10.2 Projektplanung,


    10.3 Projektdurchführung und Auftragsbearbeitung,


    10.4 Projektkontrolle, Qualitätssicherung.







(2) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1 Nr. 10 sind in einem
der folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Computersysteme,


2.  Festnetze,


3.  Funknetze,


4.  Endgeräte,


5.  Sicherheitssysteme.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Es können
auch andere Einsatzgebiete zugrundegelegt werden, wenn die zu
vermittelnden Fertigkeiten und Kenntnisse in Breite und Tiefe
gleichwertig sind.


### § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 4 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach den in
Anlage 1 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.


### § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


### § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in einer schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten vier Aufgaben bearbeiten, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen. Hierfür kommen insbesondere
folgende Gebiete in Betracht:

1.  betriebliche Leistungsprozesse und Arbeitsorganisation,


2.  informations- und telekommunikationstechnische Systeme,


3.  Montagetechnik,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


### § 9 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in Teil A der Prüfung in insgesamt höchstens 35
Stunden eine betriebliche Projektarbeit durchführen und dokumentieren
sowie in insgesamt höchstens 30 Minuten diese Projektarbeit
präsentieren und darüber ein Fachgespräch führen. Für die
Projektarbeit soll der Prüfling einen Auftrag oder einen abgegrenzten
Teilauftrag ausführen. Hierfür kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  Erstellen, Ändern oder Erweitern eines Systems der Informations- und
    Telekommunikationstechnik einschließlich Arbeitsplanung,
    Materialdisposition, Montage der Leitungen und Komponenten,
    Dokumentation, Qualitätskontrolle sowie Funktionsprüfung;


2.  Erstellen, Ändern oder Erweitern eines Kommunikationsnetzes
    einschließlich Arbeitsplanung, Materialdisposition, Montage der
    Leitungen und Komponenten, Dokumentation, Qualitätskontrolle sowie
    Funktionsprüfung.



Die Ausführung der Projektarbeit wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Projektarbeit und deren Dokumentation soll der
Prüfling belegen, daß er Arbeitsabläufe und Teilaufgaben
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und
kundengerecht umsetzen sowie Dokumentationen kundengerecht anfertigen,
zusammenstellen und modifizieren kann. Durch die Präsentation
einschließlich Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, daß er
fachbezogene Probleme und Lösungskonzepte zielgruppengerecht
darstellen, den für die Projektarbeit relevanten fachlichen
Hintergrund aufzeigen sowie die Vorgehensweise im Projekt begründen
kann. Dem Prüfungsausschuß ist vor der Durchführung der Projektarbeit
das zu realisierende Konzept einschließlich einer Zeitplanung sowie
der Hilfsmittel zur Präsentation zur Genehmigung vorzulegen. Die
Projektarbeit einschließlich Dokumentation sowie die
Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch sollen jeweils mit 50
vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfungsteil B besteht aus den drei Prüfungsbereichen
Ganzheitliche Aufgabe I, Ganzheitliche Aufgabe II sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde.

(4) Für die Ganzheitliche Aufgabe I kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  Beschreiben der Vorgehensweise zur systematischen Eingrenzung eines
    Fehlers in einem System der Informations- und
    Telekommunikationstechnik. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er die
    Leistungsmerkmale des Systems beurteilen, Signale an Schnittstellen
    prüfen, Protokolle interpretieren sowie Experten- und Diagnosesysteme
    einsetzen kann;


2.  Anfertigen eines Arbeitsplanes zur Installation und Inbetriebnahme
    eines Systems der Informations- und Telekommunikationstechnik nach
    vorgegebenen Anforderungen. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er die
    zur Installation und Inbetriebnahme des Systems notwendigen Geräte und
    Hilfsmittel, einschließlich der Stromversorgung, unter Beachtung der
    technischen Regeln auswählen und den notwendigen Arbeitseinsatz
    sachgerecht planen kann.



Für die Ganzheitliche Aufgabe II kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht: 1.

*   Bewerten eines Systems der Informations- und
    Telekommunikationstechnik. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er die
    Leistungsmerkmale, Benutzerfreundlichkeit, Wirtschaftlichkeit und
    Erweiterbarkeit des Systems hinsichtlich definierter Anforderungen
    beurteilen kann;


2.  Entwerfen eines Datenmodells für ein Anwendungsbeispiel. Dabei soll
    der Prüfling zeigen, daß er Kundenanforderungen in ein Datenmodell
    umsetzen kann;


3.  benutzergerechtes Aufbereiten technischer Unterlagen. Dabei soll der
    Prüfling zeigen, daß er die zur Anwendung informations- und
    telekommunikationstechnischer Systeme notwendigen Inhalte
    fachsprachlicher, einschließlich englischsprachiger
    Bedienungsanleitungen, Dokumentationen und Handbücher benutzergerecht
    aufbereiten kann;


4.  Vorbereiten einer Benutzerberatung unter Berücksichtigung
    auftragsspezifischer Wünsche anhand eines praktischen Falles. Dabei
    soll der Prüfling zeigen, daß er ein Beratungskonzept entwickeln und
    kundenorientiert handeln kann.



Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:
allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
der Berufs- und Arbeitswelt.

(5) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   für die Ganzheitlichen Aufgaben I und II

    *   je 90 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(6) Innerhalb des Prüfungsteiles B haben die Ganzheitlichen Aufgaben I
und II gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
jeweils das doppelte Gewicht.

(7) Sind im Prüfungsteil B die Prüfungsleistungen in bis zu zwei
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in einem weiteren
Prüfungsbereich mit mindestens "ausreichend" bewertetet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die Prüfung
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich ist das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A
und B mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. Werden die
Prüfungsleistungen in der Projektarbeit einschließlich Dokumentation,
in der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch oder in einem
der drei Prüfungsbereiche mit "ungenügend" bewertet, so ist die
Prüfung nicht bestanden.


## Dritter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Fachinformatiker/Fachinformatikerin



### § 10 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse: 1.

*   der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz;


2.  Geschäfts- und Leistungsprozesse:


2.1 Leistungserstellung und -verwertung,


2.2 betriebliche Organisation,


2.3 Beschaffung,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle;


3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken:


3.1 Informieren und Kommunizieren,


3.2 Planen und Organisieren,


3.3 Teamarbeit;


4.  informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte:


4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends,


4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


4.3 Anwendungssoftware,


4.4 Netze, Dienste;


5.  Herstellen und Betreuen von Systemlösungen:


5.1 Ist-Analyse und Konzeption,


5.2 Programmiertechniken,


5.3 Installieren und Konfigurieren,


5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


5.5 Systempflege;


6.  Systementwicklung:


6.1 Analyse und Design,


6.2 Programmerstellung und -dokumentation,


6.3 Schnittstellenkonzepte,


6.4 Testverfahren;


7.  Schulung.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung
Anwendungsentwicklung sind über die in Absatz 1 genannten Fertigkeiten
und Kenntnisse hinaus mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

*
    8.  informations- und telekommunikationstechnische Systeme:


    8.1 Architekturen,


    8.2 Datenbanken und Schnittstellen;


    9.  kundenspezifische Anwendungslösungen:


    9.1 kundenspezifische Anpassung und Softwarepflege,


    9.2 Bedienoberflächen,


    9.3 softwarebasierte Präsentation,


    9.4 technisches Marketing;


    10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet:


    10.1 Produkte, Prozesse und Verfahren,


    10.2 Projektplanung,


    10.3 Projektdurchführung,


    10.4 Projektkontrolle, Qualitätssicherung.







(3) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 2 Nr. 10 sind in einem
der folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  kaufmännische Systeme,


2.  technische Systeme,


3.  Expertensysteme,


4.  mathematisch-wissenschaftliche Systeme,


5.  Multimedia-Systeme.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Es können
auch andere Einsatzgebiete zugrundegelegt werden, wenn die zu
vermittelnden Fertigkeiten und Kenntnisse in Breite und Tiefe
gleichwertig sind.

(4) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung
Systemintegration sind über die in Absatz 1 genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse hinaus mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

*
    8.  Systemintegration:


    8.1 Systemkonfiguration,


    8.2 Netzwerke,


    8.3 Systemlösungen,


    8.4 Einführung von Systemen;


    9.  Service:


    9.1 Benutzerunterstützung,


    9.2 Fehleranalyse, Störungsbeseitigung,


    9.3 Systemunterstützung;


    10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet:


    10.1 Produkte, Prozesse und Verfahren,


    10.2 Projektplanung,


    10.3 Projektdurchführung,


    10.4 Projektkontrolle, Qualitätssicherung.







(5) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 4 Nr. 10 sind in einem
der folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Rechenzentren,


2.  Netzwerke,


3.  Client-Server,


4.  Festnetze,


5.  Funknetze.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Es können
auch andere Einsatzgebiete zugrundegelegt werden, wenn die zu
vermittelnden Fertigkeiten und Kenntnisse in Breite und Tiefe
gleichwertig sind.


### § 11 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 10 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach den in
Anlage 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.


### § 12 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 13 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


### § 14 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in einer schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten vier Aufgaben bearbeiten, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen. Hierfür kommen insbesondere
folgende Gebiete in Betracht:

1.  betriebliche Leistungsprozesse und Arbeitsorganisation,


2.  informations- und telekommunikationstechnische Systeme,


3.  Programmerstellung und -dokumentation,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


### § 15 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in Teil A der Prüfung eine betriebliche
Projektarbeit durchführen und dokumentieren sowie in insgesamt
höchstens 30 Minuten diese Projektarbeit präsentieren und darüber ein
Fachgespräch führen. Für die Projektarbeit soll der Prüfling einen
Auftrag oder einen abgegrenzten Teilauftrag ausführen. Hierfür kommt
insbesondere eine der nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung in insgesamt höchstens 70
    Stunden für die Projektarbeit einschließlich Dokumentation:

    a)  Erstellen oder Anpassen eines Softwareproduktes, einschließlich
        Planung, Kalkulation, Realisation und Testen,


    b)  Entwickeln eines Pflichtenheftes, einschließlich Analyse
        kundenspezifischer Anforderungen, Schnittstellenbetrachtung und
        Planung der Einführung;





2.  in der Fachrichtung Systemintegration in insgesamt höchstens 35
    Stunden für die Projektarbeit einschließlich Dokumentation:

    a)  Realisieren und Anpassen eines komplexen Systems der Informations- und
        Telekommunikationstechnik einschließlich Anforderungsanalyse, Planung,
        Angebotserstellung, Inbetriebnahme und Übergabe,


    b)  Erweitern eines komplexen Systems der Informations- und
        Telekommunikationstechnik sowie Einbinden von Komponenten in das
        Gesamtsystem unter Berücksichtigung organisatorischer und logistischer
        Aspekte einschließlich Anforderungsanalyse, Planung,
        Angebotserstellung, Inbetriebnahme und Übergabe.






Die Ausführung der Projektarbeit wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Projektarbeit und deren Dokumentation soll der
Prüfling belegen, daß er Arbeitsabläufe und Teilaufgaben
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und
kundengerecht umsetzen sowie Dokumentationen kundengerecht anfertigen,
zusammenstellen und modifizieren kann. Durch die Präsentation
einschließlich Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, daß er
fachbezogene Probleme und Lösungskonzepte zielgruppengerecht
darstellen, den für die Projektarbeit relevanten fachlichen
Hintergrund aufzeigen sowie die Vorgehensweise im Projekt begründen
kann. Dem Prüfungsausschuß ist vor der Durchführung der Projektarbeit
das zu realisierende Konzept einschließlich einer Zeitplanung sowie
der Hilfsmittel zur Präsentation zur Genehmigung vorzulegen. Die
Projektarbeit einschließlich Dokumentation sowie die
Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch sollen jeweils mit 50
vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfungsteil B besteht aus den drei Prüfungsbereichen
Ganzheitliche Aufgabe I, Ganzheitliche Aufgabe II sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde.

(4) Für die Ganzheitliche Aufgabe I kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  Planen eines Softwareproduktes zur Lösung einer Fachaufgabe. Dabei
    soll der Prüfling zeigen, daß er Softwarekomponenten auswählen,
    Programmspezifikationen anwendungsgerecht festlegen sowie
    Bedienoberflächen funktionsgerecht und ergonomisch konzipieren kann;


2.  Grobplanung eines Projektes für ein zu realisierendes System der
    Informations- und Telekommunikationstechnik. Dabei soll der Prüfling
    zeigen, daß er das System entsprechend den kundenspezifischen
    Anforderungen unter wirtschaftlichen, organisatorischen und
    technischen Gesichtspunkten selbständig planen kann;


3.  Entwickeln eines Benutzerschulungskonzeptes für ein beschriebenes
    informations- und telekommunikationstechnisches System. Dabei soll der
    Prüfling zeigen, daß er eine anwendungs- und benutzergerechte
    Schulungsmaßnahme entwickeln sowie den dafür erforderlichen Aufwand
    ermitteln kann;


4.  Entwickeln eines Sicherheits- oder Sicherungskonzeptes für ein
    gegebenes System der Informations- und Telekommunikationstechnik.
    Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er ein nach wirtschaftlichen,
    organisatorischen und technischen Aspekten geeignetes Sicherheits-
    oder Sicherungskonzept planen und Maßnahmen für dessen Umsetzung
    erarbeiten kann.



Für die Ganzheitliche Aufgabe II kommt für beide Fachrichtungen
insbesondere eine der nachfolgenden Aufgaben in Betracht: 1.

*   Bewerten eines Systems der Informations- und
    Telekommunikationstechnik. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er die
    Leistungsmerkmale, Benutzerfreundlichkeit, Wirtschaftlichkeit und
    Erweiterbarkeit des Systems hinsichtlich definierter Anforderungen
    beurteilen kann;


2.  Entwerfen eines Datenmodells für ein Anwendungsbeispiel. Dabei soll
    der Prüfling zeigen, daß er Kundenanforderungen in ein Datenmodell
    umsetzen kann;


3.  benutzergerechtes Aufbereiten technischer Unterlagen. Dabei soll der
    Prüfling zeigen, daß er die zur Anwendung informations- und
    telekommunikationstechnischer Systeme notwendigen Inhalte
    fachsprachlicher, einschließlich englischsprachiger
    Bedienungsanleitungen, Dokumentationen und Handbücher benutzergerecht
    aufbereiten kann;


4.  Vorbereiten einer Benutzerberatung unter Berücksichtigung
    auftragsspezifischer Wünsche anhand eines praktischen Falles. Dabei
    soll der Prüfling zeigen, daß er ein Beratungskonzept entwickeln und
    kundenorientiert handeln kann.



Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht: allgemeine, wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge aus der Berufs- und Arbeitswelt.

(5) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   für die Ganzheitlichen Aufgaben I und II

    *   je 90 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(6) Innerhalb des Prüfungsteiles B haben die Ganzheitlichen Aufgaben I
und II gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
jeweils das doppelte Gewicht.

(7) Sind im Prüfungsteil B die Prüfungsleistungen in bis zu zwei
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in einem weiteren
Prüfungsbereich mit mindestens "ausreichend" bewertetet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die Prüfung
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich ist das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A
und B mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. Werden die
Prüfungsleistungen in der Projektarbeit einschließlich Dokumentation,
in der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch oder in einem
der drei Prüfungsbereiche mit "ungenügend" bewertet, so ist die
Prüfung nicht bestanden.


## Vierter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Informations- und Telekommunikationssystem-Kaufmann/Informations- und Telekommunikationssystem-Kauffrau (IT-System-Kaufmann/IT-System-Kauffrau)



### § 16 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

*
    1.  der Ausbildungsbetrieb:


    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


    1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz;


    2.  Geschäfts- und Leistungsprozesse:


    2.1 Leistungserstellung und -verwertung,


    2.2 betriebliche Organisation,


    2.3 Beschaffung,


    2.4 Markt- und Kundenbeziehungen,


    2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle;


    3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken:


    3.1 Informieren und Kommunizieren,


    3.2 Planen und Organisieren,


    3.3 Teamarbeit;


    4.  informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte:


    4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends,


    4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


    4.3 Anwendungssoftware,


    4.4 Netze, Dienste;


    5.  Herstellen und Betreuen von Systemlösungen:


    5.1 Ist-Analyse und Konzeption,


    5.2 Programmiertechniken,


    5.3 Installieren und Konfigurieren,


    5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


    5.5 Systempflege;


    6.  Marketing:


    6.1 Marktbeobachtung,


    6.2 Marketinginstrumente,


    6.3 Werbung und Verkaufsförderung;


    7.  Vertrieb:


    7.1 Vertriebstechniken,


    7.2 Kundenberatung;


    8.  kundenspezifische Systemlösungen:


    8.1 Analyse,


    8.2 Konzeption,


    8.3 Servicekonzepte;


    9.  Auftragsbearbeitung:


    9.1 Angebotserstellung,


    9.2 Verträge,


    9.3 Abrechnen von Leistungen;


    10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet:


    10.1 Projektplanung,


    10.2 Projektdurchführung,


    10.3 Projektkontrolle, Qualitätssicherung.







(2) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1 Nr. 10 sind in einem
der folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Branchensysteme,


2.  Standardsysteme,


3.  technische Anwendungen,


4.  kaufmännische Anwendungen,


5.  Lernsysteme.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Es können
auch andere Einsatzgebiete zugrundegelegt werden, wenn die zu
vermittelnden Fertigkeiten und Kenntnisse in Breite und Tiefe
gleichwertig sind.


### § 17 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 16 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach den in
Anlage 3 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.


### § 18 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 19 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


### § 20 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 3 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in einer schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten vier Aufgaben bearbeiten, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen. Hierfür kommen insbesondere
folgende Gebiete in Betracht:

1.  betriebliche Leistungsprozesse und Arbeitsorganisation,


2.  informations- und telekommunikationstechnische Systeme,


3.  Vertrieb,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


### § 21 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 3
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in Teil A der Prüfung in insgesamt höchstens 35
Stunden eine betriebliche Projektarbeit durchführen und dokumentieren
sowie in insgesamt höchstens 30 Minuten diese Projektarbeit
präsentieren und darüber ein Fachgespräch führen. Für die
Projektarbeit soll der Prüfling einen Auftrag oder einen abgegrenzten
Teilauftrag ausführen. Hierfür kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  Abwicklung eines Kundenauftrages einschließlich Anforderungsanalyse,
    Konzepterstellung, Kundenberatung sowie Angebotserstellung;


2.  Erstellen einer Projektplanung bei vorgegebener Kundenanalyse
    einschließlich Ermittlung von Aufwand und Ertrag.



Die Ausführung der Projektarbeit wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Projektarbeit und deren Dokumentation soll der
Prüfling belegen, daß er Arbeitsabläufe und Teilaufgaben
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und
kundengerecht umsetzen sowie Dokumentationen kundengerecht anfertigen,
zusammenstellen und modifizieren kann. Durch die Präsentation
einschließlich Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, daß er
fachbezogene Probleme und Lösungskonzepte zielgruppengerecht
darstellen, den für die Projektarbeit relevanten fachlichen
Hintergrund aufzeigen sowie die Vorgehensweise im Projekt begründen
kann. Dem Prüfungsausschuß ist vor der Durchführung der Projektarbeit
das zu realisierende Konzept einschließlich einer Zeitplanung sowie
der Hilfsmittel zur Präsentation zur Genehmigung vorzulegen. Die
Projektarbeit einschließlich Dokumentation sowie die
Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch sollen jeweils mit 50
vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfungsteil B besteht aus den drei Prüfungsbereichen
Ganzheitliche Aufgabe I, Ganzheitliche Aufgabe II sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde.

(4) Für die Ganzheitliche Aufgabe I kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  Erstellen eines Angebotes für ein System der Informations- und
    Telekommunikationstechnik aufgrund vorgegebener fachlicher und
    technischer Spezifikationen. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er
    die erforderlichen Eigen- und Fremdleistungen ermitteln, Termine
    planen sowie Kosten und Preise kalkulieren kann;


2.  Planen eines informations- und telekommunikationstechnischen Systems
    nach vorgegebenen Anforderungen eines Kunden. Dabei soll der Prüfling
    zeigen, daß er Lösungskonzepte entsprechend den Kundenanforderungen
    entwickeln kann.



Für die Ganzheitliche Aufgabe II kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht: 1.

*   Bewerten eines Systems der Informations- und
    Telekommunikationstechnik. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er die
    Leistungsmerkmale, Benutzerfreundlichkeit, Wirtschaftlichkeit und
    Erweiterbarkeit des Systems hinsichtlich definierter Anforderungen
    beurteilen kann;


2.  Entwerfen eines Datenmodells für ein Anwendungsbeispiel. Dabei soll
    der Prüfling zeigen, daß er Kundenanforderungen in ein Datenmodell
    umsetzen kann;


3.  benutzergerechtes Aufbereiten technischer Unterlagen. Dabei soll der
    Prüfling zeigen, daß er die zur Anwendung informations- und
    telekommunikationstechnischer Systeme notwendigen Inhalte
    fachsprachlicher, einschließlich englischsprachiger
    Bedienungsanleitungen, Dokumentationen und Handbücher benutzergerecht
    aufbereiten kann;


4.  Vorbereiten einer Benutzerberatung unter Berücksichtigung
    auftragsspezifischer Wünsche anhand eines praktischen Falles. Dabei
    soll der Prüfling zeigen, daß er ein Beratungskonzept entwickeln und
    kundenorientiert handeln kann.



Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:
allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
der Berufs- und Arbeitswelt.

(5) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

1.  für die Ganzheitlichen Aufgaben I und II je 90 Minuten,


2.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde 60 Minuten.




(6) Innerhalb des Prüfungsteiles B haben die Ganzheitlichen Aufgaben I
und II gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
jeweils das doppelte Gewicht.

(7) Sind im Prüfungsteil B die Prüfungsleistungen in bis zu zwei
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in einem weiteren
Prüfungsbereich mit mindestens "ausreichend" bewertetet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die Prüfung
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich ist das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A
und B mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. Werden die
Prüfungsleistungen in der Projektarbeit einschließlich Dokumentation,
in der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch oder in einem
der drei Prüfungsbereiche mit "ungenügend" bewertet, so ist die
Prüfung nicht bestanden.


## Fünfter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Informatikkaufmann/Informatikkauffrau



### § 22 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

*
    1.  der Ausbildungsbetrieb:


    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


    1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz;


    2.  Geschäfts- und Leistungsprozesse:


    2.1 Leistungserstellung und -verwertung,


    2.2 betriebliche Organisation,


    2.3 Beschaffung,


    2.4 Markt- und Kundenbeziehungen,


    2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle;


    3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken:


    3.1 Informieren und Kommunizieren,


    3.2 Planen und Organisieren,


    3.3 Teamarbeit;


    4.  informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte:


    4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends,


    4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


    4.3 Anwendungssoftware,


    4.4 Netze, Dienste;


    5.  Herstellen und Betreuen von Systemlösungen:


    5.1 Ist-Analyse und Konzeption,


    5.2 Programmiertechniken,


    5.3 Installieren und Konfigurieren,


    5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


    5.5 Systempflege;


    6.  branchenspezifische Leistungen:


    6.1 Geschäftsprozesse,


    6.2 Planung, Steuerung und Kontrolle;


    7.  Rahmenbedingungen für den Einsatz von Informations- und
        Telekommunikationstechnik:


    7.1 Arbeitsorganisation und Organisationsentwicklung,


    7.2 Informationsorganisation,


    7.3 Personalwirtschaft,


    7.4 Rechnungswesen und Controlling;


    8.  Projektplanung und -durchführung:


    8.1 Anforderungsanalyse,


    8.2 Konzeption,


    8.3 Projektvorbereitung,


    8.4 Projektdurchführung;


    9.  Beschaffen und Bereitstellen von Systemen:


    9.1 Einkauf,


    9.2 Auftragsabwicklung,


    9.3 Installation und Optimierung,


    9.4 Systemverwaltung;


    10. Benutzerberatung und -unterstützung:


    10.1 Ergonomie,


    10.2 Anwendungsprobleme,


    10.3 Einweisen und Schulen.







(2) Die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1 Nr.
6 erfolgt nach Fachbereichen. Dafür ist jeweils einer der nachfolgend
genannten Fachbereiche mit den jeweils in Anlage 4 Abschnitt III
aufgeführten branchenspezifischen Fertigkeiten und Kenntnisse
zugrundezulegen:

1.  Industrie,


2.  Handel,


3.  Banken,


4.  Versicherungen,


5.  Krankenhaus.




(3) Soweit die Fertigkeiten und Kenntnisse zu Geschäftsprozessen und
Kundenbeziehungen in anderen Branchen den Fertigkeiten und Kenntnissen
nach Absatz 1 Nr. 6 gleichwertig sind, können auch andere Branchen
zugrundegelegt werden.


### § 23 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 22 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach den in
Anlage 4 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.


### § 24 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 25 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


### § 26 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 4 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in einer schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten vier Aufgaben bearbeiten, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen. Hierfür kommen insbesondere
folgende Gebiete in Betracht:

1.  betriebliche Leistungsprozesse und Arbeitsorganisation,


2.  informations- und telekommunikationstechnische Systeme,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


### § 27 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 4
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in Teil A der Prüfung in insgesamt höchstens 35
Stunden eine betriebliche Projektarbeit durchführen und dokumentieren
sowie in insgesamt höchstens 30 Minuten diese Projektarbeit
präsentieren und darüber ein Fachgespräch führen. Für die
Projektarbeit soll der Prüfling einen Auftrag oder einen abgegrenzten
Teilauftrag ausführen. Hierfür kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  Erstellen eines Pflichtenheftes für ein System der Informations- und
    Telekommunikationstechnik einschließlich der Analyse der damit
    verbundenen Geschäftsprozesse;


2.  Durchführen einer Kosten-Nutzen-Analyse zur Einführung eines Systems
    der Informations- und Telekommunikationstechnik.



Die Ausführung der Projektarbeit wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Projektarbeit und deren Dokumentation soll der
Prüfling belegen, daß er Arbeitsabläufe und Teilaufgaben
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und
kundengerecht umsetzen sowie Dokumentationen kundengerecht anfertigen,
zusammenstellen und modifizieren kann. Durch die Präsentation
einschließlich Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, daß er
fachbezogene Probleme und Lösungskonzepte zielgruppengerecht
darstellen, den für die Projektarbeit relevanten fachlichen
Hintergrund aufzeigen sowie die Vorgehensweise im Projekt begründen
kann. Dem Prüfungsausschuß ist vor der Durchführung der Projektarbeit
das zu realisierende Konzept einschließlich einer Zeitplanung sowie
der Hilfsmittel zur Präsentation zur Genehmigung vorzulegen. Die
Projektarbeit einschließlich Dokumentation sowie die
Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch sollen jeweils mit 50
vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfungsteil B besteht aus den drei Prüfungsbereichen
Ganzheitliche Aufgabe I, Ganzheitliche Aufgabe II sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde.

(4) Für die Ganzheitliche Aufgabe I kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

1.  Durchführen eines Angebotsvergleichs auf der Grundlage vorgegebener
    fachlicher und technischer Spezifikationen. Dabei soll der Prüfling
    zeigen, daß er unter Beachtung wirtschaftlicher, fachlicher und
    terminlicher Aspekte Angebote systematisch aufbereiten und auswerten
    sowie die getroffene Auswahl begründen kann;


2.  Entwickeln eines Konzeptes zur Organisation des Datenschutzes, der
    Datensicherheit oder der Festlegung von Zugriffsrechten. Dabei soll
    der Prüfling zeigen, daß er unter Berücksichtigung der rechtlichen
    Bestimmungen, organisatorischen Abläufe und Zuständigkeiten
    betriebliche Standards zum Einsatz von Systemen der Informations- und
    Telekommunikationstechnik entwickeln kann.



Für die Ganzheitliche Aufgabe II kommt insbesondere eine der
nachfolgenden Aufgaben in Betracht: 1.

*   Bewerten eines Systems der Informations- und
    Telekommunikationstechnik. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er die
    Leistungsmerkmale, Benutzerfreundlichkeit, Wirtschaftlichkeit und
    Erweiterbarkeit des Systems hinsichtlich definierter Anforderungen
    beurteilen kann;


2.  Entwerfen eines Datenmodells für ein Anwendungsbeispiel. Dabei soll
    der Prüfling zeigen, daß er Kundenanforderungen in ein Datenmodell
    umsetzen kann;


3.  benutzergerechtes Aufbereiten technischer Unterlagen. Dabei soll der
    Prüfling zeigen, daß er die zur Anwendung informations- und
    telekommunikationstechnischer Systeme notwendigen Inhalte
    fachsprachlicher, einschließlich englischsprachiger
    Bedienungsanleitungen, Dokumentationen und Handbücher benutzergerecht
    aufbereiten kann;


4.  Vorbereiten einer Benutzerberatung unter Berücksichtigung
    auftragsspezifischer Wünsche anhand eines praktischen Falles. Dabei
    soll der Prüfling zeigen, daß er ein Beratungskonzept entwickeln und
    kundenorientiert handeln kann.



Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:
allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
der Berufs- und Arbeitswelt.

(5) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   für die Ganzheitlichen Aufgaben I und II

    *   je 90 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(6) Innerhalb des Prüfungsteiles B haben die Ganzheitlichen Aufgaben I
und II gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
jeweils das doppelte Gewicht.

(7) Sind im Prüfungsteil B die Prüfungsleistungen in bis zu zwei
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in einem weiteren
Prüfungsbereich mit mindestens "ausreichend" bewertetet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die Prüfung
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich ist das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A
und B mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. Werden die
Prüfungsleistungen in der Projektarbeit einschließlich Dokumentation,
in der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch oder in einem
der drei Prüfungsbereiche mit "ungenügend" bewertet, so ist die
Prüfung nicht bestanden.


## Sechster Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 28 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf
Datenverarbeitungskaufmann sind nicht mehr anzuwenden.


### § 29 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.

(2) Für Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum 31. Dezember 1998
beginnen, können die Vertragsparteien die Anwendung der bisherigen
Vorschriften vereinbaren.


### § 30 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


### Anlage 1 Teil A (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Informations- und Telekommunikationssystem-Elektroniker/zur Informations- und Telekommunikationssystem-Elektronikerin - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1752 - 1758)

*    *   **Abschnitt I: Gemeinsame Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *
    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
        gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


*    *   b)

    *   Aufbau des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   c)

    *   Art und Rechtsform des Betriebes erläutern


*    *   d)

    *   die Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit
        Wirtschaftsorganisationen, Verbänden, Behörden und Gewerkschaften
        beschreiben


*    *   1.2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften zur Berufsausbildung erläutern, Rechte und
        Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis erklären


*    *   b)

    *   die Ausbildungsordnung mit dem betrieblichen Ausbildungsplan
        vergleichen


*    *   c)

    *   die Notwendigkeit weiterer beruflicher Qualifizierung begründen


*    *   d)

    *   berufliche Fortbildungsmöglichkeiten beschreiben und
        Aufstiegsmöglichkeiten nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen des Arbeits- und Tarifrechtes beschreiben und
        ihre Bedeutung für das Arbeitsverhältnis erklären


*    *   f)

    *   eigene Entgeltabrechnung erläutern


*    *   g)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen oder personalvertretungsrechtlichen
        Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben


*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.4

    *   Umweltschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Geschäfts- und Leistungsprozesse (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
    *

*    *   2.1

    *   Leistungserstellung und -verwertung (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   den Prozeß der Leistungserstellung im Ausbildungsbetrieb beschreiben


*    *   b)

    *   Wirtschaftlichkeit und Produktivität betrieblicher Leistungen
        beurteilen


*    *   c)

    *   Einfluß der Wettbewerbssituation auf die Leistungserstellung und
        -verwertung darstellen


*    *   d)

    *   die Rolle von Kunden und Lieferanten für die Leistungserstellung und
        -verwertung erläutern


*    *   2.2

    *   Betriebliche Organisation (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Zuständigkeiten für die unterschiedlichen Aufgaben im
        Ausbildungsbetrieb unterscheiden


*    *   b)

    *   die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Organisationseinheiten
        beschreiben, insbesondere Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse
        darstellen


*    *   c)

    *   Vor- und Nachteile von zentralen und dezentralen Organisationsformen
        erläutern


*    *   d)

    *   Schwachstellen im Betriebsablauf aufzeigen, Verbesserungen vorschlagen


*    *   2.3

    *   Beschaffung (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Bedarf an Informations- und telekommunikationstechnischen Produkten
        und Dienstleistungen ermitteln


*    *   b)

    *   Produktinformationen von Anbietern unter wirtschaftlichen und
        fachlichen Gesichtspunkten auswerten


*    *   c)

    *   Angebote einholen und vergleichen


*    *   d)

    *   Bestellvorgänge planen und durchführen, Wareneingang kontrollieren


*    *   2.4

    *   Markt- und Kundenbeziehungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen,
        Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


*    *   b)

    *   Bedürfnisse und Kaufverhalten von Benutzern informations- und
        telekommunikationstechnischer Systeme feststellen sowie Zielgruppen
        unterscheiden


*    *   c)

    *   Kunden unter Beachtung von Kommunikationsregeln informieren und
        beraten sowie Kundeninteressen berücksichtigen


*    *   d)

    *   Kundenbeziehungen unter Berücksichtigung betrieblicher Grundsätze
        gestalten


*    *   e)

    *   an der Vorbereitung von Verträgen und Vertragsverhandlungen mitwirken,
        über Finanzierungsmöglichkeiten informieren


*    *   f)

    *   an Marketing- und Verkaufsförderungsmaßnahmen mitwirken


*    *   g)

    *   Auswirkungen der Kundenzufriedenheit auf das Betriebsergebnis
        darstellen


*    *   2.5

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.5)

    *   a)

    *   die Notwendigkeit der Steuerung und Kontrolle der Geschäftsprozesse
        begründen


*    *   b)

    *   Kosten und Erträge für erbrachte Leistungen errechnen sowie im
        Zeitvergleich und im Soll-Ist-Vergleich bewerten


*    *   c)

    *   Ergebnisse der Betriebsabrechnung für Controllingzwecke auswerten


*    *   d)

    *   Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen und aufbereiten,
        in geeigneter Form darstellen und interpretieren


*    *   3.

    *   Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
    *

*    *   3.1

    *   Informieren und Kommunizieren (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Informationsquellen, insbesondere technische Unterlagen,
        Dokumentationen und Handbücher, in deutscher und englischer Sprache
        aufgabenbezogen auswerten


*    *   b)

    *   Gespräche situationsgerecht führen und Sachverhalte präsentieren,
        deutsche und englische Fachbegriffe anwenden


*    *   c)

    *   Informationen aufgabenbezogen bewerten und auswählen


*    *   d)

    *   Schriftverkehr durchführen und Protokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Daten und Sachverhalte visualisieren und Grafiken erstellen sowie
        Standardsoftware anwenden


*    *   3.2

    *   Planen und Organisieren (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
        Arbeitsbereich festlegen


*    *   b)

    *   den eigenen Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben
        und ergonomischer Aspekte gestalten


*    *   c)

    *   Termine planen und abstimmen, Terminüberwachung durchführen


*    *   d)

    *   Probleme analysieren und als Aufgabe definieren, Lösungsalternativen
        entwickeln und beurteilen


*    *   e)

    *   unterschiedliche Lerntechniken anwenden


*    *   f)

    *   Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der
        Arbeitsgestaltung vorschlagen


*    *   g)

    *   Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch
        einsetzen


*    *   3.3

    *   Teamarbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Aufgaben im Team planen, entsprechend den individuellen Fähigkeiten
        aufteilen, Zusammenarbeit aktiv gestalten


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und auswerten


*    *   c)

    *   Möglichkeiten zur Konfliktregelung im Interesse eines sachbezogenen
        Ergebnisses anwenden


*    *   4.

    *   Informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte (§
        4 Abs. 1 Nr. 4)

    *
    *

*    *   4.1

    *   Einsatzfelder und Entwicklungstrends (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   marktgängige Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik
        nach Einsatzbereichen, Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit
        unterscheiden


*    *   b)

    *   Veränderungen von Einsatzfeldern für Systeme der Informations- und
        Telekommunikationstechnik aufgrund technischer, wirtschaftlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen feststellen


*    *   c)

    *   technologische Entwicklungstrends von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik feststellen sowie ihre wirtschaftlichen,
        sozialen und beruflichen Auswirkungen bewerten


*    *   d)

    *   Auswirkungen der technologischen Entwicklung auf Lösungskonzepte
        aktueller informations- und telekommunikationstechnischer Systeme
        darstellen


*    *   4.2

    *   Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Systemarchitekturen und Hardwareschnittstellen marktgängiger
        informations- und telekommunikationstechnischer Systeme unterscheiden
        sowie Kompatibilität von Speicherbausteinen, Ein-/Ausgabekomponenten
        und Peripheriegeräten beurteilen


*    *   b)

    *   verschiedene Speichermedien sowie Ein- und Ausgabegeräte nach
        Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   c)

    *   marktgängige Betriebssysteme, ihre Komponenten und ihre
        Anwendungsbereiche unterscheiden


*    *   4.3

    *   Anwendungssoftware (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Anwendungssoftware nach Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   b)

    *   Hardware- und Systemvoraussetzungen beurteilen


*    *   c)

    *   Leistungsfähigkeit und Erweiterbarkeit beurteilen


*    *   4.4

    *   Netze, Dienste (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Hard- und Softwaresysteme sowie gängige Datenformate zur
        Datenübertragung unterscheiden


*    *   b)

    *   Netzwerkarchitekturen unterscheiden


*    *   c)

    *   Netzwerkbetriebssysteme nach Leistungsfähigkeit und Einsatzbereichen
        beurteilen


*    *   d)

    *   Angebote von Informations- und Telekommunikationsdiensten und
        Konditionen zur Nutzung vergleichen


*    *   e)

    *   systemtechnische Voraussetzungen für die Nutzung von Informations- und
        Telekommunikationsdiensten schaffen


*    *   5.

    *   Herstellen und Betreuen von Systemlösungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
    *

*    *   5.1

    *   Ist-Analyse und Konzeption (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Hard- und Software-Ausstattung eines Arbeitsplatzsystems zur
        Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben ermitteln sowie Arbeitsablauf,
        Datenflüsse und Schnittstellen analysieren


*    *   b)

    *   Anforderungen an ein Arbeitsplatzsystem unter Berücksichtigung der
        organisatorischen Abläufe und der Anforderungen der Benutzer
        feststellen


*    *   c)

    *   Hard- und Softwarekomponenten auswählen sowie Lösungsvarianten
        entwickeln und beurteilen


*    *   d)

    *   Datenmodelle entwerfen


*    *   e)

    *   die zu erbringende Leistung dokumentieren


*    *   5.2

    *   Programmiertechniken (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   prozedurale und objektorientierte Programmiersprachen unterscheiden


*    *   b)

    *   Programmierlogik und Programmiermethoden anwenden


*    *   c)

    *   Anwendungen in einer Makro- oder Programmiersprache erstellen


*    *   5.3

    *   Installieren und Konfigurieren (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Systeme zusammenstellen und verbinden


*    *   b)

    *   Hardware und Betriebssystem installieren und konfigurieren


*    *   c)

    *   Anwendungsprogramme, insbesondere marktübliche Büroanwendungen,
        installieren und konfigurieren


*    *   d)

    *   Systeme testen


*    *   e)

    *   Konfigurationsdaten festhalten sowie Systemdokumentation
        zusammenstellen


*    *   5.4

    *   Datenschutz und Urheberrecht (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.4)

    *   a)

    *   Verschlüsselungsverfahren und Zugriffsschutzmethoden anwenden


*    *   b)

    *   Vorschriften zum Datenschutz anwenden


*    *   c)

    *   Vorschriften zum Urheberrecht anwenden


*    *   d)

    *   technische Vorschriften zur Sicherung des Fernmeldegeheimnisses
        anwenden


*    *   e)

    *   Daten archivieren, nicht mehr benötigte Datenbestände löschen,
        Datenträger entsorgen


*    *   5.5

    *   Systempflege (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.5)

    *   a)

    *   Datenbankmodelle unterscheiden


*    *   b)

    *   Datenbanken einrichten und verwalten, Datenbankabfragen durchführen


*    *   c)

    *   Daten unterschiedlicher Formate übernehmen


*    *   d)

    *   Daten für unterschiedliche Hard- und Softwaresysteme konvertieren


*    *   e)

    *   Datensicherung durchführen


*    *   f)

    *   Methoden zur Wiederherstellung von Daten einschließlich Daten defekter
        Datenträger anwenden


*    *   g)

    *   Versionswechsel von Betriebssystemen und Anwendungssoftware
        durchführen


*    *   h)

    *   Störungen unter Einsatz von Diagnosewerkzeugen analysieren und
        beheben, Fehlertypologie und Fehlerhäufigkeiten ermitteln


*    *   i)

    *   Wartungsmaßnahmen durchführen


*    *   k)

    *   Serviceleistungen dokumentieren, kalkulieren und abrechnen


*    *   **Abschnitt II: Berufsspezifische Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Systemtechnik (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
    *

*    *   6.1

    *   Systemkomponenten (§ 4 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Komponenten für Systeme der Informationsund Telekommunikationstechnik
        auswählen und zusammenbauen


*    *   b)

    *   Hardwarekonfigurationen und Baugruppen kundenspezifisch modifizieren


*    *   c)

    *   Leitungen konfektionieren sowie Komponenten verbinden


*    *   d)

    *   informations- und telekommunikationstechnische Geräte aufstellen und
        anschließen


*    *   e)

    *   Baugruppen hard- und softwareseitig einstellen, anpassen und in
        Betrieb nehmen, insbesondere Schnittstellen, Übertragungswege und
        Übertragsprotokolle


*    *   6.2

    *   Ergonomische Geräteaufstellung (§ 4 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Arbeitsumgebung und Arbeitsplatz hinsichtlich der Ergonomie beurteilen


*    *   b)

    *   Geräte, Möbel und Zusatzgeräte entsprechend der örtlichen
        Gegebenheiten und der Lichtverhältnisse sowie der Arbeitsabläufe und
        den Anforderungen der Kunden aufstellen und einrichten


*    *   c)

    *   Maßnahmen gegen elektrostatische Aufladung vorschlagen


*    *   7.

    *   Installation(§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *
    *

*    *   7.1

    *   Montagetechnik (§ 4 Abs. 1 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   Geräte, Leitungen, Verteiler und Steckverbindungen am Baukörper und an
        Kundeneinrichtungen montieren


*    *   b)

    *   Leitungen in Leitungsführungssysteme einbringen


*    *   c)

    *   Leitungen konfektionieren, verbinden und an Geräte anschließen


*    *   7.2

    *   Stromversorgung, Schutzmaßnahmen (§ 4 Abs. 1 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   Stromversorgung hinsichtlich der anzuschließenden informations- und
        telekommunikationstechnischen Geräte und der VDE-Bestimmungen
        beurteilen


*    *   b)

    *   Schutzmaßnahmen festlegen


*    *   c)

    *   Stromkreise unter Beachtung der einschlägigen Vorschriften
        installieren sowie informations- und telekommunikationstechnische
        Geräte an das Stromversorgungsnetz anschließen


*    *   d)

    *   informations- und telekommunikationstechnische Geräte an vorhandenen
        Potentialausgleich anschließen sowie Widerstand zwischen Körper,
        Schutzleiteranschlüssen und Potentialausgleich messen und beurteilen


*    *   e)

    *   Schutz gegen direktes Berühren durch Besichtigen prüfen


*    *   f)

    *   Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren, insbesondere
        durch Abschaltung mit Überstromschutzorganen und
        Fehlerstromschutzeinrichtungen, prüfen


*    *   g)

    *   Isolationswiderstand messen


*    *   h)

    *   Einhaltung der Bestimmungen des Brandschutzes und zur Verlegung von
        Leitungsnetzen unterschiedlicher Spannungspegel prüfen


*    *   i)

    *   informations- und telekommunikationstechnische Geräte sowie sonstige
        Betriebsmittel unter Berücksichtigung der Umgebungsbedingungen und der
        Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art auswählen


*    *   k)

    *   Prüfungen dokumentieren


*    *   7.3

    *   Datensicherheit, Hard- und Softwaretests (§ 4 Abs. 1 Nr. 7.3)

    *   a)

    *   Zugangsberechtigungen festlegen


*    *   b)

    *   Datensicherungssysteme hard- und softwareseitig installieren und
        Datensicherung durchführen


*    *   c)

    *   Leistungsumfang und Einhaltung der Spezifikationen prüfen und
        dokumentieren, Abnahmeprotokolle erstellen


*    *   7.4

    *   Netzwerke (§ 4 Abs. 1 Nr. 7.4)

    *   a)

    *   Netzwerkbetriebssysteme und Treibersoftware für Hardwarekomponenten
        installieren, in bestehende Systeme einpassen und in Betrieb nehmen


*    *   b)

    *   drahtgebundene Übertragungssysteme installieren, in Betrieb nehmen und
        prüfen, insbesondere Netzwerkkomponenten aufstellen und programmieren


*    *   c)

    *   drahtlose Übertragungssysteme installieren, in Betrieb nehmen und
        prüfen


*    *   8.

    *   Serviceleistungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *   a)

    *   Wartungsmaßnahmen planen, kalkulieren und durchführen


*    *   b)

    *   Wartungsverträge vorbereiten


*    *   c)

    *   vorbeugende Instandhaltung durchführen


*    *   d)

    *   Störungsmeldungen entgegennehmen, Vorschläge zur Störungsbeseitigung
        unterbreiten


*    *   e)

    *   Produktschulungen planen und durchführen


*    *   f)

    *   Serviceleistungen kalkulieren und abrechnen


*    *   9.

    *   Instandhaltung(§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *   a)

    *   Leistungsmerkmale prüfen und beurteilen


*    *   b)

    *   Fehler durch Kundenbefragung eingrenzen


*    *   c)

    *   Experten- und Diagnosesysteme, insbesondere Testsoftware, auswählen


*    *   d)

    *   Funktionsfähigkeit von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik und von einzelnen Komponenten prüfen


*    *   e)

    *   Signale an Schnittstellen prüfen, Protokolle interpretieren


*    *   f)

    *   Netze prüfen, netzwerkspezifische Messungen durchführen


*    *   g)

    *   Fehler beseitigen, insbesondere Hardwarekomponenten austauschen und
        einstellen sowie Software installieren und konfigurieren


*    *   h)

    *   Vorschriften zur elektromagnetischen Verträglichkeit anwenden


*    *   10.

    *   Fachaufgaben im Einsatzgebiet (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *
    *

*    *   10.1

    *   Produkte, Prozesse und Verfahren (§ 4 Abs. 1 Nr. 10.1)

    *   a)

    *   bereichs- und produktspezifische Informationen nutzen


*    *   b)

    *   die für das Einsatzgebiet typischen Produkte, Prozesse und Verfahren
        im Hinblick auf die Anforderungen an Systemlösungen analysieren und in
        ein Lösungskonzept umsetzen


*    *   c)

    *   Informationswege, -strukturen und -Verarbeitung sowie Schnittstellen
        zwischen verschiedenen Funktionsbereichen des Einsatzgebietes
        analysieren


*    *   d)

    *   vorhandene Systeme im Einsatzgebiet erfassen und nach Maßgabe ihrer
        Leistungsfähigkeit, Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und
        Erweiterbarkeit bewerten


*    *   10.2

    *   Projektplanung (§ 4 Abs. 1 Nr. 10.2)

    *   a)

    *   Projektziele festlegen und Teilaufgaben definieren


*    *   b)

    *   Teilaufgaben unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
        sicherheitstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen,
        insbesondere Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und
        Kostenplanung durchführen


*    *   c)

    *   einsatzgebietstypische Verfahren zur Systemkonzeption anwenden


*    *   d)

    *   Projektplanungswerkzeuge anwenden


*    *   10.3

    *   Projektdurchführung und Auftragsbearbeitung (§ 4 Abs. 1 Nr. 10.3)

    *   a)

    *   Aufträge unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben
        kundengerecht ausführen


*    *   b)

    *   die zum Projektumfang gehörenden Fremdleistungen koordinieren


*    *   c)

    *   Leistungen externer Anbieter prüfen, überwachen und abnehmen


*    *   d)

    *   Gesamtsystem an Kunden übergeben, Abnahmeprotokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Systemeinführungen unter Berücksichtigung der organisatorischen und
        terminlichen Vorgaben mit Kunden abstimmen und kontrollieren


*    *   f)

    *   Benutzer in die Bedienung der Systeme einweisen


*    *   10.4

    *   Projektkontrolle, Qualitätssicherung (§ 4 Abs. 1 Nr. 10.4)

    *   a)

    *   Zielerreichung kontrollieren, insbesondere Soll-Ist-Vergleich aufgrund
        der Planungsdaten durchführen


*    *   b)

    *   Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend durchführen


*    *   c)

    *   Projektablauf sowie Qualitätskontrollen und durchgeführte technische
        Prüfungen dokumentieren


*    *   d)

    *   bei Störungen im Projektablauf Kunden informieren und
        Lösungsalternativen aufzeigen


*    *   e)

    *   Leistungen abrechnen, Nachkalkulation durchführen,
        abrechnungsrelevante Daten dokumentieren





### Anlage 1 Teil B (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Informations- und Telekommunikationssystem-Elektroniker/zur Informations- und Telekommunikationssystem-Elektronikerin - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1759 - 1760)


*
    *
        *
            *   **1. Ausbildungsjahr**












(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziel a,


4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


4.3 Anwendungssoftware,


5.3 Installieren und Konfigurieren,


6.2 ergonomische Geräteaufstellung, Lernziele b und c,


7.1 Montagetechnik,


7.2 Stromversorgung, Schutzmaßnahmen, Lernziele c, d, e und g,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziele a, c und d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele c, f und g,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


5.2 Programmiertechniken



zu vermitteln.

(4) In einem Zeitraum von insgesamt 1 bis 2 Monaten sind in Verbindung
mit den Absätzen 1 bis 3 schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele a, b, e bis g,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziele a bis c,


3.1 Informieren und Kommunizieren,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele a bis c und g,


3.3 Teamarbeit



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *   **2. Ausbildungsjahr**












(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziel b,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziel d,


2.3 Beschaffung,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele a, b, d und e,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele b und c,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele d bis f,


4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziele b bis d,


5.1 Ist-Analyse und Konzeption



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziel g,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.4 Netze, Dienste,


7.2 Stromversorgung, Schutzmaßnahmen, Lernziele a, b, f und h bis k,


7.4 Netzwerke



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


3.1 Informieren und Kommunizieren, Lernziel a,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele a bis c und g,


3.3 Teamarbeit



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


5.5 Systempflege,


6.1 Systemkomponenten,


6.2 ergonomische Geräteaufstellung, Lernziel a,


7.3 Datensicherheit, Hard- und Softwaretests,


9.  Instandhaltung



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit



fortzuführen.


*
    *
        *
            *   **3. Ausbildungsjahr**












(1) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

8.  Serviceleistungen



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

9.  Instandhaltung



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 8 bis 10 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele c und d,


10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken,


5.1 Ist-Analyse und Konzeption,


6.  Systemtechnik,


7.  Installation



fortzuführen.


### Anlage 2 Teil A (zu § 11) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachinformatiker/zur Fachinformatikerin - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1761 - 1770)

*    *   **Abschnitt I: Gemeinsame Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 10 Abs. 1 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur (§ 10 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
        gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


*    *   b)

    *   Aufbau des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   c)

    *   Art und Rechtsform des Betriebes erläutern


*    *   d)

    *   die Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit
        Wirtschaftsorganisationen, Verbänden, Behörden und Gewerkschaften
        beschreiben


*    *   1.2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 10 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften zur Berufsausbildung erläutern, Rechte und
        Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis erklären


*    *   b)

    *   die Ausbildungsordnung mit dem betrieblichen Ausbildungsplan
        vergleichen


*    *   c)

    *   die Notwendigkeit weiterer beruflicher Qualifizierung begründen


*    *   d)

    *   berufliche Fortbildungsmöglichkeiten beschreiben und
        Aufstiegsmöglichkeiten nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen des Arbeits- und Tarifrechts beschreiben und
        ihre Bedeutung für das Arbeitsverhältnis erklären


*    *   f)

    *   eigene Entgeltabrechnung erläutern


*    *   g)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen oder personalvertretungsrechtlichen
        Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben


*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 10 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.4

    *   Umweltschutz (§ 10 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Geschäfts- und Leistungsprozesse (§ 10 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Leistungserstellung und -verwertung (§ 10 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   den Prozeß der Leistungserstellung im Ausbildungsbetrieb beschreiben


*    *   b)

    *   Wirtschaftlichkeit und Produktivität betrieblicher Leistungen
        beurteilen


*    *   c)

    *   Einfluß der Wettbewerbssituation auf die Leistungserstellung und
        verwertung darstellen


*    *   d)

    *   die Rolle von Kunden und Lieferanten für die Leistungserstellung und
        -verwertung erläutern


*    *   2.2

    *   Betriebliche Organisation (§ 10 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Zuständigkeiten für die unterschiedlichen Aufgaben im
        Ausbildungsbetrieb unterscheiden


*    *   b)

    *   die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Organisationseinheiten
        beschreiben, insbesondere Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse
        darstellen


*    *   c)

    *   Vor- und Nachteile von zentralen und dezentralen Organisationsformen
        erläutern


*    *   d)

    *   Schwachstellen im Betriebsablauf aufzeigen, Verbesserungen vorschlagen


*    *   2.3

    *   Beschaffung (§ 10 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Bedarf an informations- und telekommunikationstechnischen Produkten
        und Dienstleistungen ermitteln


*    *   b)

    *   Produktinformationen von Anbietern unter wirtschaftlichen und
        fachlichen Gesichtspunkten auswerten


*    *   c)

    *   Angebote einholen und vergleichen


*    *   d)

    *   Bestellvorgänge planen und durchführen, Wareneingang kontrollieren


*    *   2.4

    *   Markt- und Kundenbeziehungen (§ 10 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen,
        Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


*    *   b)

    *   Bedürfnisse und Kaufverhalten von Benutzern informations- und
        telekommunikationstechnischer Systeme feststellen sowie Zielgruppen
        unterscheiden


*    *   c)

    *   Kunden unter Beachtung von Kommunikationsregeln informieren und
        beraten sowie Kundeninteressen berücksichtigen


*    *   d)

    *   Kundenbeziehungen unter Berücksichtigung betrieblicher Grundsätze
        gestalten


*    *   e)

    *   an der Vorbereitung von Verträgen und Vertragsverhandlungen mitwirken,
        über Finanzierungsmöglichkeiten informieren


*    *   f)

    *   an Marketing- und Verkaufsförderungsmaßnahmen mitwirken


*    *   g)

    *   Auswirkungen der Kundenzufriedenheit auf das Betriebsergebnis
        darstellen


*    *   2.5

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 10 Abs. 1 Nr. 2.5)

    *   a)

    *   die Notwendigkeit der Steuerung und Kontrolle der Geschäftsprozesse
        begründen


*    *   b)

    *   Kosten und Erträge für erbrachte Leistungen errechnen sowie im
        Zeitvergleich und im Soll-Ist-Vergleich bewerten


*    *   c)

    *   Ergebnisse der Betriebsabrechnung für Controllingzwecke auswerten


*    *   d)

    *   Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen und aufbereiten,
        in geeigneter Form darstellen und interpretieren


*    *   3.

    *   Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken (§ 10 Abs. 1 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Informieren und Kommunizieren (§ 10 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Informationsquellen, insbesondere technische Unterlagen,
        Dokumentationen und Handbücher, in deutscher und englischer Sprache
        aufgabenbezogen auswerten


*    *   b)

    *   Gespräche situationsgerecht führen und Sachverhalte präsentieren,
        deutsche und englische Fachbegriffe anwenden


*    *   c)

    *   Informationen aufgabenbezogen bewerten und auswählen


*    *   d)

    *   Schriftverkehr durchführen und Protokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Daten und Sachverhalte visualisieren und Grafiken erstellen sowie
        Standardsoftware anwenden


*    *   3.2

    *   Planen und Organisieren (§ 10 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
        Arbeitsbereich festlegen


*    *   b)

    *   den eigenen Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben
        und ergonomischer Aspekte gestalten


*    *   c)

    *   Termine planen und abstimmen, Terminüberwachung durchführen


*    *   d)

    *   Probleme analysieren und als Aufgabe definieren, Lösungsalternativen
        entwickeln und beurteilen


*    *   e)

    *   unterschiedliche Lerntechniken anwenden


*    *   f)

    *   Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der
        Arbeitsgestaltung vorschlagen


*    *   g)

    *   Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch
        einsetzen


*    *   3.3

    *   Teamarbeit (§ 10 Abs. 1 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Aufgaben im Team planen, entsprechend den individuellen Fähigkeiten
        aufteilen, Zusammenarbeit aktiv gestalten


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und auswerten


*    *   c)

    *   Möglichkeiten zur Konfliktregelung im Interesse eines sachbezogenen
        Ergebnisses anwenden


*    *   4.

    *   Informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte (§
        10 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Einsatzfelder und Entwicklungstrends (§ 10 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   marktgängige Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik
        nach Einsatzbereichen, Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit
        unterscheiden


*    *   b)

    *   Veränderungen von Einsatzfeldern für Systeme der Informations- und
        Telekommunikationstechnik aufgrund technischer, wirtschaftlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen feststellen


*    *   c)

    *   technologische Entwicklungstrends von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik feststellen sowie ihre wirtschaftlichen,
        sozialen und beruflichen Auswirkungen bewerten


*    *   d)

    *   Auswirkungen der technologischen Entwicklung auf Lösungskonzepte
        aktueller informations- und telekommunikationstechnischer Systeme
        darstellen


*    *   4.2

    *   Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme (§ 10 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Systemarchitekturen und Hardwareschnittstellen marktgängiger
        informations- und telekommunikationstechnischer Systeme unterscheiden
        sowie Kompatibilität von Speicherbausteinen, Ein-/Ausgabekomponenten
        und Peripheriegeräten beurteilen


*    *   b)

    *   verschiedene Speichermedien sowie Ein- und Ausgabegeräte nach
        Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   c)

    *   marktgängige Betriebssysteme, ihre Komponenten und ihre
        Anwendungsbereiche unterscheiden


*    *   4.3

    *   Anwendungssoftware (§ 10 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Anwendungssoftware nach Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   b)

    *   Hardware- und Systemvoraussetzungen beurteilen


*    *   c)

    *   Leistungsfähigkeit und Erweiterbarkeit beurteilen


*    *   4.4

    *   Netze, Dienste (§ 10 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Hard- und Softwaresysteme sowie gängige Datenformate zur
        Datenübertragung unterscheiden


*    *   b)

    *   Netzwerkarchitekturen unterscheiden


*    *   c)

    *   Netzwerkbetriebssysteme nach Leistungsfähigkeit und Einsatzbereichen
        beurteilen


*    *   d)

    *   Angebote von Informations- und Telekommunikationsdiensten und
        Konditionen zur Nutzung vergleichen


*    *   e)

    *   systemtechnische Voraussetzungen für die Nutzung von Informations- und
        Telekommunikationsdiensten schaffen


*    *   5.

    *   Herstellen und Betreuen von Systemlösungen (§ 10 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Ist-Analyse und Konzeption (§ 10 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Hard- und Software-Ausstattung eines Arbeitsplatzsystems zur
        Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben ermitteln sowie Arbeitsablauf,
        Datenflüsse und Schnittstellen analysieren


*    *   b)

    *   Anforderungen an ein Arbeitsplatzsystem unter Berücksichtigung der
        organisatorischen Abläufe und der Anforderungen der Benutzer
        feststellen


*    *   c)

    *   Hard- und Softwarekomponenten auswählen sowie Lösungsvarianten
        entwickeln und beurteilen


*    *   d)

    *   Datenmodelle entwerfen


*    *   e)

    *   die zu erbringende Leistung dokumentieren


*    *   5.2

    *   Programmiertechniken (§ 10 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   prozedurale und objektorientierte Programmiersprachen unterscheiden


*    *   b)

    *   Programmierlogik und Programmiermethoden anwenden


*    *   c)

    *   Anwendungen in einer Makro- oder Programmiersprache erstellen


*    *   5.3

    *   Installieren und Konfigurieren (§ 10 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Systeme zusammenstellen und verbinden


*    *   b)

    *   Hardware und Betriebssystem installieren und konfigurieren


*    *   c)

    *   Anwendungsprogramme, insbesondere marktübliche Büroanwendungen,
        installieren und konfigurieren


*    *   d)

    *   Systeme testen


*    *   e)

    *   Konfigurationsdaten festhalten sowie Systemdokumentation
        zusammenstellen


*    *   5.4

    *   Datenschutz und Urheberrecht (§ 10 Abs. 1 Nr. 5.4)

    *   a)

    *   Verschlüsselungsverfahren und Zugriffsschutzmethoden anwenden


*    *   b)

    *   Vorschriften zum Datenschutz anwenden


*    *   c)

    *   Vorschriften zum Urheberrecht anwenden


*    *   d)

    *   technische Vorschriften zur Sicherung des Fernmeldegeheimnisses
        anwenden


*    *   e)

    *   Daten archivieren, nicht mehr benötigte Datenbestände löschen,
        Datenträger entsorgen


*    *   5.5

    *   Systempflege (§ 10 Abs. 1 Nr. 5.5)

    *   a)

    *   Datenbankmodelle unterscheiden


*    *   b)

    *   Datenbanken einrichten und verwalten, Datenbankabfragen durchführen


*    *   c)

    *   Daten unterschiedlicher Formate übernehmen


*    *   d)

    *   Daten für unterschiedliche Hard- und Softwaresysteme konvertieren


*    *   e)

    *   Datensicherung durchführen


*    *   f)

    *   Methoden zur Wiederherstellung von Daten einschließlich Daten defekter
        Datenträger anwenden


*    *   g)

    *   Versionswechsel von Betriebssystemen und Anwendungssoftware
        durchführen


*    *   h)

    *   Störungen unter Einsatz von Diagnosewerkzeugen analysieren und
        beheben, Fehlertypologie und Fehlerhäufigkeiten ermitteln


*    *   i)

    *   Wartungsmaßnahmen durchführen


*    *   k)

    *   Serviceleistungen dokumentieren, kalkulieren und abrechnen


*    *   **Abschnitt II: Berufsspezifische Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Systementwicklung (§ 10 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Analyse und Design (§ 10 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Vorgehensmodelle und -methoden sowie Entwicklungsumgebungen
        aufgabenbezogen auswählen und anwenden


*    *   b)

    *   strukturierte und objektorientierte Analyse- und Designverfahren
        anwenden


*    *   c)

    *   Programmspezifikationen festlegen, Datenmodelle und Strukturen aus
        fachlichen Anforderungen ableiten, Schnittstellen festlegen


*    *   d)

    *   Methoden zur Strukturierung von Daten und Programmen anwenden


*    *   e)

    *   Daten und Funktionen zu Objekten zusammenfassen, Klassen definieren
        und Hierarchiediagramme erstellen


*    *   6.2

    *   Programmerstellung und -dokumentation (§ 10 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Programmiersprachen auswählen, unterschiedliche Programmiersprachen
        anwenden


*    *   b)

    *   Softwareentwicklungsumgebungen an das Systemumfeld anpassen


*    *   c)

    *   Schnittstellen, insbesondere zum Betriebssystem, zu graphischen
        Oberflächen und zu Datenbanken, aus Programmen ansprechen


*    *   d)

    *   Programme entsprechend der fachinhaltlichen Funktionen modular
        aufbauen


*    *   e)

    *   Programme unter Berücksichtigung der Wartbarkeit und
        Wiederverwendbarkeit erstellen


*    *   f)

    *   Software-Entwicklungswerkzeuge aufgabenbezogen anwenden


*    *   g)

    *   Softwarekonfiguration verwalten, insbesondere Konfigurationsmanagement
        durchführen


*    *   6.3

    *   Schnittstellenkonzepte (§ 10 Abs. 1 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   Verfahren des Datenaustausches anwenden, Produkte zum Datenaustausch
        einsetzen


*    *   b)

    *   Datenfelder mit Hilfe von Werkzeugen inhaltlich und strukturell
        abgleichen


*    *   6.4

    *   Testverfahren (§ 10 Abs. 1 Nr. 6.4)

    *   a)

    *   Testkonzept und Testplan erstellen


*    *   b)

    *   Testumfang festlegen, Testdaten generieren und auswählen


*    *   c)

    *   informations- und telekommunikationstechnische Systeme testen


*    *   d)

    *   Testergebnisse auswerten und dokumentieren


*    *   7.

    *   Schulung (§ 10 Abs. 1 Nr. 7)

    *   a)

    *   Schulungsziele und -methoden festlegen


*    *   b)

    *   Schulungsmaßnahmen, insbesondere Termine, Sachmittel und
        Personaleinsatz, planen und mit Kunden abstimmen


*    *   c)

    *   Schulungsveranstaltungen organisatorisch vorbereiten


*    *   d)

    *   Schulungsinhalte strukturieren und aufbereiten


*    *   e)

    *   Anwenderschulung durchführen


*    *   **Abschnitt III: Ausbildungsinhalte in den Fachrichtungen**


*    *   1.
        Fachrichtung Anwendungsentwicklung


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   8.

    *   Informations- und telekommunikationstechnische Systeme (§ 10 Abs. 2
        Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Architekturen (§ 10 Abs. 2 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   Rechnerarchitekturen beurteilen und einordnen


*    *   b)

    *   Softwarearchitekturen aufgabenbezogen entwickeln


*    *   c)

    *   Softwarearchitekturen an Betriebssysteme anpassen


*    *   d)

    *   Softwarearchitekturen in Netze integrieren


*    *   e)

    *   Betriebssysteme anpassen und konfigurieren


*    *   8.2

    *   Datenbanken und Schnittstellen (§ 10 Abs. 2 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Datenbankprodukte aufgabengerecht auswählen


*    *   b)

    *   Datenbankstrukturen, insbesondere logische Struktur der Daten,
        Objekte, Attribute, Relationen und Zugriffsmethoden, festlegen sowie
        Schlüssel definieren


*    *   c)

    *   Sicherheitsmechanismen, insbesondere Zugriffsmöglichkeiten und
        -rechte, festlegen und implementieren


*    *   d)

    *   Werkzeuge zur Sicherstellung der Datenintegrität implementieren


*    *   e)

    *   Datenbanksysteme testen und optimieren


*    *   f)

    *   Datenbestände strukturieren und in eine Datenbank übernehmen


*    *   g)

    *   Abfragen und Berichte von Datenbeständen unter Nutzung einer
        Abfragesprache erstellen


*    *   h)

    *   Schnittstellenprogramme in einer Datenbankprogrammiersprache erstellen


*    *   9.

    *   Kundenspezifische Anwendungslösungen (§ 10 Abs. 2 Nr. 9)

    *

*    *   9.1

    *   Kundenspezifische Anpassung und Softwarepflege (§ 10 Abs. 2 Nr. 9.1)

    *   a)

    *   Anwendungslösungen entsprechend den kundenspezifischen Anforderungen
        einrichten, konfigurieren und anpassen


*    *   b)

    *   Software an eine veränderte Umgebung anpassen und weiterentwickeln


*    *   c)

    *   Anwendungslösungen mit Hilfe von Applikationssprachen erweitern


*    *   d)

    *   Fehler beseitigen


*    *   e)

    *   Konfigurationen verwalten


*    *   9.2

    *   Bedienoberflächen (§ 10 Abs. 2 Nr. 9.2)

    *   a)

    *   menügesteuerte und grafische Bedienoberflächen ergonomisch gestalten


*    *   b)

    *   Bedienoberflächen an die betrieblichen Erfordernisse anpassen


*    *   c)

    *   interaktive Applikationen unter Berücksichtigung fach- und
        benutzergerechter Dialoggestaltung erstellen


*    *   9.3

    *   Softwarebasierte Präsentation (§ 10 Abs. 2 Nr. 9.3)

    *   a)

    *   Konzepte für softwarebasierte Präsentationen erstellen, insbesondere
        Abläufe festlegen sowie Ton, Bild und Text auswählen


*    *   b)

    *   Ton, Bild und Text in eine Präsentation integrieren


*    *   c)

    *   Präsentationen durchführen


*    *   9.4

    *   Technisches Marketing (§ 10 Abs. 2 Nr. 9.4)

    *   a)

    *   Leistungsumfang und Spezifikationen erstellter Anwendungslösungen
        kundengerecht dokumentieren


*    *   b)

    *   Anwendungslösungen und Dokumentationen für den Vertrieb bereitstellen


*    *   c)

    *   Anwendungslösungen präsentieren


*    *   d)

    *   Bedienungsunterlagen und Hilfe-Programme zur Benutzerunterstützung
        bereitstellen sowie Systeme zur interaktiven Benutzerunterstützung
        einrichten


*    *   e)

    *   auf Benutzerprobleme eingehen, Vorschläge zur Problembeseitigung
        unterbreiten


*    *   10.

    *   Fachaufgaben im Einsatzgebiet (§ 10 Abs. 2 Nr. 10)

    *

*    *   10.1

    *   Produkte, Prozesse und Verfahren (§ 10 Abs. 2 Nr. 10.1)

    *   a)

    *   bereichs- und produktspezifische Informationen nutzen


*    *   b)

    *   die für das Einsatzgebiet typischen Produkte, Prozesse und Verfahren
        im Hinblick auf die Anforderungen an Anwendungslösungen analysieren
        und in ein Lösungskonzept umsetzen


*    *   c)

    *   die für das Einsatzgebiet spezifischen Plattformen anwenden


*    *   d)

    *   Informationswege, -strukturen und -verarbeitung sowie Schnittstellen
        zwischen verschiedenen Funktionsbereichen des Einsatzgebietes
        analysieren


*    *   e)

    *   vorhandene Anwendungslösungen im Einsatzgebiet erfassen und nach
        Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit, Funktionalität, Wirtschaftlichkeit
        und Erweiterbarkeit bewerten


*    *   10.2

    *   Projektplanung (§ 10 Abs. 2 Nr. 10.2)

    *   a)

    *   Projektziele festlegen und Teilaufgaben definieren


*    *   b)

    *   Teilaufgaben unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
        sicherheitstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen,
        insbesondere Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und
        Kostenplanung durchführen


*    *   c)

    *   einsatzgebietstypische Designverfahren anwenden


*    *   d)

    *   Projektplanungswerkzeuge anwenden


*    *   10.3

    *   Projektdurchführung (§ 10 Abs. 2 Nr. 10.3)

    *   a)

    *   einsatzgebietsspezifische Anwendungslösungen unter Beachtung
        wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben erstellen


*    *   b)

    *   die im Einsatzgebiet typischen Programmbibliotheken, Programmodule,
        Prozeduren, Algorithmen und Optimierungsverfahren anwenden


*    *   c)

    *   bei der Auftragsbearbeitung mit Kunden, internen Stellen und externen
        Dienstleistern zusammenarbeiten


*    *   d)

    *   Anwendungslösungen an Kunden übergeben, Abnahmeprotokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Einführung von Anwenderlösungen unter Berücksichtigung der
        organisatorischen und terminlichen Vorgaben mit den Kunden abstimmen
        und kontrollieren


*    *   10.4

    *   Projektkontrolle, Qualitätssicherung (§ 10 Abs. 2 Nr. 10.4)

    *   a)

    *   Zielerreichung kontrollieren, insbesondere Soll-Ist-Vergleich aufgrund
        der Planungsdaten durchführen


*    *   b)

    *   Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend durchführen


*    *   c)

    *   Projektablauf sowie Qualitätskontrollen und durchgeführte Testläufe
        dokumentieren


*    *   d)

    *   bei Störungen im Projektablauf Kunden informieren und
        Lösungsalternativen aufzeigen


*    *   e)

    *   Leistungen abrechnen, Nachkalkulation durchführen,
        abrechnungsrelevante Daten dokumentieren


*    *   2.
        Fachrichtung Systemintegration


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   8.

    *   Systemintegration (§ 10 Abs. 4 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Systemkonfiguration (§ 10 Abs. 4 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   Rechner- und Systemarchitekturen sowie Betriebssysteme beurteilen und
        einordnen


*    *   b)

    *   Betriebssysteme unter Berücksichtigung ihrer Vor- und Nachteile für
        bestimmte Anwendungsbereiche auswählen und konfigurieren


*    *   c)

    *   Betriebssystemsteuersprachen anwenden


*    *   d)

    *   Speichermedien, Systemkomponenten und Ein- und Ausgabegeräte auswählen


*    *   e)

    *   Hardwarekomponenten hard- und softwareseitig einstellen, insbesondere
        Peripheriegeräte, Schnittstellen, Übertragungswege und
        Übertragungsprotokolle, sowie gerätespezifische Hilfs- und
        Steuerprogramme installieren und konfigurieren


*    *   f)

    *   Kompatibilität von Systemkomponenten und Peripheriegeräten beurteilen
        und Kompatibilitätsprobleme lösen


*    *   g)

    *   Hard- und Softwarekomponenten in bestehende Systeme einpassen und in
        Betrieb nehmen


*    *   8.2

    *   Netzwerke (§ 10 Abs. 4 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Vor- und Nachteile verschiedener Netzwerktopologien, -protokolle und
        -schnittstellen für unterschiedliche Anwendungsbereiche bewerten


*    *   b)

    *   Netzwerkprodukte und Netzwerkbetriebssysteme auswählen,
        Netzwerkkomponenten und Netzwerkbetriebssysteme installieren und
        konfigurieren


*    *   c)

    *   Übergänge zwischen verschiedenen Netzwerken herstellen


*    *   d)

    *   Softwarearchitekturen in Netze integrieren


*    *   8.3

    *   Systemlösungen (§ 10 Abs. 4 Nr. 8.3)

    *   a)

    *   Anwendungsprogramme und Softwarekomponenten hinsichtlich ihres
        Leistungsumfanges beurteilen und entsprechend den Kundenanforderungen
        auswählen


*    *   b)

    *   Softwarekomponenten unter Beachtung von Arbeitsabläufen und
        Datenflüssen zu komplexen Systemlösungen integrieren


*    *   c)

    *   Systemlösungen entsprechend den kundenspezifischen Anforderungen
        einrichten, konfigurieren und anpassen


*    *   d)

    *   Prozeduren zur Automatisierung von Abläufen erstellen und in den
        Systemablauf einbinden


*    *   e)

    *   Sicherheitsmechanismen, insbesondere Zugriffsmöglichkeiten, festlegen
        und implementieren


*    *   f)

    *   Bedienoberflächen und Benutzerdialoge einrichten


*    *   g)

    *   Leistungsfähigkeit von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik ermitteln, beurteilen und optimieren


*    *   8.4

    *   Einführung von Systemen (§ 10 Abs. 4 Nr. 8.4)

    *   a)

    *   Dokumentationen zielgruppengerecht erstellen, archivieren und pflegen,
        insbesondere Programmierhandbücher, technische Dokumentationen,
        Hersteller-, System- sowie Benutzerdokumentationen


*    *   b)

    *   Systemeinführung planen und mit den beteiligten Organisationseinheiten
        abstimmen


*    *   c)

    *   Datenübernahmen planen und durchführen


*    *   d)

    *   Systeme unter Beachtung der Betriebsabläufe steuern


*    *   e)

    *   Systemkomponenten aus integrierten Systemen entfernen


*    *   9.

    *   Service (§ 10 Abs. 4 Nr. 9)

    *

*    *   9.1

    *   Benutzerunterstützung (§ 10 Abs. 4 Nr. 9.1)

    *   a)

    *   Anwendungsmöglichkeiten, Leistungsspektrum und Bedienung komplexer
        Systeme vor Benutzern präsentieren


*    *   b)

    *   Bedienungsunterlagen und Hilfe-Programme zur Benutzerunterstützung
        bereitstellen sowie Systeme zur interaktiven Benutzerunterstützung
        einrichten


*    *   c)

    *   Benutzerprobleme aufnehmen und analysieren sowie Vorschläge zur
        Problemlösung unterbreiten


*    *   9.2

    *   Fehleranalyse, Störungsbeseitigung (§ 10 Abs. 4 Nr. 9.2)

    *   a)

    *   Geräte prüfen, Fehler systematisch ermitteln und beseitigen,
        Instandhaltung veranlassen


*    *   b)

    *   Daten von defekten Geräten retten und bereitstellen


*    *   c)

    *   Präventivmaßnahmen zur Fehlervermeidung konzipieren und durchführen


*    *   9.3

    *   Systemunterstützung (§ 10 Abs. 4 Nr. 9.3)

    *   a)

    *   Richtlinien zur Nutzung informations-und telekommunikationstechnischer
        Systeme erstellen und einführen, insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   zur Einhaltung von Lizenzbestimmungen


*    *
    *   bb)

    *   für Zugriffsberechtigungen auf Datenbestände, deren Weitergabe und
        Speicherung


*    *
    *   cc)

    *   zur Datensicherung und Archivierung


*    *
    *   dd)

    *   für Notfallmaßnahmen beim Ausfall von Systemen


*    *   b)

    *   Geräte, Software, Dokumentationen und Verbrauchsmaterialien für die
        Nutzung informations- und telekommunikationstechnischer Systeme
        beschaffen, bereitstellen und verwalten


*    *   c)

    *   Systemkapazitäten planen und Benutzern zuteilen


*    *   d)

    *   Verfahren zur Pflege und Verwaltung von Datenbeständen einrichten


*    *   e)

    *   Zugangsvoraussetzungen für die Nutzung externer Datenbanken und
        Informations- und Telekommunikationssysteme herstellen


*    *   10.

    *   Fachaufgaben im Einsatzgebiet (§ 10 Abs. 4 Nr. 10)

    *

*    *   10.1

    *   Produkte, Prozesse und Verfahren (§ 10 Abs. 4 Nr. 10.1)

    *   a)

    *   bereichs- und produktspezifische Informationen nutzen


*    *   b)

    *   die für das Einsatzgebiet typischen Produkte, Prozesse und Verfahren
        im Hinblick auf die Anforderungen an komplexe Systemlösungen
        analysieren und in ein Lösungskonzept umsetzen


*    *   c)

    *   Informationswege, -strukturen und -verarbeitung sowie Schnittstellen
        zwischen verschiedenen Funktionsbereichen des Einsatzgebietes
        analysieren


*    *   d)

    *   vorhandene Systemlösungen im Einsatzgebiet erfassen und nach Maßgabe
        ihrer Leistungsfähigkeit, Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und
        Erweiterbarkeit bewerten


*    *   10.2

    *   Projektplanung (§ 10 Abs. 4 Nr. 10.2)

    *   a)

    *   Projektziele festlegen und Teilaufgaben definieren


*    *   b)

    *   Teilaufgaben unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
        sicherheitstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen,
        insbesondere Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und
        Kostenplanung durchführen


*    *   c)

    *   Systemkonzeptionen unter Anwendung einsatzgebietstypischer Verfahren
        erstellen


*    *   d)

    *   Projektplanungswerkzeuge anwenden


*    *   10.3

    *   Projektdurchführung (§ 10 Abs. 4 Nr. 10.3)

    *   a)

    *   einsatzgebietsspezifische Systemlösungen unter Beachtung
        wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben erstellen


*    *   b)

    *   die im Einsatzgebiet typischen Werkzeuge und Verfahren anwenden sowie
        Systemkomponenten einsetzen


*    *   c)

    *   bei der Auftragsbearbeitung mit Kunden, internen Stellen und externen
        Dienstleistern zusammenarbeiten


*    *   d)

    *   Gesamtsystem an Kunden übergeben, Abnahmeprotokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Einführung von Systemlösungen unter Berücksichtigung der
        organisatorischen und terminlichen Vorgaben mit Kunden abstimmen und
        kontrollieren


*    *   10.4

    *   Projektkontrolle, Qualitätssicherung (§ 10 Abs. 4 Nr. 10.4)

    *   a)

    *   Zielerreichung kontrollieren, insbesondere Soll-Ist-Vergleich aufgrund
        der Planungsdaten durchführen


*    *   b)

    *   Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend durchführen


*    *   c)

    *   Projektablauf sowie Qualitätskontrollen und durchgeführte Testläufe
        dokumentieren


*    *   d)

    *   bei Störungen im Projektablauf Kunden informieren und
        Lösungsalternativen aufzeigen


*    *   e)

    *   Leistungen abrechnen, Nachkalkulation durchführen,
        abrechnungsrelevante Daten dokumentieren





### Anlage 2 Teil B (zu § 11) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachinformatiker/zur Fachinformatikerin - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1771 - 1774)


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **Abschnitt I**







                Fachrichtung Anwendungsentwicklung

                *
                    *   **1. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziel a,


4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


4.3 Anwendungssoftware,


5.3 Installieren und Konfigurieren



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziele a, c und d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele c, f und g,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


5.2 Programmiertechniken,


6.1 Analyse und Design, Lernziele d und e,


6.2 Programmerstellung und -dokumentation, Lernziele d bis g,


6.4 Testverfahren, Lernziele a, b und d,



zu vermitteln.

(4) In einem Zeitraum von insgesamt 1 bis 2 Monaten sind in Verbindung
mit den Absätzen 1 bis 3 schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele a, b, e bis g,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziele a bis c,


3.1 Informieren und Kommunizieren,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele a bis c und g,


3.3 Teamarbeit



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **2. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziel b,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziel d,


2.3 Beschaffung,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele a, b, d und e,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele b und c,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele d bis f,


4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziele b bis d,


5.1 Ist-Analyse und Konzeption



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziel g,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.4 Netze, Dienste,


5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


5.5 Systempflege,


6.3 Schnittstellenkonzepte,


9.1 kundenspezifische Anpassung und Softwarepflege



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.1 Analyse und Design, Lernziele a bis c,


6.2 Programmerstellung und -dokumentation, Lernziele a bis c,


6.4 Testverfahren, Lernziel c,


8.1 Architekturen,


8.2 Datenbanken und Schnittstellen,


9.2 Bedienoberflächen,


9.3 softwarebasierte Präsentation



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

6.1 Analyse und Design, Lernziele d und e,


6.2 Programmerstellung und -dokumentation, Lernziele d bis g,


6.4 Testverfahren, Lernziele a, b und d,



fortzuführen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **3. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

7.  Schulung,


9.4 technisches Marketing,



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele b und c,


3.1 Informieren und Kommunizieren, Lernziele b und c,


4.  informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte,


9.3 softwarebasierte Präsentation



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 8 bis 10 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele c und d,


10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken,


6.  Systementwicklung,


8.  informations- und telekommunikationstechnische Systeme,


9.  kundenspezifische Anwendungslösungen



fortzuführen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **Abschnitt II**







                Fachrichtung Systemintegration

                *
                    *   **1. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziel a,


4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


4.3 Anwendungssoftware,


5.3 Installieren und Konfigurieren



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziele a, c und d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele c, f und g,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


5.2 Programmiertechniken,


6.1 Analyse und Design, Lernziele d und e,


6.2 Programmerstellung und -dokumentation, Lernziele d bis g,


6.4 Testverfahren, Lernziele a, b und d,



zu vermitteln.

(4) In einem Zeitraum von insgesamt 1 bis 2 Monaten sind in Verbindung
mit den Absätzen 1 bis 3 schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele a, b, e bis g,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziele a bis c,


3.1 Informieren und Kommunizieren,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele a bis c und g,


3.3 Teamarbeit



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **2. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziel b,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziel d,


2.3 Beschaffung,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele a, b, d und e,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele b und c,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele d bis f,


4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziele b bis d,


5.1 Ist-Analyse und Konzeption



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziel g,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.4 Netze, Dienste,


5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


5.5 Systempflege,


6.3 Schnittstellenkonzepte,


8.1 Systemkonfiguration,


8.2 Netzwerke,


8.3 Systemlösungen



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.1 Analyse und Design, Lernziele a bis c,


6.2 Programmerstellung und -dokumentation, Lernziele a bis c,


6.4 Testverfahren, Lernziel c,



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

6.1 Analyse und Design, Lernziele d und e,


6.2 Programmerstellung und -dokumentation, Lernziele d bis g,


6.4 Testverfahren, Lernziele a, b und d,



fortzuführen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **3. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

7.  Schulung,


8.4 Einführung von Systemen,


9.  Service



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele b und c,


3.1 Informieren und Kommunizieren, Lernziele b, c und e,


4.  informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte,


9.3 Systemunterstützung, Lernziel a,



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 8 bis 10 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele c und d,


10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken,


6.  Systementwicklung,


8.  Systemintegration



fortzuführen.


### Anlage 3 Teil A (zu § 17) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Informations- und Telekommunikationssystem-Kaufmann/zur Informations- und Telekommunikationssystem-Kauffrau - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1775 - 1782)

*    *   **Abschnitt I: Gemeinsame Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 16 Abs. 1 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur (§ 16 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
        gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


*    *   b)

    *   Aufbau des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   c)

    *   Art und Rechtsform des Betriebes erläutern


*    *   d)

    *   die Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit
        Wirtschaftsorganisationen, Verbänden, Behörden und Gewerkschaften
        beschreiben


*    *   1.2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 16 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften zur Berufsausbildung erläutern, Rechte und
        Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis erklären


*    *   b)

    *   die Ausbildungsordnung mit dem betrieblichen Ausbildungsplan
        vergleichen


*    *   c)

    *   die Notwendigkeit weiterer beruflicher Qualifizierung begründen


*    *   d)

    *   berufliche Fortbildungsmöglichkeiten beschreiben und
        Aufstiegsmöglichkeiten nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen des Arbeits- und Tarifrechtes beschreiben und
        ihre Bedeutung für das Arbeitsverhältnis erklären


*    *   f)

    *   eigene Entgeltabrechnung erläutern


*    *   g)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen oder personalvertretungsrechtlichen
        Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben


*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 16 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.4

    *   Umweltschutz (§ 16 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Geschäfts- und Leistungsprozesse (§ 16 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Leistungserstellung und -Verwertung (§ 16 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   den Prozeß der Leistungserstellung im Ausbildungsbetrieb beschreiben


*    *   b)

    *   Wirtschaftlichkeit und Produktivität betrieblicher Leistungen
        beurteilen


*    *   c)

    *   Einfluß der Wettbewerbssituation auf die Leistungserstellung und
        -Verwertung darstellen


*    *   d)

    *   die Rolle von Kunden und Lieferanten für die Leistungserstellung und
        -Verwertung erläutern


*    *   2.2

    *   Betriebliche Organisation (§ 16 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Zuständigkeiten für die unterschiedlichen Aufgaben im
        Ausbildungsbetrieb unterscheiden


*    *   b)

    *   die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Organisationseinheiten
        beschreiben, insbesondere Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse
        darstellen


*    *   c)

    *   Vor- und Nachteile von zentralen und dezentralen Organisationsformen
        erläutern


*    *   d)

    *   Schwachstellen im Betriebsablauf aufzeigen, Verbesserungen vorschlagen


*    *   2.3

    *   Beschaffung (§ 16 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Bedarf an informations- und telekommunikationstechnischen Produkten
        und Dienstleistungen ermitteln


*    *   b)

    *   Produktinformationen von Anbietern unter wirtschaftlichen und
        fachlichen Gesichtspunkten auswerten


*    *   c)

    *   Angebote einholen und vergleichen


*    *   d)

    *   Bestellvorgänge planen und durchführen, Wareneingang kontrollieren


*    *   2.4

    *   Markt- und Kundenbeziehungen (§ 16 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen,
        Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


*    *   b)

    *   Bedürfnisse und Kaufverhalten von Benutzern informations- und
        telekommunikationstechnischer Systeme feststellen sowie Zielgruppen
        unterscheiden


*    *   c)

    *   Kunden unter Beachtung von Kommunikationsregeln informieren und
        beraten sowie Kundeninteressen berücksichtigen


*    *   d)

    *   Kundenbeziehungen unter Berücksichtigung betrieblicher Grundsätze
        gestalten


*    *   e)

    *   an der Vorbereitung von Verträgen und Vertragsverhandlungen mitwirken,
        über Finanzierungsmöglichkeiten informieren


*    *   f)

    *   an Marketing- und Verkaufsförderungsmaßnahmen mitwirken


*    *   g)

    *   Auswirkungen der Kundenzufriedenheit auf das Betriebsergebnis
        darstellen


*    *   2.5

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 16 Abs. 1 Nr. 2.5)

    *   a)

    *   die Notwendigkeit der Steuerung und Kontrolle der Geschäftsprozesse
        begründen


*    *   b)

    *   Kosten und Erträge für erbrachte Leistungen errechnen sowie im
        Zeitvergleich und im Soll-Ist-Vergleich bewerten


*    *   c)

    *   Ergebnisse der Betriebsabrechnung für Controllingzwecke auswerten


*    *   d)

    *   Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen und aufbereiten,
        in geeigneter Form darstellen und interpretieren


*    *   3.

    *   Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken (§ 16 Abs. 1 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Informieren und Kommunizieren (§ 16 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Informationsquellen, insbesondere technische Unterlagen,
        Dokumentationen und Handbücher, in deutscher und englischer Sprache
        aufgabenbezogen auswerten


*    *   b)

    *   Gespräche situationsgerecht führen und Sachverhalte präsentieren,
        deutsche und englische Fachbegriffe anwenden


*    *   c)

    *   Informationen aufgabenbezogen bewerten und auswählen


*    *   d)

    *   Schriftverkehr durchführen und Protokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Daten und Sachverhalte visualisieren und Grafiken erstellen sowie
        Standardsoftware anwenden


*    *   3.2

    *   Planen und Organisieren (§ 16 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
        Arbeitsbereich festlegen


*    *   b)

    *   den eigenen Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben
        und ergonomischer Aspekte gestalten


*    *   c)

    *   Termine planen und abstimmen, Terminüberwachung durchführen


*    *   d)

    *   Probleme analysieren und als Aufgabe definieren, Lösungsalternativen
        entwickeln und beurteilen


*    *   e)

    *   unterschiedliche Lerntechniken anwenden


*    *   f)

    *   Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der
        Arbeitsgestaltung vorschlagen


*    *   g)

    *   Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch
        einsetzen


*    *   3.3

    *   Teamarbeit (§ 16 Abs. 1 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Aufgaben im Team planen, entsprechend den individuellen Fähigkeiten
        aufteilen, Zusammenarbeit aktiv gestalten


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und auswerten


*    *   c)

    *   Möglichkeiten zur Konfliktregelung im Interesse eines sachbezogenen
        Ergebnisses anwenden


*    *   4.

    *   Informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte (§
        16 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Einsatzfelder und Entwicklungstrends (§ 16 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   marktgängige Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik
        nach Einsatzbereichen, Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit
        unterscheiden


*    *   b)

    *   Veränderungen von Einsatzfeldern für Systeme der Informations- und
        Telekommunikationstechnik aufgrund technischer, wirtschaftlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen feststellen


*    *   c)

    *   technologische Entwicklungstrends von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik feststellen sowie ihre wirtschaftlichen,
        sozialen und beruflichen Auswirkungen bewerten


*    *   d)

    *   Auswirkungen der technologischen Entwicklung auf Lösungskonzepte
        aktueller informations- und telekommunikationstechnischer Systeme
        darstellen


*    *   4.2

    *   Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme (§ 16 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Systemarchitekturen und Hardwareschnittstellen marktgängiger
        informations- und telekommunikationstechnischer Systeme unterscheiden
        sowie Kompatibilität von Speicherbausteinen, Ein-/Ausgabekomponenten
        und Peripheriegeräten beurteilen


*    *   b)

    *   verschiedene Speichermedien sowie Ein- und Ausgabegeräte nach
        Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   c)

    *   marktgängige Betriebssysteme, ihre Komponenten und ihre
        Anwendungsbereiche unterscheiden


*    *   4.3

    *   Anwendungssoftware (§ 16 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Anwendungssoftware nach Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   b)

    *   Hardware- und Systemvoraussetzungen beurteilen


*    *   c)

    *   Leistungsfähigkeit und Erweiterbarkeit beurteilen


*    *   4.4

    *   Netze, Dienste (§ 16 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Hard- und Softwaresysteme sowie gängige Datenformate zur
        Datenübertragung unterscheiden


*    *   b)

    *   Netzwerkarchitekturen unterscheiden


*    *   c)

    *   Netzwerkbetriebssysteme nach Leistungsfähigkeit und Einsatzbereichen
        beurteilen


*    *   d)

    *   Angebote von Informations- und Telekommunikationsdiensten und
        Konditionen zur Nutzung vergleichen


*    *   e)

    *   systemtechnische Voraussetzungen für die Nutzung von Informations- und
        Telekommunikationsdiensten schaffen


*    *   5.

    *   Herstellen und Betreuen von Systemlösungen (§ 16 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Ist-Analyse und Konzeption (§ 16 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Hard- und Software-Ausstattung eines Arbeitsplatzsystems zur
        Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben ermitteln sowie Arbeitsablauf,
        Datenflüsse und Schnittstellen analysieren


*    *   b)

    *   Anforderungen an ein Arbeitsplatzsystem unter Berücksichtigung der
        organisatorischen Abläufe und der Anforderungen der Benutzer
        feststellen


*    *   c)

    *   Hard- und Softwarekomponenten auswählen sowie Lösungsvarianten
        entwickeln und beurteilen


*    *   d)

    *   Datenmodelle entwerfen


*    *   e)

    *   die zu erbringende Leistung dokumentieren


*    *   5.2

    *   Programmiertechniken (§ 16 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   prozedurale und objektorientierte Programmiersprachen unterscheiden


*    *   b)

    *   Programmierlogik und Programmiermethoden anwenden


*    *   c)

    *   Anwendungen in einer Makro- oder Programmiersprache erstellen


*    *   5.3

    *   Installieren und Konfigurieren (§ 16 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Systeme zusammenstellen und verbinden


*    *   b)

    *   Hardware und Betriebssystem installieren und konfigurieren


*    *   c)

    *   Anwendungsprogramme, insbesondere marktübliche Büroanwendungen,
        installieren und konfigurieren


*    *   d)

    *   Systeme testen


*    *   e)

    *   Konfigurationsdaten festhalten sowie Systemdokumentation
        zusammenstellen


*    *   5.4

    *   Datenschutz und Urheberrecht (§ 16 Abs. 1 Nr. 5.4)

    *   a)

    *   Verschlüsselungsverfahren und Zugriffsschutzmethoden anwenden


*    *   b)

    *   Vorschriften zum Datenschutz anwenden


*    *   c)

    *   Vorschriften zum Urheberrecht anwenden


*    *   d)

    *   technische Vorschriften zur Sicherung des Fernmeldegeheimnisses
        anwenden


*    *   e)

    *   Daten archivieren, nicht mehr benötigte Datenbestände löschen,
        Datenträger entsorgen


*    *   5.5

    *   Systempflege (§ 16 Abs. 1 Nr. 5.5)

    *   a)

    *   Datenbankmodelle unterscheiden


*    *   b)

    *   Datenbanken einrichten und verwalten, Datenbankabfragen durchführen


*    *   c)

    *   Daten unterschiedlicher Formate übernehmen


*    *   d)

    *   Daten für unterschiedliche Hard- und Softwaresysteme konvertieren


*    *   e)

    *   Datensicherung durchführen


*    *   f)

    *   Methoden zur Wiederherstellung von Daten einschließlich Daten defekter
        Datenträger anwenden


*    *   g)

    *   Versionswechsel von Betriebssystemen und Anwendungssoftware
        durchführen


*    *   h)

    *   Störungen unter Einsatz von Diagnosewerkzeugen analysieren und
        beheben, Fehlertypologie und Fehlerhäufigkeiten ermitteln


*    *   i)

    *   Wartungsmaßnahmen durchführen


*    *   k)

    *   Serviceleistungen dokumentieren, kalkulieren und abrechnen


*    *   **Abschnitt II: Berufsspezifische Ausbildungsinhalte**


*    *   6.

    *   Marketing (§ 16 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Marktbeobachtung (§ 16 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Informationsbedarf an Marktdaten feststellen


*    *   b)

    *   zukünftige Entwicklung der Verkaufspreise am Markt unter
        Berücksichtigung von Innovationszyklen abschätzen


*    *   c)

    *   Informationen über Mitbewerber, deren Verkaufsverhalten und Werbung
        auswerten


*    *   d)

    *   Informationen über Marktsegmente und Kaufverhalten unterschiedlicher
        Kundengruppen erfassen und daraus Anforderungen für die Produktplanung
        und -gestaltung ableiten


*    *   e)

    *   Anfragen, erstellte Angebote, eingegangene Aufträge und Reklamationen
        auswerten


*    *   6.2

    *   Marketinginstrumente (§ 16 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   verschiedene Kombinationsmöglichkeiten unterschiedlicher
        Marketinginstrumente, insbesondere Produktgestaltung, Preisgestaltung,
        Werbung, Vertriebswege und Serviceangebote, für den Ausbildungsbetrieb
        beurteilen


*    *   b)

    *   Produkt- und Preisgestaltung sowie Serviceangebote in Zusammenarbeit
        mit den beteiligten Organisationseinheiten abstimmen


*    *   6.3

    *   Werbung und Verkaufsförderung (§ 16 Abs. 1 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   Werbeziele unter Berücksichtigung des Produktsortiments, der Stellung
        des Produktes im Markt und der Zielgruppen definieren


*    *   b)

    *   Werbemaßnahmen, insbesondere Werbemittel, -träger und -kosten, planen


*    *   c)

    *   Daten zur Erfolgskontrolle von Werbung ermitteln und auswerten


*    *   d)

    *   an Konzepten für verkaufsfördernde Maßnahmen mitwirken


*    *   7.

    *   Vertrieb (§ 16 Abs. 1 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Vertriebstechniken (§ 16 Abs. 1 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   Vertriebswege für unterschiedliche Produkt- und Zielgruppen sowie die
        damit verbundenen Kosten ermitteln


*    *   b)

    *   Kundenkontakte und Informationen über den Kundenstamm des
        Ausbildungsunternehmens systematisch auswerten und für die
        Durchführung von vertrieblichen Maßnahmen nutzen


*    *   c)

    *   Kundenkontakte vorbereiten, herstellen sowie die Ergebnisse festhalten
        und aufbereiten


*    *   7.2

    *   Kundenberatung (§ 16 Abs. 1 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   Kundenwünsche und -erwartungen hinsichtlich der Eigenschaften der
        Produkte mit dem eigenen Leistungsangebot vergleichen und daraus
        Vorgehensweisen für die Kundenberatung ableiten


*    *   b)

    *   Produkte und Dienstleistungen des Ausbildungsbetriebes unter Beachtung
        der Kundenwünsche aus technischer und kaufmännischer Sicht
        präsentieren sowie Kunden bei der Auswahl beraten


*    *   8.

    *   Kundenspezifische Systemlösungen (§ 16 Abs. 1 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Analyse (§ 16 Abs. 1 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   Geschäftsprozesse des Kunden im Hinblick auf die Anforderungen an
        Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik analysieren


*    *   b)

    *   Organisationsstruktur, Informationswege und -Verarbeitung sowie
        Schnittstellen zwischen verschiedenen Funktionsbereichen des
        Kundenunternehmens analysieren


*    *   c)

    *   Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik des Kunden
        erfassen und nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit, Funktionalität,
        Wirtschaftlichkeit und Erweiterbarkeit bewerten


*    *   d)

    *   relevante Mengengerüste, insbesondere Datenbestände und
        Transaktionsvolumen, ermitteln


*    *   e)

    *   Richtlinien des Kundenunternehmens zum Einsatz von Systemen der
        Informations- und Telekommunikationstechnik auswerten sowie technische
        und organisatorische Rahmenbedingungen für die Auftragsdurchführung
        ermitteln


*    *   8.2

    *   Konzeption (§ 16 Abs. 1 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Realisierungsmöglichkeiten der Kundenanforderungen in Absprache mit
        den beteiligten Organisationseinheiten, unter Berücksichtigung von
        Kapazitäten, Ressourcen und Terminen, abschätzen


*    *   b)

    *   Lösungsvarianten unter Berücksichtigung fachlicher, wirtschaftlicher,
        arbeitsorganisatorischer und sozialer Aspekte entwickeln und bewerten


*    *   c)

    *   Systemkonfiguration sowie Hard- und Softwareschnittstellen festlegen;
        Vernetzungen planen


*    *   d)

    *   Ein- und Ausgabeformate, Dateien und Verarbeitungsalgorithmen
        festlegen


*    *   e)

    *   Datenbankstrukturen unter Beachtung von Datenmodellen entwerfen


*    *   f)

    *   Benutzerkommunikation und Bedienoberflächen unter Beachtung
        ergonomischer Gesichtspunkte konzipieren


*    *   g)

    *   kundenspezifische Softwarelösungen konzipieren


*    *   h)

    *   Abläufe zur Auftragsdurchführung festlegen


*    *   i)

    *   Kosten-Nutzen-Rechnung für den Kunden erstellen


*    *   8.3

    *   Servicekonzepte (§ 16 Abs. 1 Nr. 8.3)

    *   a)

    *   Serviceleistungen mit Kunden abstimmen


*    *   b)

    *   Leistungen zur Benutzerunterstützung festlegen


*    *   c)

    *   Einführungs- und Schulungsmaßnahmen unter Berücksichtigung der
        Kundenwünsche konzipieren


*    *   9.

    *   Auftragsbearbeitung (§ 16 Abs. 1 Nr. 9)

    *

*    *   9.1

    *   Angebotserstellung (§ 16 Abs. 1 Nr. 9.1)

    *   a)

    *   Kosten für Eigen- und Fremdleistungen ermitteln


*    *   b)

    *   Angebotspreis unter Berücksichtigung von


*    *   c)

    *   Zuschlägen ermitteln Serviceleistungen kalkulieren


*    *   d)

    *   Angebote unter Berücksichtigung von technischen Spezifikationen,
        Gewährleistung sowie der kaufmännischen und rechtlichen Bedingungen
        erstellen


*    *   e)

    *   Finanzierungsarten unterscheiden und Kunden über
        Finanzierungsmöglichkeiten beraten


*    *   9.2

    *   Verträge (§ 16 Abs. 1 Nr. 9.2)

    *   a)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Vertragsarten und deren
        rechtliche und kaufmännische Bedeutung erläutern


*    *   b)

    *   Vertragsverhandlungen führen und Verträge unterschriftsreif
        vorbereiten


*    *   c)

    *   Reklamationen bearbeiten


*    *   9.3

    *   Abrechnen von Leistungen (§ 16 Abs. 1 Nr. 9.3)

    *   a)

    *   Rechnungen erstellen, Daten für das betriebliche Rechnungswesen
        aufbereiten


*    *   b)

    *   Zahlungsvorgänge überwachen, eingegangene Zahlungen erfassen und
        prüfen sowie Buchung vorbereiten


*    *   c)

    *   betriebsübliche Maßnahmen bei Zahlungsverzug durchführen


*    *   10.

    *   Fachaufgaben im Einsatzgebiet (§ 16 Abs. 1 Nr. 10)

    *

*    *   10.1

    *   Projektplanung (§ 16 Abs. 1 Nr. 10.1)

    *   a)

    *   Projektziele festlegen und Teilaufgaben definieren


*    *   b)

    *   Teilaufgaben unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
        sicherheitstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen,
        insbesondere Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und
        Kostenplanung durchführen


*    *   c)

    *   Bedarf an Fremdleistungen ermitteln, Termine für die Bereitstellung
        von Fremdleistungen abstimmen sowie Aufträge vergeben


*    *   d)

    *   Projektplanungswerkzeuge anwenden


*    *   10.2

    *   Projektdurchführung (§ 16 Abs. 1 Nr. 10.2)

    *   a)

    *   Aufträge unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben
        kundengerecht ausführen


*    *   b)

    *   die zum Projektumfang gehörenden Fremdleistungen koordinieren


*    *   c)

    *   Leistungen externer Anbieter prüfen, überwachen und abnehmen


*    *   d)

    *   Gesamtsystem an Kunden übergeben, Abnahmeprotokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Systemeinführungen unter Berücksichtigung der organisatorischen und
        terminlichen Vorgaben mit Kunden abstimmen und kontrollieren


*    *   f)

    *   Benutzer in die Bedienung der Systeme einweisen


*    *   g)

    *   Schulungsziele und -methoden festlegen sowie Benutzerschulung
        durchführen


*    *   10.3

    *   Projektkontrolle, Qualitätssicherung (§ 16 Abs. 1 Nr. 10.3)

    *   a)

    *   Zielerreichung kontrollieren, insbesondere Soll-Ist-Vergleich aufgrund
        der Planungsdaten durchführen


*    *   b)

    *   Projektablauf sowie Qualitätskontrollen und technische Prüfungen
        dokumentieren


*    *   c)

    *   Bedienungsunterlagen und andere Dokumentationen zusammenstellen und
        modifizieren


*    *   d)

    *   Qualitätssicherungsmaßnahmen durchführen


*    *   e)

    *   bei Leistungsstörungen Kunden informieren und Lösungsalternativen
        aufzeigen


*    *   f)

    *   Nachkalkulationen durchführen





### Anlage 3 Teil B (zu § 17) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Informations- und Telekommunikationssystem-Kaufmann/zur Informations- und Telekommunikationssystem-Kauffrau - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1783 - 1784)


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **1. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziel a,


4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


4.3 Anwendungssoftware,


5.3 Installieren und Konfigurieren



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziele a, c und d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele c, f und g,


6.1 Marktbeobachtung, Lernziel c,


7.1 Vertriebstechniken, Lernziele b unc c,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


5.2 Programmiertechniken



zu vermitteln.

(4) In einem Zeitraum von insgesamt 1 bis 2 Monaten sind in Verbindung
mit den Absätzen 1 bis 3 schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele a, b, e bis g,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziele a bis c,


3.1 Informieren und Kommunizieren,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele a bis c und g,


3.3 Teamarbeit



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **2. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziel b,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziel d,


2.3 Beschaffung,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele a, b, d und e,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele b und c,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele d bis f,


4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziele b bis d,


5.1 Ist-Analyse und Konzeption



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziel g,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.4 Netze, Dienste,


5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


5.5 Systempflege



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


3.1 Informieren und Kommunizieren,


5.2 Programmiertechniken, Lernziele b und c,



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

7.2 Kundenberatung,


8.  kundenspezifische Systemlösungen,


9.  Auftragsbearbeitung



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele a bis e,


3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **3. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.1 Marktbeobachtung, Lernziele a, b, d und e,


6.2 Marketinginstrumente,


6.3 Werbung und Verkaufsförderung,


7.1 Vertriebstechniken, Lernziel a,



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

3.1 Informieren und Kommunizieren,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele c, d, e und g,



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 8 bis 10 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele c und d,


10. Fachaufgaben im Einsatzgebiet



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz,


3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken,


7.  Vertrieb,


8.  kundenspezifische Systemlösungen,


9.  Auftragsbearbeitung



fortzuführen.


### Anlage 4 Teil A (zu § 23) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Informatikkaufmann/zur Informatikkauffrau - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1785 - 1796)

*    *   **Abschnitt I: Gemeinsame Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 22 Abs. 1 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur (§ 22 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
        gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


*    *   b)

    *   Aufbau des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   c)

    *   Art und Rechtsform des Betriebes erläutern


*    *   d)

    *   die Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit
        Wirtschaftsorganisationen, Verbänden, Behörden und Gewerkschaften
        beschreiben


*    *   1.2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 22 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften zur Berufsausbildung erläutern, Rechte und
        Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis erklären


*    *   b)

    *   die Ausbildungsordnung mit dem betrieblichen Ausbildungsplan
        vergleichen


*    *   c)

    *   die Notwendigkeit weiterer beruflicher Qualifizierung begründen


*    *   d)

    *   berufliche Fortbildungsmöglichkeiten beschreiben und
        Aufstiegsmöglichkeiten nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen des Arbeits- und Tarifrechtes beschreiben und
        ihre Bedeutung für das Arbeitsverhältnis erklären


*    *   f)

    *   eigene Entgeltabrechnung erläutern


*    *   g)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen oder personalvertretungsrechtlichen
        Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben


*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 22 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.4

    *   Umweltschutz (§ 22 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Geschäfts- und Leistungsprozesse (§ 22 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Leistungserstellung und -Verwertung (§ 22 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   den Prozeß der Leistungserstellung im Ausbildungsbetrieb beschreiben


*    *   b)

    *   Wirtschaftlichkeit und Produktivität betrieblicher Leistungen
        beurteilen


*    *   c)

    *   Einfluß der Wettbewerbssituation auf die Leistungserstellung und
        -Verwertung darstellen


*    *   d)

    *   die Rolle von Kunden und Lieferanten für die Leistungserstellung und
        -Verwertung erläutern


*    *   2.2

    *   Betriebliche Organisation (§ 22 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Zuständigkeiten für die unterschiedlichen Aufgaben im
        Ausbildungsbetrieb unterscheiden


*    *   b)

    *   die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Organisationseinheiten
        beschreiben, insbesondere Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse
        darstellen


*    *   c)

    *   Vor- und Nachteile von zentralen und dezentralen Organisationsformen
        erläutern


*    *   d)

    *   Schwachstellen im Betriebsablauf aufzeigen, Verbesserungen vorschlagen


*    *   2.3

    *   Beschaffung (§ 22 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Bedarf an informations- und telekommunikationstechnischen Produkten
        und Dienstleistungen ermitteln


*    *   b)

    *   Produktinformationen von Anbietern unter wirtschaftlichen und
        fachlichen Gesichtspunkten auswerten


*    *   c)

    *   Angebote einholen und vergleichen


*    *   d)

    *   Bestellvorgänge planen und durchführen, Wareneingang kontrollieren


*    *   2.4

    *   Markt- und Kundenbeziehungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen,
        Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


*    *   b)

    *   Bedürfnisse und Kaufverhalten von Benutzern informations- und
        telekommunikationstechnischer Systeme feststellen sowie Zielgruppen
        unterscheiden


*    *   c)

    *   Kunden unter Beachtung von Kommunikationsregeln informieren und
        beraten sowie Kundeninteressen berücksichtigen


*    *   d)

    *   Kundenbeziehungen unter Berücksichtigung betrieblicher Grundsätze
        gestalten


*    *   e)

    *   an der Vorbereitung von Verträgen und Vertragsverhandlungen mitwirken,
        über Finanzierungsmöglichkeiten informieren


*    *   f)

    *   an Marketing- und Verkaufsförderungsmaßnahmen mitwirken


*    *   g)

    *   Auswirkungen der Kundenzufriedenheit auf das Betriebsergebnis
        darstellen


*    *   2.5

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 22 Abs. 1 Nr. 2.5)

    *   a)

    *   die Notwendigkeit der Steuerung und Kontrolle der Geschäftsprozesse
        begründen


*    *   b)

    *   Kosten und Erträge für erbrachte Leistungen errechnen sowie im
        Zeitvergleich und im Soll-Ist-Vergleich bewerten


*    *   c)

    *   Ergebnisse der Betriebsabrechnung für Controllingzwecke auswerten


*    *   d)

    *   Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen und aufbereiten,
        in geeigneter Form darstellen und interpretieren


*    *   3.

    *   Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken (§ 22 Abs. 1 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Informieren und Kommunizieren (§ 22 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Informationsquellen, insbesondere technische Unterlagen,
        Dokumentationen und Handbücher, in deutscher und englischer Sprache
        aufgabenbezogen auswerten


*    *   b)

    *   Gespräche situationsgerecht führen und Sachverhalte präsentieren,
        deutsche und englische Fachbegriffe anwenden


*    *   c)

    *   Informationen aufgabenbezogen bewerten und auswählen


*    *   d)

    *   Schriftverkehr durchführen und Protokolle anfertigen


*    *   e)

    *   Daten und Sachverhalte visualisieren und Grafiken erstellen sowie
        Standardsoftware anwenden


*    *   3.2

    *   Planen und Organisieren (§ 22 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
        Arbeitsbereich festlegen


*    *   b)

    *   den eigenen Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben
        und ergonomischer Aspekte gestalten


*    *   c)

    *   Termine planen und abstimmen, Terminüberwachung durchführen


*    *   d)

    *   Probleme analysieren und als Aufgabe definieren, Lösungsalternativen
        entwickeln und beurteilen


*    *   e)

    *   unterschiedliche Lerntechniken anwenden


*    *   f)

    *   Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der
        Arbeitsgestaltung vorschlagen


*    *   g)

    *   Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch
        einsetzen


*    *   3.3

    *   Teamarbeit (§ 22 Abs. 1 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Aufgaben im Team planen, entsprechend den individuellen Fähigkeiten
        aufteilen, Zusammenarbeit aktiv gestalten


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und auswerten


*    *   c)

    *   Möglichkeiten zur Konfliktregelung im Interesse eines sachbezogenen
        Ergebnisses anwenden


*    *   4.

    *   Informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte (§
        22 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Einsatzfelder und Entwicklungstrends (§ 22 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   marktgängige Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik
        nach Einsatzbereichen, Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit
        unterscheiden


*    *   b)

    *   Veränderungen von Einsatzfeldern für Systeme der Informations- und
        Telekommunikationstechnik aufgrund technischer, wirtschaftlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen feststellen


*    *   c)

    *   technologische Entwicklungstrends von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik feststellen sowie ihre wirtschaftlichen,
        sozialen und beruflichen Auswirkungen bewerten


*    *   d)

    *   Auswirkungen der technologischen Entwicklung auf Lösungskonzepte
        aktueller informations- und telekommunikationstechnischer Systeme
        darstellen


*    *   4.2

    *   Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme (§ 22 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Systemarchitekturen und Hardwareschnittstellen marktgängiger
        informations- und telekommunikationstechnischer Systeme unterscheiden
        sowie Kompatibilität von Speicherbausteinen, Ein-/Ausgabekomponenten
        und Peripheriegeräten beurteilen


*    *   b)

    *   verschiedene Speichermedien sowie Ein- und Ausgabegeräte nach
        Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   c)

    *   marktgängige Betriebssysteme, ihre Komponenten und ihre
        Anwendungsbereiche unterscheiden


*    *   4.3

    *   Anwendungssoftware (§ 22 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Anwendungssoftware nach Einsatzbereichen unterscheiden


*    *   b)

    *   Hardware- und Systemvoraussetzungen beurteilen


*    *   c)

    *   Leistungsfähigkeit und Erweiterbarkeit beurteilen


*    *   4.4

    *   Netze, Dienste (§ 22 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Hard- und Softwaresysteme sowie gängige Datenformate zur
        Datenübertragung unterscheiden


*    *   b)

    *   Netzwerkarchitekturen unterscheiden


*    *   c)

    *   Netzwerkbetriebssysteme nach Leistungsfähigkeit und Einsatzbereichen
        beurteilen


*    *   d)

    *   Angebote von Informations- und Telekommunikationsdiensten und
        Konditionen zur Nutzung vergleichen


*    *   e)

    *   systemtechnische Voraussetzungen für die Nutzung von Informations- und
        Telekommunikationsdiensten schaffen


*    *   5.

    *   Herstellen und Betreuen von Systemlösungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Ist-Analyse und Konzeption (§ 22 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Hard- und Software-Ausstattung eines Arbeitsplatzsystems zur
        Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben ermitteln sowie Arbeitsablauf,
        Datenflüsse und Schnittstellen analysieren


*    *   b)

    *   Anforderungen an ein Arbeitsplatzsystem unter Berücksichtigung der
        organisatorischen Abläufe und der Anforderungen der Benutzer
        feststellen


*    *   c)

    *   Hard- und Softwarekomponenten auswählen sowie Lösungsvarianten
        entwickeln und beurteilen


*    *   d)

    *   Datenmodelle entwerfen


*    *   e)

    *   die zu erbringende Leistung dokumentieren


*    *   5.2

    *   Programmiertechniken (§ 22 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   prozedurale und objektorientierte Programmiersprachen unterscheiden


*    *   b)

    *   Programmierlogik und Programmiermethoden anwenden


*    *   c)

    *   Anwendungen in einer Makro- oder Programmiersprache erstellen


*    *   5.3

    *   Installieren und Konfigurieren (§ 22 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Systeme zusammenstellen und verbinden


*    *   b)

    *   Hardware und Betriebssystem installieren und konfigurieren


*    *   c)

    *   Anwendungsprogramme, insbesondere marktübliche Büroanwendungen,
        installieren und konfigurieren


*    *   d)

    *   Systeme testen


*    *   e)

    *   Konfigurationsdaten festhalten sowie Systemdokumentation
        zusammenstellen


*    *   5.4

    *   Datenschutz und Urheberrecht (§ 22 Abs. 1 Nr. 5.4)

    *   a)

    *   Verschlüsselungsverfahren und Zugriffsschutzmethoden anwenden


*    *   b)

    *   Vorschriften zum Datenschutz anwenden


*    *   c)

    *   Vorschriften zum Urheberrecht anwenden


*    *   d)

    *   technische Vorschriften zur Sicherung des Fernmeldegeheimnisses
        anwenden


*    *   e)

    *   Daten archivieren, nicht mehr benötigte Datenbestände löschen,
        Datenträger entsorgen


*    *   5.5

    *   Systempflege (§ 22 Abs. 1 Nr. 5.5)

    *   a)

    *   Datenbankmodelle unterscheiden


*    *   b)

    *   Datenbanken einrichten und verwalten, Datenbankabfragen durchführen


*    *   c)

    *   Daten unterschiedlicher Formate übernehmen


*    *   d)

    *   Daten für unterschiedliche Hard- und Softwaresysteme konvertieren


*    *   e)

    *   Datensicherung durchführen


*    *   f)

    *   Methoden zur Wiederherstellung von Daten einschließlich Daten defekter
        Datenträger anwenden


*    *   g)

    *   Versionswechsel von Betriebssystemen und Anwendungssoftware
        durchführen


*    *   h)

    *   Störungen unter Einsatz von Diagnosewerkzeugen analysieren und
        beheben, Fehlertypologie und Fehlerhäufigkeiten ermitteln


*    *   i)

    *   Wartungsmaßnahmen durchführen


*    *   k)

    *   Serviceleistungen dokumentieren, kalkulieren und abrechnen


*    *   **Abschnitt II: Berufsspezifische Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Branchenspezifische Leistungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Geschäftsprozesse (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   den Aufbau der Organisationseinheiten des Ausbildungsbetriebes sowie
        deren Funktionen und Kommunikationswege darstellen


*    *   b)

    *   die wesentlichen betrieblichen Voraussetzungen für die Erstellung der
        Leistungen und deren Abnahme erläutern


*    *   c)

    *   Abnehmer oder Kunden über die Leistungspalette informieren


*    *   d)

    *   ausgewählte Arbeitsaufgaben in unterschiedlichen
        Organisationseinheiten unter Beachtung einschlägiger
        Rechtsvorschriften und Verfahrensregeln ausführen


*    *   e)

    *   mit internen und externen Stellen unter Beachtung von
        Geschäftsordnungen und geschäftlichen Gepflogenheiten zusammenarbeiten


*    *   f)

    *   das Zusammenspiel von Leistungserstellung und Informationsfluß des
        Ausbildungsbetriebes erklären, mit dem Leistungsprozeß anfallende
        Daten erfassen und weiterleiten


*    *   g)

    *   Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik zur Erledigung
        von Fachaufgaben einsetzen


*    *   6.2

    *   Planung, Steuerung und Kontrolle (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   bei der Planung der Leistungserstellung mitwirken


*    *   b)

    *   Geschäftsprozesse und Austauschbeziehungen analysieren, Daten zur
        Steuerung und Kontrolle der Leistungserstellung auswerten


*    *   c)

    *   Störungen im Prozeß der Leistungserstellung in wirtschaftlicher und
        organisatorischer Hinsicht analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer
        Behebung einleiten


*    *   d)

    *   Verfahren und Vorschriften zur Qualitätssicherung anwenden


*    *   7.

    *   Rahmenbedingungen für den Einsatz von Informations- und
        Telekommunikationstechnik (§ 22 Abs. 1 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Arbeitsorganisation und Organisationsentwicklung (§ 22 Abs. 1 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   Methoden der Arbeitsorganisation und -planung des Ausbildungsbetriebes
        beschreiben


*    *   b)

    *   Zusammenhang zwischen Arbeitsorganisation, dem Einsatz von
        informations- und telekommunikationstechnischen Systemen und
        Rationalisierung bewerten


*    *   c)

    *   Wirkungen des Einsatzes von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik auf die Arbeitsorganisation und die
        Mitarbeiter an Beispielen des Ausbildungsbetriebes beschreiben


*    *   d)

    *   Vorschläge zur Veränderung von Arbeitsabläufen im Zusammenhang mit der
        Einführung von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik erarbeiten


*    *   e)

    *   Methoden und Aufgaben der Organisationsentwicklung im Unternehmen
        erläutern


*    *   f)

    *   Beteiligungsstrukturen und Mitwirkungsrechte bei der Einführung von
        informations- und telekommunikationstechnischen Systemen
        berücksichtigen


*    *   7.2

    *   Informationsorganisation (§ 22 Abs. 1Nr. 7.2)

    *   a)

    *   Ursachen für Störungen im betrieblichen Informationsfluß untersuchen
        und Gegenmaßnahmen vorschlagen


*    *   b)

    *   Schnittstellen, Übergabeparameter und Schlüsselsysteme im
        betrieblichen Informationsfluß definieren und dokumentieren


*    *   c)

    *   an der Entwicklung von arbeitsorganisatorischen,
        arbeitsgestalterischen und technischen Standards der betrieblichen
        Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik mitarbeiten
        und ihre Umsetzung kontrollieren


*    *   d)

    *   Richtlinien und Handbücher für die Nutzung von Systemen der
        Informations- und Telekommunikationstechnik erarbeiten und
        aktualisieren


*    *   7.3

    *   Personalwirtschaft (§ 22 Abs. 1 Nr. 7.3)

    *   a)

    *   Verfahren und Einflußfaktoren der Personalplanung, -beschaffung und
        -abrechnung unter Gesichtspunkten ihrer organisatorischen Abwicklung
        erläutern


*    *   b)

    *   betriebliche Maßnahmen der Personalführung, -betreuung und
        -entwicklung als Instrumente zur Mitarbeitermotivation und
        -qualifikation aufzeigen


*    *   c)

    *   Auswirkungen des Einsatzes von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik auf Qualifikationsanforderungen und
        -struktur feststellen; Ergebnisse für Planung und Durchführung von
        Aus- und Weiterbildung im Unternehmen aufbereiten


*    *   7.4

    *   Rechnungswesen und Controlling (§ 22 Abs. 1 Nr. 7.4)

    *   a)

    *   Aufgaben, Rechtsgrundlagen des Rechnungswesens erläutern


*    *   b)

    *   Aufgaben und Verfahren der Kosten- und Leistungsrechnung darstellen
        sowie die Verbindung zur Buchführung am Beispiel des
        Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   c)

    *   Voll- und Teilkostenrechnungen sowie Wirtschaftlichkeitsberechnungen
        durchführen, Ergebnisse für betriebliche Entscheidungen anwenden


*    *   d)

    *   Daten für die Betriebsabrechnung erheben und abgrenzen


*    *   e)

    *   Informations- und Steuerungsinstrumente des Controllings an Beispielen
        des Einsatzes von informations- und telekommunikationstechnischen
        Systemen anwenden


*    *   f)

    *   Kennziffern für die Auslastung und den wirtschaftlichen Einsatz von
        informations- und telekommunikationstechnischen Systemen ermitteln und
        als Planungsgrundlage bei der Einführung oder Anpassung von Systemen
        verwenden


*    *   8.

    *   Projektplanung und -durchführung(§ 22 Abs. 1 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Anforderungsanalyse (§ 22 Abs. 1 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   Fachaufgaben und betriebliche Funktionsbereiche im Hinblick auf die
        Möglichkeiten des Einsatzes von Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik analysieren


*    *   b)

    *   Arbeitsabläufe und Arbeitsorganisation sowie die damit verbundenen
        Datenflüsse und Schnittstellen analysieren


*    *   c)

    *   Systeme der Informations- und Telekommunikationstechnik des
        Ausbildungsbetriebes auf ihre Eignung, Erweiterbarkeit und
        Wirtschaftlichkeit zur Lösung von Fachaufgaben beurteilen


*    *   d)

    *   Anforderungsanalysen in Zusammenarbeit mit den beteiligten
        Organisationseinheiten und unter Berücksichtigung von
        Mitwirkungsrechten durchführen


*    *   8.2

    *   Konzeption (§ 22 Abs. 1 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Hard- und Softwarekonfiguration festlegen; Vernetzungen planen


*    *   b)

    *   Ein- und Ausgabeformate, Dateien und Verarbeitungsalgorithmen
        festlegen


*    *   c)

    *   Datenmodelle entwickeln sowie Datenbankstrukturen festlegen


*    *   d)

    *   Benutzerkommunikation und Bedienoberflächen unter Beachtung
        ergonomischer Gesichtspunkte konzipieren


*    *   e)

    *   Standard- und Individuallösungen unter Aspekten der
        Wirtschaftlichkeit, Erweiterbarkeit und des Wartungsaufwandes
        konzipieren


*    *   f)

    *   Lösungsvarianten unter Berücksichtigung fachlicher, wirtschaftlicher,
        arbeitsorganisatorischer und sozialer Aspekte entwickeln und bewerten


*    *   g)

    *   Pflichtenhefte für die Einführung oder Anpassung von Systemen der
        Informations- und Telekommunikationstechnik erstellen


*    *   8.3

    *   Projekt-vorbereitung (§ 22 Abs. 1 Nr. 8.3)

    *   a)

    *   Projektplanung zur Einführung oder Anpassung von Systemen der
        Informations- und Telekommunikationstechnik, insbesondere für
        Teilaufgaben Personal-, Sachmittel-, Termin- und Kostenplanung,
        durchführen


*    *   b)

    *   Kosten- und Nutzenrechnung für Investitionen zur Einführung von
        Systemen der Informations- und Telekommunikationstechnik erstellen
        sowie Kapitalbedarfsrechnungen durchführen


*    *   c)

    *   die geplante Einführung oder Änderung von Systemen der Informations-
        und Telekommunikationstechnik hinsichtlich der Auswirkungen auf die
        Qualifikationsanforderungen an die Benutzer und die Arbeitsintensität
        beurteilen


*    *   d)

    *   Konzepte für Systemlösungen präsentieren


*    *   8.4

    *   Projektdurchführung (§ 22 Abs. 1 Nr. 8.4)

    *   a)

    *   Vorgehensmodell und betriebliche Standards zur Projektdurchführung bei
        unterschiedlichen Aufgabenstellungen anwenden


*    *   b)

    *   Projektdurchführung mit den beteiligten Organisationseinheiten des
        Ausbildungsbetriebes unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die
        Betriebsabläufe abstimmen


*    *   c)

    *   betriebliche Voraussetzungen für die Abwicklung von Auftragsleistungen
        herstellen


*    *   d)

    *   Zielerreichung kontrollieren, insbesondere Soll-Ist-Vergleiche
        aufgrund der Planungsdaten durchführen


*    *   e)

    *   Projektabläufe analysieren und Verbesserungsvorschläge entwickeln


*    *   f)

    *   Projektablauf sowie Qualitätskontrollen und technische Prüfungen
        dokumentieren


*    *   9.

    *   Beschaffen und Bereitstellen von Systemen (§ 22 Abs. 1 Nr. 9)

    *

*    *   9.1

    *   Einkauf (§ 22 Abs. 1 Nr. 9.1)

    *   a)

    *   Leistungen ausschreiben


*    *   b)

    *   Bezugsquellen ermitteln


*    *   c)

    *   Gespräche mit Anbietern und Lieferanten systematisch vorbereiten,
        führen und nachbereiten


*    *   d)

    *   Vertragsverhandlungen führen und Verträge abschließen


*    *   9.2

    *   Auftragsabwicklung (§ 22 Abs. 1 Nr. 9.2)

    *   a)

    *   Vertragserfüllung überwachen


*    *   b)

    *   erbrachte Leistungen prüfen, bewerten und abnehmen


*    *   c)

    *   Maßnahmen bei Leistungsstörungen einleiten


*    *   9.3

    *   Installation und Optimierung (§ 22 Abs. 1 Nr. 9.3)

    *   a)

    *   Systemlösungen nach Maßgabe der betrieblichen Erfordernisse einrichten
        und anpassen


*    *   b)

    *   Vorschläge für Leistungsverbesserungen betrieblicher Systemlösungen
        erarbeiten und umsetzen


*    *   c)

    *   ein Entwicklungssystem zur Erstellung von Anwendungslösungen anwenden


*    *   d)

    *   Systemlösungen in Zusammenarbeit mit den Benutzern einführen


*    *   9.4

    *   Systemverwaltung (§ 22 Abs. 1 Nr. 9.4)

    *   a)

    *   Benutzerzugänge für branchenspezifische Informationsdienste und
        Expertensysteme einrichten und die Kostenentwicklung dokumentieren


*    *   b)

    *   Datenbanken an veränderte Anforderungen anpassen


*    *   c)

    *   Methoden zur fach- und benutzergerechten Pflege und Verwaltung von
        Datenbeständen sowie zur Sicherung der Datenintegrität entwickeln


*    *   d)

    *   Maßnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit und des Datenschutzes
        planen und in Zusammenarbeit mit den Benutzern umsetzen


*    *   e)

    *   Systemressourcen verwalten und Benutzern zuteilen


*    *   f)

    *   informations- und telekommunikationstechnisches Inventar und
        Verbrauchsmaterial verwalten


*    *   10.

    *   Benutzerberatung und -Unterstützung (§ 22 Abs. 1 Nr. 10)

    *

*    *   10.1

    *   Ergonomie (§ 22 Abs. 1 Nr. 10.1)

    *   a)

    *   Bildschirmarbeitsplätze nach ergonomischen Gesichtspunkten prüfen und
        einrichten


*    *   b)

    *   Benutzer über die Möglichkeiten zur Vermeidung gesundheitlicher
        Risiken im Umgang mit Systemen der Informations- und
        Telekommunikationstechnik beraten


*    *   10.2

    *   Anwendungsprobleme (§ 22 Abs. 1 Nr. 10.2)

    *   a)

    *   Hard- und Softwarefehler, Bedienungsfehler und Probleme der
        Informations- und Arbeitsorganisation voneinander abgrenzen


*    *   b)

    *   Störungen nach Art, Umfang und Häufigkeit analysieren und
        dokumentieren


*    *   c)

    *   Anwendungsprobleme unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit,
        technischer Realisierbarkeit und Schulungsaufwand lösen


*    *   d)

    *   Verbesserungen bei der Nutzung von Anwendungssystemen in
        Zusammenarbeit mit den Benutzern erarbeiten


*    *   10.3

    *   Einweisen und Schulen (§ 22 Abs. 1 Nr. 10.3)

    *   a)

    *   Benutzer in die Bedienung und Nutzung der Systeme einweisen und
        beraten


*    *   b)

    *   Bedienungsunterlagen und Hilfe-Programme zur Benutzerunterstützung
        auswählen und bereitstellen


*    *   c)

    *   Benutzerschulungen planen und durchführen


*    *   **Abschnitt III: Fachbereichsspezifische Ausbildungsinhalte**


*    *   1. Industrie


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Branchenspezifische Leistungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Geschäftsprozesse (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   das Zusammenspiel von Material-, Waren- und Informationsfluß
        darstellen


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb typische Beschaffungsvorgänge durchführen,
        insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   Bedarf ermitteln


*    *   bb)

    *   Bezugsquellen ermitteln und prüfen


*    *   cc)

    *   Angebote einholen und vergleichen


*    *   dd)

    *   Bestellungen bearbeiten und überwachen


*    *   c)

    *   betriebstypische Formen der Lagerhaltung abgrenzen


*    *   d)

    *   Produkte und Produktionsverfahren erläutern und bei der
        Produktionsvorbereitung mitwirken


*    *   e)

    *   vertriebliche Aufgaben durchführen, insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   Anfragen bearbeiten und Angebote erstellen


*    *   bb)

    *   Aufträge annehmen und bearbeiten


*    *   f)

    *   Daten für das Rechnungswesen bereitstellen


*    *   6.2

    *   Planung, Steuerung und Kontrolle (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Maßnahmen und Methoden des Ausbildungsbetriebes zur Planung, Steuerung
        und Kontrolle der Leistungserstellung darstellen


*    *   b)

    *   den Prozeß der Leistungserstellung in wirtschaftlicher und
        organisatorischer Hinsicht analysieren, Störungen feststellen und
        Gegenmaßnahmen einleiten


*    *   c)

    *   die Auswirkungen von betrieblichen Strukturveränderungen, insbesondere
        beim Technik- und Rohstoffeinsatz und bei Maßnahmen zum Umweltschutz,
        analysieren und bewerten


*    *   2. Handel


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Branchenspezifische Leistungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Geschäftsprozesse (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   das Zusammenspiel von Waren- und Informationsfluß des
        Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   b)

    *   Einkaufsvorgänge durchführen, insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   Bezugsquellen ermitteln


*    *   bb)

    *   Lieferanten und Artikel auswählen


*    *   cc)

    *   bei der Gestaltung von Sortimenten und Preisen mitwirken


*    *   dd)

    *   Mengen und Zeiten disponieren, Lieferungen überwachen


*    *   c)

    *   Lagerbestände überprüfen, Warenein- und -ausgang überwachen sowie
        Lagerdaten aktualisieren


*    *   d)

    *   Verkaufs- und Bestandsdaten erfassen und auswerten


*    *   e)

    *   Marktanalyse durchführen, Preise, Leistungen und Konditionen von
        Wettbewerbern auswerten


*    *   f)

    *   Warenwirtschaftssysteme für Einkauf, Lagerhaltung und Verkauf sowie
        deren Leistungsfähigkeit beurteilen


*    *   g)

    *   Zahlungsverkehr überwachen


*    *   6.2

    *   Planung, Steuerung und Kontrolle (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Geschäftsprozesse und Austauschbeziehungen des Unternehmens zu Kunden,
        Lieferanten, Organisationen und Banken sowie deren Unterstützung durch
        das informations- und telekommunikationstechnische System aufzeigen


*    *   b)

    *   Störungen im Geschäftsprozeß, insbesondere bei Lieferverzug,
        feststellen und Gegenmaßnahmen einleiten


*    *   c)

    *   an Maßnahmen zur Planung, Steuerung und Kontrolle der Warenwirtschaft
        mitwirken


*    *   3. Banken


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Branchenspezifische Leistungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Geschäftsprozesse (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Aufgaben und Ablauf des Zahlungsverkehrs im ausbildenden Betrieb
        erläutern


*    *   b)

    *   bei der Abwicklung des Zahlungsverkehrs, insbesondere bei der
        Kontoführung, dem Inlandszahlungsverkehr, dem dokumentären und nicht
        dokumentären Auslandsgeschäft, mitwirken


*    *   c)

    *   Arten und Bedeutung der Geld- und Kapitalanlage erläutern,
        insbesondere die Anlage auf Konten und Wertpapieren


*    *   d)

    *   bei der Abwicklung von Wertpapiergeschäften mitwirken


*    *   e)

    *   Arten und Bedeutung von Kreditgeschäften abgrenzen und bei der
        Bearbeitung und Prüfung mitwirken


*    *   6.2

    *   Planung, Steuerung und Kontrolle (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Geschäftsprozesse und Austauschbeziehungen des Unternehmens zu Kunden
        und Partnern sowie deren Unterstützung durch das informations- und
        telekommunikationstechnische System erklären


*    *   b)

    *   informations- und telekommunikationstechnische Maßnahmen und Methoden
        des Ausbildungsbetriebes zur Planung, Steuerung und Kontrolle der
        Leistungserstellung, insbesondere Managementinformationssysteme und
        datenverarbeitungsgestütztes Controlling, nutzen


*    *   c)

    *   an Maßnahmen zur Planung, Steuerung und Kontrolle der
        Leistungserstellung mitwirken, insbesondere Analysedaten sowie Daten
        zur Kundenberatung und Kundenbilanzauswertung beschaffen und erfassen


*    *   d)

    *   Maßnahmen des Ausbildungsbetriebes zur Qualitätssicherung erläutern,
        insbesondere Kundenanforderungen und Leistungsangebot der Bank
        vergleichen


*    *   e)

    *   interne Vorschriften zur Qualitätssicherung, insbesondere
        Arbeitsanweisungen und Revisionsvorschriften, anwenden


*    *   f)

    *   Prozesse der Leistungserstellung in wirtschaftlicher und
        organisatorischer Hinsicht analysieren, Störungen feststellen und
        Gegenmaßnahmen einleiten


*    *   4. Versicherungen


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Branchenspezifische Leistungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Geschäftsprozesse (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Versicherungsprodukte aus den Sparten Lebens- und Unfall-, Kranken-
        und Schadensversicherung gegeneinander abgrenzen


*    *   b)

    *   bei der Ermittlung und Fortschreibung der Marktsegmente mitwirken


*    *   c)

    *   Kontakte zu Kunden und Interessenten systematisch vorbereiten


*    *   d)

    *   Kunden unter Berücksichtigung von Produktqualität, Kundennutzen und
        -Zufriedenheit beraten


*    *   e)

    *   Aufgaben in der Antragsbearbeitung übernehmen, insbesondere in den
        Bereichen Beratung und Risikoanalyse; Problemlösungen vorschlagen


*    *   f)

    *   Versicherungsverträge unter Berücksichtigung von Risikoänderungen
        sowie der Maßgabe der Erhaltung der Wertbeständigkeit des
        Versicherungsschutzes und der Bestandserhaltung überwachen


*    *   6.2

    *   Planung, Steuerung und Kontrolle (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   versicherungsspezifische Rechtsgrundlagen sowie betriebliche
        Regelungen anwenden


*    *   b)

    *   Daten, insbesondere aus den Funktionsbereichen Antrag, Vertrag und
        Leistung sowie zu den betrieblichen Zielen der ertragsorientierten
        Steuerung, aufbereiten und auswerten


*    *   c)

    *   den Einsatz von informations- und telekommunikationstechnischen
        Systemen prüfen und Verbesserungen vorschlagen


*    *   5. Krankenhaus


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.

    *   Branchenspezifische Leistungen (§ 22 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Geschäftsprozesse (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Struktur und Kommunikationswege der Organisationseinheiten,
        insbesondere für die Bereiche Pflege, Diagnostik, Therapie, Versorgung
        und Verwaltung, unterscheiden


*    *   b)

    *   Patientendaten erfassen und verwalten, insbesondere Krankenakten
        anlegen sowie Belege und patientenbezogene Dokumente erstellen und
        weiterleiten


*    *   c)

    *   an der Organisation von Versorgungsabläufen mitwirken


*    *   d)

    *   die für die Abrechnung mit den Kostenträgern relevanten Daten erfassen
        und für das Rechnungswesen und die Statistik aufbereiten


*    *   e)

    *   Materialbedarfsplanungen durchführen, insbesondere Medikamente und
        Verbrauchsgüter unter Berücksichtigung von Bestell- und Lagerfristen
        beschaffen


*    *   f)

    *   bei der Personaleinsatzplanung und ihrer Abstimmung zwischen den
        Bereichen ärztliche Versorgung, Pflege und Verwaltung mitwirken


*    *   g)

    *   Zugänge zu Online-Diensten der medizinischen Dokumentation herstellen
        sowie medizinische Dokumentationen beschaffen und verwalten


*    *   h)

    *   krankenhausspezifische informations- und telekommunikationstechnische
        Systeme, insbesondere zum Patientenmanagement, zur Dienst- und
        Terminplanung, zur Befundverwaltung und medizinischen Dokumentation
        anwenden


*    *   6.2

    *   Planung, Steuerung und Kontrolle (§ 22 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   die für die Krankenhausorganisation wesentlichen Aufgaben analysieren
        und mit den jeweiligen Organisationseinheiten Verfahren zur Erfassung
        und Bewertung der erbrachten Leistung entwickeln und einsetzen


*    *   b)

    *   den Einsatz von Informations- und Telekommunikationssystemen,
        insbesondere in den Bereichen Terminüberwachung, Medikamentenverbrauch
        und Patientenverwaltung analysieren und Verbesserungen vorschlagen


*    *   c)

    *   Störungen im Verwaltungsablauf analysieren und mit den
        Organisationseinheiten Gegenmaßnahmen entwickeln





### Anlage 4 Teil B (zu § 23) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Informatikkaufmann/zur Informatikkauffrau - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1797 - 1799)


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **1. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziel a,


4.2 Systemarchitektur, Hardware und Betriebssysteme,


4.3 Anwendungssoftware,


5.3 Installieren und Konfigurieren



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziele a, c und d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele c, f und g,


6.1 Geschäftsprozesse (Abschnitt II)



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


5.2 Programmiertechniken



zu vermitteln.

(4) In einem Zeitraum von insgesamt 1 bis 2 Monaten sind in Verbindung
mit den Absätzen 1 bis 3 schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele a, b, e bis g,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziele a bis c,


3.1 Informieren und Kommunizieren,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele a bis c und g,


3.3 Teamarbeit



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **2. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Leistungserstellung und -verwertung, Lernziel b,


2.2 betriebliche Organisation, Lernziel d,


2.3 Beschaffung,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziele a, b, d und e,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele b und c,


3.2 Planen und Organisieren, Lernziele d bis f,


4.1 Einsatzfelder und Entwicklungstrends, Lernziele b bis d,


5.1 Ist-Analyse und Konzeption



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


2.4 Markt- und Kundenbeziehungen, Lernziel g,


2.5 kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a und d,


3.1 Informieren und Kommunizieren



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.1 Geschäftsprozesse (Abschnitt III),


6.2 Planung, Steuerung und Kontrolle (Abschnitt II) in Verbindung mit
    Berufsbildposition 6.2 (Abschnitt III) für die jeweilige Branche,


7.1 Arbeitsorganisation und Organisationsentwicklung, Lernziele a bis c,


7.2 Informationsorganisation, Lernziele a und b,


7.4 Rechnungswesen und Controlling, Lernziele a, b und d,



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

3.1 Informieren und Kommunizieren


6.1 Geschäftsprozesse (Abschnitt II)



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 5 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    4.4 Netze, Dienste,


    5.4 Datenschutz und Urheberrecht,


    5.5 Systempflege,


    9.1 Einkauf,


    9.2 Auftragsabwicklung,


    9.3 Installation und Optimierung,


    9.4 Systemverwaltung,


    10.1 Ergonomie,


    10.2 Anwendungsprobleme






zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz, Lernziele b bis d,


3.1 Informieren und Kommunizieren,


5.1 Ist-Analyse und Konzeption,


5.2 Programmiertechniken,


6.  branchenspezifische Leistungen (Abschnitt III)



fortzuführen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **3. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    7.3 Personalwirtschaft, Lernziele b und c,


    10.3 Einweisen und Schulen






zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

3.1 Informieren und Kommunizieren,


4.  informations- und telekommunikationstechnische Produkte und Märkte,


6.  branchenspezifische Leistungen (Abschnitt III)



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

7.1 Arbeitsorganisation und Organisationsentwicklung, Lernziele d, e und
    f,


7.2 Informationsorganisation, Lernziele c und d,


7.3 Personalwirtschaft, Lernziel a,


7.4 Rechnungswesen und Controlling, Lernziele c, e und f,



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken,


6.  branchenspezifische Leistungen (Abschnitt III)



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Lernziele c und d,


8.  Projektplanung und -durchführung



zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz,


3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken,


6.  branchenspezifische Leistungen (Abschnitt III),


7.4 Rechnungswesen und Controlling,


9.  Beschaffen und Bereitstellen von Systemen



fortzuführen.

