Title: Gesetz zur Überführung der Testamentsverzeichnisse und der Hauptkartei beim
  Amtsgericht Schöneberg in Berlin in das Zentrale Testamentsregister der Bundesnotarkammer
jurabk: TVÜG
layout: default
origslug: tv_g
slug: tvueg

---

# Gesetz zur Überführung der Testamentsverzeichnisse und der Hauptkartei beim Amtsgericht Schöneberg in Berlin in das Zentrale Testamentsregister der Bundesnotarkammer (TVÜG)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 2255, 2258

Stand: Das G tritt gem. § 9 mWv 1.1.2021 außer Kraft

## § 1 Grundsatz

(1) Die Standesämter und das Amtsgericht Schöneberg in Berlin
(Übergeber) überführen Verwahrungsnachrichten über erbfolgerelevante
Urkunden, die in den Testamentsverzeichnissen und der Hauptkartei für
Testamente vorliegen, innerhalb von sechs Jahren nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes in das Zentrale Testamentsregister (§ 78 Absatz 2 Satz
1 Nummer 2 der Bundesnotarordnung).

(2) Über das Verfahren der Überführung entscheidet die das Zentrale
Testamentsregister führende Registerbehörde nach Maßgabe dieses
Gesetzes nach pflichtgemäßem Ermessen.

(3) Der jeweilige Übergeber und die Registerbehörde arbeiten
vertrauensvoll zusammen, um gemeinsam die vollständige Übernahme der
Verwahrungsnachrichten durch die Registerbehörde zu gewährleisten.


## § 2 Übernahme

(1) Die Registerbehörde teilt dem Übergeber mit einem Vorlauf von
mindestens acht Wochen den Tag der Übernahme der
Verwahrungsnachrichten (Übernahmestichtag) mit. Als Übernahmestichtag
kommt frühestens der 9. Januar 2012 in Betracht.

(2) Der Übergeber ermöglicht der Registerbehörde die Übernahme und den
Abtransport der Verwahrungsnachrichten am Übernahmestichtag. Andere
Dokumente, die vom Übergeber zusammen mit Verwahrungsnachrichten über
erbfolgerelevante Urkunden aufbewahrt werden, sind vom Übergeber zuvor
auszusortieren.

(3) Soweit Übergeber, Behörden oder Gerichte Informationen zu
Verwahrungsnachrichten über erbfolgerelevante Urkunden in
elektronischer Form vorhalten, stellen sie diese der Registerbehörde
auf Anforderung zur Verfügung. Die zuständige Landesjustizverwaltung
wirkt an der Zurverfügungstellung mit.


## § 3 Weiterverarbeitung

(1) Die Registerbehörde erfasst die übernommenen
Verwahrungsnachrichten als elektronische Bilddaten (Bilddaten). Der
Erfassungsvorgang muss innerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes stattfinden.

(2) Die zum Auffinden der erbfolgerelevanten Urkunde erforderlichen
Angaben werden in elektronische Zeichen (strukturierte Daten)
überführt. Bei der Aufklärung sich dabei ergebender Unklarheiten
unterstützen der Übergeber und die Verwahrstelle die Registerbehörde
im Rahmen der Amtshilfe. Das gilt insbesondere bei fehlenden,
unlesbaren oder widersprüchlichen Verwahrangaben.

(3) In das Zentrale Testamentsregister werden die Bilddaten nach
Absatz 1 und die strukturierten Daten nach Absatz 2 übernommen und
darin dauerhaft gespeichert. Die Registerbehörde teilt dem Übergeber
den Abschluss der Übernahme mit (Abschlussmitteilung). In der
Abschlussmitteilung sind auch noch aufzuklärende Zweifelsfragen zu
dokumentieren.


## § 4 Mitteilungswesen im Übergangszeitraum

(1) Mitteilungen über Sterbefälle, deren Beurkundung oder Aufnahme als
Hinweis weniger als acht Tage vor dem Übernahmestichtag wirksam wurde,
bearbeitet die Registerbehörde nach § 78c der Bundesnotarordnung
weiter.

(2) Mitteilungen über Sterbefälle, deren Beurkundung oder Aufnahme als
Hinweis acht oder mehr Tage vor dem Übernahmestichtag wirksam wurde,
werden noch vom Übergeber bearbeitet. Der Übergeber leitet der
Registerbehörde diese Mitteilungen jedoch ausnahmsweise zur
Bearbeitung nach § 78c der Bundesnotarordnung unverzüglich zu, wenn er
von ihnen

1.  erst nach dem Übernahmestichtag Kenntnis erlangt oder


2.  zwar vor dem Übernahmestichtag Kenntnis erlangt, aber eine Bearbeitung
    nach § 42 Absatz 2 der Personenstandsverordnung dennoch nicht erfolgt
    ist.





## § 5 Vernichtung

(1) Die von der Registerbehörde übernommenen Verwahrungsnachrichten
werden vernichtet, nachdem

1.  sie nach § 3 weiterverarbeitet wurden,


2.  die Mitteilungen nach § 4 Absatz 1 nachgeholt wurden und


3.  die in der Abschlussmitteilung bezeichneten Zweifelsfragen geklärt
    oder für nicht aufklärbar erklärt wurden.



Vernichtet werden auch alle übernommenen Anhänge und Begleitschreiben
zu Verwahrungsnachrichten.

(2) Alle übrigen Dokumente, die nicht bereits bei Abholung
ausgesondert wurden, werden an den Übergeber zurückgereicht.


## § 6 Protokollierung

(1) Die Registerbehörde protokolliert die Übernahme jedes
Testamentsverzeichnisses und der Hauptkartei für Testamente. Zu
protokollieren sind

1.  der Überführungsvorgang nach § 2,


2.  der Weiterverarbeitungsvorgang nach § 3,


3.  der Benachrichtigungsvorgang nach § 4 Absatz 1 für den Zeitraum bis
    zum Einstellungsstichtag nach Absatz 2 und


4.  der Vernichtungsvorgang nach § 5.



Die jeweils verantwortlichen Personen sind zu bezeichnen.

(2) Das Protokoll nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist am
Übernahmestichtag aufzunehmen und auch vom Übergeber zu unterzeichnen.
Das Protokoll nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 muss auch enthalten:

1.  wie viele Verwahrungsnachrichten verarbeitet und wie viele
    Verwahrdatensätze in die Datenbank übernommen wurden;


2.  wann die Datensätze in das Zentrale Testamentsregister übernommen
    wurden (Einstellungsstichtag).



Das Protokoll nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 muss erkennen lassen,
welche Zweifelsfragen nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 für nicht
aufklärbar erklärt wurden.

(3) Als Anlagen sind beizufügen

1.  eine Abschrift der Mitteilung nach § 2 Absatz 1 und


2.  eine Abschrift der Abschlussmitteilung.




(4) Die Registerbehörde bewahrt die Urschrift des Protokolls auf, bis
dieses Gesetz außer Kraft tritt; danach können die Protokolle in
elektronischer Form archiviert werden.


## § 7 Auftragnehmer

Zur Überführung der Verwahrungsnachrichten gemäß § 1 Absatz 1 kann
sich die Registerbehörde nach Maßgabe von § 11 des
Bundesdatenschutzgesetzes eines oder mehrerer Auftragnehmer bedienen.


## § 8 Datenschutz und Datensicherheit

(1) Die Registerbehörde ergreift während des gesamten
Überführungsvorgangs dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
technische und organisatorische Maßnahmen zur Gewährleistung der
Datensicherheit und zur Sicherstellung des Datenschutzes nach Maßgabe
des Bundesdatenschutzgesetzes, insbesondere der in der Anlage zu § 9
des Bundesdatenschutzgesetzes genannten Anforderungen. Sie
gewährleistet insbesondere die Verfügbarkeit, Integrität,
Authentizität und Vertraulichkeit der in das Zentrale
Testamentsregister zu übernehmenden Informationen.

(2) Für die Überführung der Verwahrungsnachrichten aus den
Testamentsverzeichnissen und der Hauptkartei beim Amtsgericht
Schöneberg in Berlin in das Zentrale Testamentsregister der
Registerbehörde ist ein Sicherheitskonzept zu erstellen. Es legt fest,
mit welchen technischen und organisatorischen Maßnahmen die Vorgaben
des Bundesdatenschutzgesetzes und dieses Gesetzes gewährleistet
werden.


## § 9 Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt zehn Kalenderjahre nach der Verkündung außer
Kraft.

