Title: Kostenverordnung für Amtshandlungen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
jurabk: BSI-KostV 2005
layout: default
origslug: bsi-kostv_2005
slug: bsi-kostv_2005

---

# Kostenverordnung für Amtshandlungen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI-KostV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-03-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 519



## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Abs. 2 des BSI-Errichtungsgesetzes vom 17. Dezember
1990 (BGBl. I S. 2834), der zuletzt durch Artikel 21 Nr. 4 Buchstabe b
der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden
ist, in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes
vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet das Bundesministerium des
Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (Bundesamt)
erhebt für Amtshandlungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 3, 5, 6 und 7 des BSI-
Errichtungsgesetzes Kosten nach dieser Verordnung.


## § 2 Kosten

(1) Kosten im Sinne dieser Verordnung sind Gebühren und Auslagen. Die
Gebühren bestimmen sich nach dem anliegenden Gebührenverzeichnis.
Auslagen werden nach Maßgabe des § 10 des Verwaltungskostengesetzes
gesondert erhoben.

(2) Kosten werden auch erhoben, wenn ein Antrag auf Vornahme einer
kostenpflichtigen Amtshandlung nach Beginn der sachlichen Bearbeitung
vom Antragsteller zurückgenommen wird oder ein Antrag aus anderen
Gründen als wegen Unzuständigkeit abgelehnt wird oder eine
Amtshandlung zurückgenommen oder widerrufen wird.

(3) Kosten werden auch erhoben, wenn gegen eine Amtshandlung
Widerspruch eingelegt und dieser zurückgewiesen wird oder dieser nach
Beginn der sachlichen Bearbeitung vom Antragsteller zurückgenommen
wird.

(4) Kosten, die bei fachgerechter Behandlung der Sache nicht
entstanden wären, werden nicht erhoben.


## § 3 Berechnung der Gebühren

(1) Soweit keine festen Sätze angegeben sind, werden bei der
Berechnung der Gebühr die im Gebührenverzeichnis angegebenen
Stundensätze zugrunde gelegt. Für jede angefangene Viertelstunde ist
ein Viertel dieser Stundensätze zu berechnen.

(2) Werden Amtshandlungen durch Angehörige des Bundesamtes außerhalb
des Bundesamtes erbracht, so sind Gebühren nach Absatz 1 ferner zu
berechnen für

1.  Reisezeiten, die innerhalb der üblichen Arbeitszeit liegen oder von
    dem Bundesamt besonders abgegolten werden,


2.  Wartezeiten, die der Kostenschuldner verursacht hat.



Bei Amtshandlungen, für die feste Sätze angegeben sind, werden für
Reisezeiten und Wartezeiten zusätzliche Gebühren nach den im
Gebührenverzeichnis angegebenen Stundensätzen berechnet.

(3) Die Überlassung von Anlagen, Geräten und Werkzeugen des
Bundesamtes auf Zeit an den Kostenschuldner ist entsprechend dem
Sachaufwand zu berechnen.


## § 4 Ausnahmen von der Kostenpflicht

Das Bundesministerium des Innern ordnet zeitlich befristete Ausnahmen
von der Kostenpflichtigkeit für Amtshandlungen des Bundesamtes an,
soweit dies zur Förderung der Sicherheit in der Informationstechnik
geboten erscheint.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 2 Abs. 1)


*    *   **Gebührenverzeichnis**


*    *
    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühren in Euro


*    *   **I.**

    *   Erteilung von Sicherheitszertifikaten sowie Prüfung und Bewertung der
        Sicherheit von informationstechnischen Systemen oder Komponenten
        **(§ 3 Abs. 1 Nr. 3 BSIG)**

    *

*    *   1.

    *   Zertifizierungen/Bestätigungen einschließlich Evaluierungsbegleitung
        nach Common Criteria (CC), Information Technology Security Evaluation
        Criteria (ITSEC), dem BSI-IT-Grundschutzhandbuch oder anderen IT-
        Sicherheitskriterienwerken

    *

*    *   1.1

    *   Produkt, System- und Schutzprofilzertifizierungen

    *

*    *   1.1.1

    *   Zertifizierungen oder Bestätigungen nach CC und ITSEC In der
        Produktklasse I
        (einfache IT-Produkte kleineren Umfangs, z. B. Chipkarten-Lesegeräte)

    *

*    *
    *   CC

    *   ITSEC

    *

*    *
    *   EAL 1

    *
    *   1.200


*    *
    *   EAL 2

    *   E 1

    *   2.380


*    *
    *   EAL 3

    *   E 2

    *   3.670


*    *
    *   EAL 4

    *   E 3

    *   4.670


*    *
    *   EAL 5

    *   E 4

    *   6.210


*    *
    *   EAL 6

    *   E 5

    *   8.290


*    *
    *   EAL 7

    *   E 6

    *   10.920


*    *   In der Produktklasse II
        (IT-Produkte von mittlerem Umfang und Komplexität, z. B. PC-
        Sicherheitsoberflächen, Smartcard-Anwendungssoftware, allgemeine
        Anwendungssoftware)

    *

*    *
    *   CC

    *   ITSEC

    *

*    *
    *   EAL 1

    *
    *   1.700


*    *
    *   EAL 2

    *   E 1

    *   3.080


*    *
    *   EAL 3

    *   E 2

    *   5.250


*    *
    *   EAL 4

    *   E 3

    *   6.790


*    *
    *   EAL 5

    *   E 4

    *   8.840


*    *
    *   EAL 6

    *   E 5

    *   11.670


*    *
    *   EAL 7

    *   E 6

    *   15.050


*    *   In der Produktklasse III
        (umfangreiche und komplexe IT-Produkte, z. B. Standard-
        Betriebssysteme, Smartcard-Hardware und Betriebssysteme, Firewalls)

    *

*    *
    *   CC

    *   ITSEC

    *

*    *
    *   EAL 1

    *
    *   2.780


*    *
    *   EAL 2

    *   E 1

    *   4.130


*    *
    *   EAL 3

    *   E 2

    *   6.500


*    *
    *   EAL 4

    *   E 3

    *   9.040


*    *
    *   EAL 5

    *   E 4

    *   12.170


*    *
    *   EAL 6

    *   E 5

    *   16.050


*    *
    *   EAL 7

    *   E 6

    *   20.420


*    *   1.1.2

    *   Bestätigung in Ergänzung zu einer BSI-Zertifizierung/Zertifizierung in
        Ergänzung zu einer BSI-Bestätigung

    *   500


*    *   1.1.3

    *   Maintenanceverfahren (ohne notwendige Re-Evaluierung) Grundgebühr,
        zuzüglich notwendigem Aufwand entspr. VII

    *   280


*    *   1.1.4

    *   Re-Zertifizierungen (mit notwendiger Re-Evaluierung) Grundgebühr,
        zuzüglich notwendigem Aufwand entspr. VII

    *   800


*    *   1.1.5

    *   Zertifizierung von Schutzprofilen

    *   kostenfrei bis 12/2006


*    *   1.1.6

    *   Produktzertifizierungen (z. B. für IT-Produktlösungen) nach sonstigen
        IT-Sicherheitskriterienwerken

    *

*    *   1.1.7

    *   Akkreditierung/Lizenzierung einer Prüfstelle (für Evaluierungen von
        IT-Sicherheitsprodukten zur Vorbereitung der Zertifizierung nach
        CC/ITSEC oder anderen IT-Sicherheitskriterien) Basis-Akkreditierung

    *   3.150


*    *   Lizenzierung pro Prüfgebiet einschließlich Überlassung eines
        Prüfbausteins für 60 Tage

    *   7.350


*    *   Wiederholungsbegutachtung der Prüfstelle

    *   2.250


*    *   Aussetzung der Akkreditierung/Lizenzierung nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   Workshop zur Ausbildung der Evaluatoren, pro Teilnehmer

    *   1.700


*    *   In-House Workshop in der Prüfstelle

    *   auf Anfrage


*    *   1.1.8

    *   Verträge mit privaten Zertifizierungsstellen zur Anerkennung von
        Zertifizierungen Grundgebühr bei Vertragsabschluss

    *   3.000


*    *   zusätzlich für die Anerkennung je Zertifikat: Grundgebühr zuzüglich
        notwendigem Aufwand entspr. VII

    *   200


*    *   Verlängerung/Erneuerung eines Anerkennungsvertrages

    *   1.500


*    *   1.2

    *   Zertifizierung von IT-Infrastrukturen und IT-Verbünden, Zertifizierung
        von Certification Authorities (CAs)

    *

*    *   1.2.1

    *   IT-Grundschutz-Zertifizierung nach dem BSI-IT-Grundschutzhandbuch
        Auditorenausbildung und Lizenzierung, pro Teilnehmer

    *   1.800


*    *   Veröffentlichung von Selbsterklärungen

    *   45


*    *   Erteilung eines IT-Grundschutz-Zertifikates

    *   2.500


*    *   1.2.2

    *   Zertifizierung von CAs

    *

*    *   - Aufnahme in die Verwaltungs-PKI, Erstzertifizierung und laufender
        Betrieb

    *   400


*    *   - Re-Zertifizierung und laufender Betrieb

    *   250


*    *   2.

    *   Prüfung und Bewertung der Sicherheit von informationstechnischen
        Systemen oder Komponenten
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 BSIG)

    *

*    *   2.1

    *   Evaluierungen zum Zwecke der Zertifizierung
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   2.2

    *   Abstrahlprüfungen
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   2.3

    *   Zonenvermessungen
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   2.4

    *   Sicherheitstechnische Abnahmeprüfungen/Zulassungen
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   3.

    *   Sonstige Beratungsleistungen im Rahmen der Zertifizierung, z. B. bei
        Abbruch der Zertifizierung oder der Prüfung und Bewertung der
        Sicherheit von informationstechnischen Systemen oder Komponenten im
        Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 3 BSIG
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   **II.**

    *   **Unterstützungshandlungen im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 5 BSIG**
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   **III.**

    *   **Unterstützungshandlungen im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 6 BSIG**
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   **IV.**

    *   **Beratungen im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 7 BSIG**
        Nach Aufwand entspr. VII

    *

*    *   **V.**

    *   **Vermietung von Anlagen, Geräten und Werkzeugen**

    *   **Kosten auf**                        Anfrage **bis zur Höhe**
        der Kosten des Ausgangsverfahrens


*    *   **VI.**

    *   **Widerspruchsverfahren gemäß §§ 68 ff. VwGO**
        Im Falle des Unterliegens nach Aufwand entspr. VII


*    *   **VII.**

    *   **Gebührensätze**

    *

*    *   1 Mitarbeiter des höheren Dienstes

    *   84 pro Stunde


*    *   1 Mitarbeiter des gehobenen Dienstes

    *   68 pro Stunde


*    *   1 Mitarbeiter des mittleren Dienstes

    *   54 pro Stunde




