Title: Verordnung über die Ausdehnung des grenznahen Raumes und die der Grenzaufsicht
  unterworfenen Gebiete
jurabk: GrenzAV
layout: default
origslug: grenzav
slug: grenzav

---

# Verordnung über die Ausdehnung des grenznahen Raumes und die der Grenzaufsicht unterworfenen Gebiete (GrenzAV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1132

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.3.2007 I 519


## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Abs. 1 und 4 des Zollverwaltungsgesetzes vom 21.
Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125) verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Ausdehnung des grenznahen Raumes

Der Verlauf der rückwärtigen Begrenzungslinie des grenznahen Raumes
ergibt sich für die Bereiche, in denen der grenznahe Raum zur
Sicherung der Zollbelange über das in § 14 Abs. 1 Satz 1 des
Zollverwaltungsgesetzes festgelegte Maß hinaus ausgedehnt wird aus
Anlage 1. Straßen, Wege, Bahnkörper, Gewässer, Deiche und ähnliches,
die den Verlauf der Begrenzungslinie bestimmen, sowie Städte und Orte,
die von der Begrenzungslinie berührt werden, gehören zum grenznahen
Raum, soweit in Anlage 1 nichts Abweichendes angeordnet ist.


## § 2 Gebiete, die der Grenzaufsicht unterworfen sind

Der Grenzaufsicht unterworfen sind:

1.  die in Anlage 2 bezeichneten, von außerhalb der Zollgrenze der
    Gemeinschaft zugänglichen Binnengewässer, ihre Inseln und Ufergelände;
    weiter die um die Freizonen des Kontrolltyps I gelegenen Bereiche;
    Straßen, Wege, Bahnkörper, Gewässer, Deiche und Ähnliches, die den
    Verlauf der Begrenzungslinie bestimmen; sie gehören insoweit zu den
    der Grenzaufsicht unterworfenen Gebieten, als in Anlage 2 nichts
    Abweichendes angeordnet ist;


2.  die Zollflugplätze (§ 2 Abs. 4 des Zollverwaltungsgesetzes);


3.  die in Anlage 3 bezeichneten besonderen Landeplätze und anderen
    verkehrsrechtlich zugelassenen Flugplätze.





## § 3 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2)


## Anlage 1 (zu § 1) Rückwärtige Begrenzungslinie des grenznahen Raumes

(Fundstelle: BGBl. I 1993, 1133 - 1134;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

An der Nordseeküste

A.  Im Zuständigkeitsbereich der Oberfinanzdirektion Hamburg



Die rückwärtige Begrenzungslinie des grenznahen Raumes folgt der B 5
vom Schnittpunkt mit der deutsch/dänischen Staatsgrenze in südlicher
Richtung über Niebüll-Husum (Umgehung) bis zum Schnittpunkt mit der B
202 bei Büttel, dieser Straße in östlicher Richtung folgend bis
Friedrichstadt, von dort in südlicher Richtung weiter die L 156 über
Lehe-Lunden bis zum Schnittpunkt mit der B 5 (alt) bei Rehm, dieser
folgend über Bargen-Borgholz-Heide-Marne bis zum Schnittpunkt mit dem
Nord-Ostsee-Kanal (Hochbrücke) bei Brunsbüttel. Sie folgt weiter dem
Nord-Ostsee-Kanal in südwestlicher Richtung bis zur Kanalausfahrt in
die Elbe und verläuft dann in einer Geraden über die Elbe bis zum
westlichen Endpunkt der Straße von Oederquart nach Neuenschleuse und
folgt von dort in südlicher Richtung dem Weg nach Bentwitsch-
Niederstrich-Achthöfendeich bis zum Auftreffen auf die B 495 und
dieser bis zum Schnittpunkt mit der B 73. Von dort verläuft die
Begrenzungslinie in nördlicher Richtung entlang der B 73 bis zur
Abzweigung der Straße nach Lüdingworth kurz vor Altenbruch. Sie folgt
dieser bis Lüdingworth in südlicher Richtung, wendet sich dann am
Schnittpunkt der Straße nach Franzenburg nach Westen und folgt dem
Straßenverlauf bis zum Ostrand der A 27.


B.  Im Zuständigkeitsbereich der Oberfinanzdirektion Hannover



Die rückwärtige Begrenzungslinie des grenznahen Raumes schließt an der
A 27 an die der Oberfinanzdirektion Hamburg an und verläuft weiter am
Ostrand der Autobahn, einschließlich der an der Autobahn gelegenen
Parkplätze, nach Süden bis zur Anschlussstelle Debstedt. Von hier
folgt sie in östliche Richtung der L 120 bis zur Abzweigung der L 117
in Bederkesa. Dieser folgt sie bis zum Ostufer des Bederkesa-Geeste-
Kanals und am Ufer entlang weiter in südlicher Richtung bis zur Geeste
und weiter am Südufer der Geeste entlang bis zu der von Bramel nach
Elmlohe führenden Straße. Dem Straßenverlauf folgt sie in
südwestlicher Richtung über die Ortschaft Schiffdorf-Bramel bis zur
Abzweigung der nach Sellstedt führenden Straße. Von dort verläuft sie
weiter in südlicher Richtung am Westufer des großen Sellstedter Sees
entlang über Wildes Moor bis zur Einmündung der von Hosermühlen nach
Loxstedt - Ortschaft Bexhövede - führenden Straße in die zwischen den
Ortschaften Schiffdorf und Sellstedt der Einheitsgemeinde Schiffdorf
verlaufenden Straße. Von hier folgt sie der Straße von Hosermühlen
nach Loxstedt - Ortschaft Bexhövede -, bis diese am Ortsrand von
Loxstedt - Ortschaft Bexhövede - in die südwestlich nach Loxstedt -
Ortschaft Loxstedt - führende Hauptverkehrsstraße einmündet. Dieser
folgt sie in südlicher Richtung über Loxstedt - Ortschaft Bexhövede -,
Loxstedt - Ortschaft Loxstedt - und Loxstedt - Ortschaft Nesse - bis
zur Einmündung in die L 135. Dieser Straße folgt sie etwa 900 m in
südlicher Richtung bis zur Abzweigung der Hauptverkehrsstraße nach
Loxstedt - Ortschaft Stotel -. Hier biegt sie nach Westen ab und folgt
nun der über Loxstedt - Ortschaften Stotel und Holte - führenden
Straße bis Loxstedt - Ortschaft Büttel -. Dort biegt sie nach Süden ab
und folgt der Straße zwischen den Ortschaften Büttel und Neuenlande
der Einheitsgemeinde Loxstedt bis zur Straßenbrücke über das Bütteler
Sieltief, biegt hier nach Westen ab und läuft am Bütteler Sieltief
entlang bis zum Weserdeich, überquert diesen und läuft dann an der
Südseite des Bütteler Sielhafens entlang bis zur Weser. Sie
überspringt diese in gerader Linie zur Einmündung des Beckumer
Sieltiefs (Südseite) in die Weser. Von hier folgt sie in südlicher
Richtung der Uferlinie der Weser bis zum Strohhauser Sieltief, folgt
diesem bis zum Schnittpunkt mit der B 212, dieser bis zum Schnittpunkt
mit der B 437 in Rodenkirchen, läuft an der B 437 entlang bis
Friedeburg, weiter auf der B 436 nach Hesel und von dort in westlicher
Richtung weiter auf der B 530. Ab der Abfahrt Wahrsingfehn/Neermoor
führt sie in westlicher Richtung nach Neermoor und von dort auf der L
2 bis zum Emsdeich. Hier verläuft sie über den Emsdeich, die Ems und
das gegenüberliegende Ufer bis zur L 15. Auf der L 15 führt sie in
nördlicher Richtung bis nach Ditzum. Von dort läuft sie auf der K 43
weiter bis Pogum und von dort auf der K 42 in südlicher Richtung bis
zur Einmündung in die L 16 in Oldendorper Hamrich. Auf der L 16 läuft
sie weiter bis Ditzumerverlaat. Von dort führt sie auf der K 39 in
südlicher, später südwestlicher Richtung durch Landschaftspolder zur
deutsch/niederländischen Grenze. In Verlängerung der auf die
deutsch/niederländische Grenze zuführenden K 39 verläuft die Grenze
auf dem unbefestigten Weg und endet beim Grenzstein 199 V.

An der Ostseeküste


C.  Im Zuständigkeitsbereich der Oberfinanzdirektion Hamburg



Die rückwärtige Begrenzungslinie des grenznahen Raumes folgt der A 7
vom Schnittpunkt mit der deutsch/dänischen Staatsgrenze in südlicher
Richtung bis zum Schnittpunkt mit der A 210 östlich von Rendsburg. Sie
folgt in östlicher Richtung weiter der A 210 und der A 215 bis zum
Stadtgebiet von Kiel weiter vom Stadtgebiet von Kiel in südlicher
Richtung der B 404 über Bornhöved-Bad Segeberg bis zum Schnittpunkt
mit der A 24 bei der Autobahnauffahrt Schwarzenbek/Grande; von dort
folgt sie der A 24 in östlicher Richtung bis zum Schnittpunkt mit der
Landesgrenze zwischen Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern.
Vom Schnittpunkt der Landesgrenze zwischen Mecklenburg-Vorpommern und
Schleswig-Holstein mit der A 24 verläuft sie entlang der Autobahn in
östlicher Richtung bis zum Schnittpunkt mit der B 321 (Ausfahrt
Hagenow), folgt der B 321 in nördlicher Richtung bis Zippendorf-Mueß
und folgt weiter dieser Straße in östlicher Richtung bis zum Abzweig
nach Leezen, verläuft dann weiter dieser Straße entlang in nördlicher
Richtung bis zum Schnittpunkt mit der B 104 bei Rampe, folgt der B 104
in östlicher Richtung bis zum Schnittpunkt mit der B 192 bei Brüel und
läuft weiter entlang der B 192 in nördlicher Richtung bis zum
Schnittpunkt mit der Eisenbahnstrecke Bad Kleinen-Bützow-Rostock. Von
dort verläuft sie entlang der Eisenbahnstrecke in östlicher Richtung
bis zum Schnittpunkt mit der Straße Schwaan-Weitendorf bei Schwaan,
folgt dieser Straße bis zum Schnittpunkt mit der B 103 bei Weitendorf,
verläuft dann entlang der B 103 in nordöstlicher Richtung über
Kronskamp bis zum Schnittpunkt mit dem Fluss Recknitz bei Laage und
folgt der Recknitz über Tessin bis zum Schnittpunkt mit der
Umgehungsstraße bei Bad Sülze. Sie folgt dieser Straße in südöstlicher
Richtung über Langsdorf bis zum Schnittpunkt mit der Straße nach
Franzburg-Steinhagen bei Triebsees, verläuft entlang dieser Straße in
nordöstlicher Richtung bis zur Straßenabzweigung nach Franzburg, folgt
von dort aus der Straße zunächst in südöstlicher, dann in östlicher
Richtung über Franzburg, Abtshagen, Wittenhagen und Altenhagen bis zum
Schnittpunkt mit der Straße Grimmen-Miltzow. Sie folgt dieser Straße
in Richtung Miltzow bis zum Schnittpunkt mit der Eisenbahnstrecke
Stralsund-Greifswald-Anklam in Miltzow, verläuft von dort entlang der
Eisenbahnstrecke in südöstlicher Richtung bis zum Schnittpunkt mit der
B 96 in Greifswald und folgt der B 96 in südlicher Richtung bis zum
Schnittpunkt mit der B 110 in Jarmen. Von dort aus verläuft sie
entlang der B 110 in Richtung Anklam bis zum Schnittpunkt mit der
Straße nach Krien in Neetzow, folgt dieser Straße in südlicher
Richtung über Krien, Wegezin, Dennin, Spantekow und Drewelow bis zum
Schnittpunkt mit der B 197 bei Sarnow. Sie verläuft dann entlang der B
197 in südwestlicher Richtung bis Friedland, von Friedland aus in
südöstlicher Richtung entlang der Straße über Lübbersdorf, Rohrkrug
und Neuensund bis zum Schnittpunkt mit der Straße Strasburg – Torgelow
und folgt ihr dann in südlicher Richtung bis zum Schnittpunkt mit der
B 104 in Strasburg. Von dort aus folgt sie der B 104 über Pasewalk –
das Stadtgebiet von Pasewalk gehört zum grenznahen Raum – bis zum
Schnittpunkt mit der deutsch-polnischen Grenze in Linken.


## Anlage 2 (zu § 2) Gebiete, die der Grenzaufsicht unterworfen sind

(Fundstelle: BGBl. I 1993, 1135 - 1136;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


A.  Im Bereich der mittleren Eider und des Giselau-Kanals



ist der Grenzaufsicht unterworfen die Eider sowie das Gebiet 100 Meter
beiderseits des Eiderufers eideraufwärts bis zur Einmündung des
Giselau-Kanals, weiter der Giselau-Kanal sowie das Gebiet 100 Meter
beiderseits des Kanals bis zur Einmündung in den Nord-Ostsee-Kanal.


B.  Im Bereich des Nord-Ostsee-Kanals



ist der Grenzaufsicht unterworfen der Kanal sowie das Gebiet 100 Meter
beiderseits des Kanals sowie die vom Kanal her zugänglichen
Hafenanlagen, soweit sie nicht zum grenznahen Raum gehören.


C.  Im Bereich der Unterelbe einschließlich des Bereichs um den Freihafen
    Hamburg



ist der Grenzaufsicht unterworfen das Gebiet, das von der folgenden
Begrenzungslinie umschlossen wird:
Auf dem rechten Elbufer - beginnend nordöstlich von Brunsbüttel am
Schnittpunkt der B 5 mit dem Nord-Ostsee-Kanal - verläuft sie in
östlicher Richtung entlang der B 5 und der B 206 bis zur Kreuzung der
B 77. Von dort folgt sie der B 77 in südlicher Richtung bis zur
Anschlußstelle Itzehoe-Süd der A 23. Weiter folgt sie der A 23 in
südöstlicher Richtung bis zur Anschlußstelle Elmshorn. Von dort
verläuft sie entlang der B 431, folgt in Elmshorn dem Straßenverlauf
der Hamburger Straße (zunächst L 117, dann Stadtstraße) bis zum
Wiederauftreffen auf den Verlauf der B 431. Dieser Straße folgt sie in
südlicher Richtung über Uetersen (unter Einschluß der unmittelbar
angrenzenden Hafengebiete) und Wedel. Sie verläuft weiter der B 431
folgend über Sülldorfer Landstraße, Osdorfer Landstraße, Osdorfer Weg
und Von-Sauer-Straße bis zur Einmündung in die Bahrenfelder Chaussee.
Sie folgt dann dem Verlauf der Stresemannstraße, Max-Brauer-Allee,
Altonaer Straße, Schanzenstraße, Sternschanze, An der Verbindungsbahn,
Edmund-Siemers-Allee, Dammtordamm, Esplanade, Lombardsbrücke,
Glockengießerwall, Ernst-Merck-Straße, Kirchenallee, Adenauerallee,
Beim Strohhause, Berliner Tordamm, Borgfelder Straße, Hammer
Landstraße, Horner Landstraße, Billstedter Hauptstraße und Steinbeker
Hauptstraße zur Autobahnanschlußstelle Billstedt und folgt von dort
der A 1 in südlicher Richtung bis zur Anschlußstelle Harburg und setzt
sich von dort in westlicher Richtung der Neuländer Straße folgend bis
zur Hannoverschen Straße fort. Von hier verläuft sie dieser Straße
nach Süden folgend bis zur Kreuzung mit der B 73. An der westlichen
Seite dieser Straße setzt sie sich in westlicher Richtung über die
Hamburger Landesgrenze bis Horneburg bis zum Auftreffen auf die L 123
fort. Weiter folgt sie der L 123 über Issendorf, Bargstedt, Kutendorf,
Essel, Hesedorf bis zur Einmündung in die B 71, weiter zur B 74/71
nach Bremervörde. Von dort verläuft sie in westlicher Richtung bis zum
Auftreffen auf die B 495, der B 495 folgend über Ebersdorf, Alfstedt,
Lamstedt bis zum Schnittpunkt der B 495 mit der B 73 in Höhe Hemmoor.


D.  Im Bereich der Unterweser einschließlich des Bereichs um den Freihafen
    Bremen ist das Gebiet der Grenzaufsicht unterworfen, das von der
    folgenden Begrenzungslinie umschlossen wird:

    An der rückwärtigen Begrenzungslinie des grenznahen Raumes am
    Schnittpunkt der B 212 mit der B 437 in Rodenkirchen beginnend folgt
    sie der B 212 nach Süden bis Elsfleth-Huntebrück. Von dort folgt sie
    der L 865 in das Stadtgebiet Oldenburg und dort weiter über die
    Elsflether Straße, Donnerschweer Straße, Wehdestraße, Stau,
    Paradewall, Damm, Westfalendamm, Niedersachsendamm, Cloppenburger
    Straße, Stedinger Straße, Holler Landstraße einmündend in die L 866
    bis zur B 212 in Berne. Von dort folgt sie der B 212 in Richtung Süden
    bis zur Einmündung der L 875 in Krögerdorf. Dieser folgt sie in das
    Stadtgebiet Delmenhorst und dort weiter dem Straßenzug Stedinger
    Straße, Friedrich-Ebert-Allee, Hasporter Damm bis zur
    Autobahnanschlussstelle Delmenhorst-Hasport. Von dort verläuft sie an
    der Südseite der A 28 bis zur Abzweigung der B 322 und folgt dieser
    bis zur Autobahnauffahrt Delmenhorst-Ost. Die Begrenzungslinie
    verläuft dann in nordöstlicher Richtung an der Südseite der A 1,
    einschließlich der an der Autobahn gelegenen Parkplätze, bis zum
    Bremer Kreuz. Hier biegt sie ab in die A 27 und folgt dieser auf der
    Ostseite, einschließlich der an der Autobahn gelegenen Parkplätze, in
    nördlicher Richtung bis zur an der Anschlussstelle Stotel verlaufenden
    rückwärtigen Begrenzungslinie des grenznahen Raumes.





E.  Im Bereich der Ems



ist der Grenzaufsicht unterworfen das Gebiet, das von der folgenden
Begrenzungslinie umschlossen wird:
An der rückwärtigen Begrenzungslinie des grenznahen Raumes nördlich
von Leer in Neermoor beginnend, folgt sie der B 70 in Richtung Leer.
Sie verläuft entlang der B 70 über Leer, dann weiter über Papenburg
bis nach Herbrum. In Herbrum verläuft sie in westlicher Richtung über
die Ems in Richtung Borsum bis zur Einmündung in die L 31, dieser
folgt sie in nördlicher Richtung nach Weener bis zur Einmündung in die
B 75, der sie bis nach Leer-Bingum folgt. Von Leer-Bingum aus folgt
sie der L 15 über Jemgum in Richtung Ditzum und endet an der
rückwärtigen Begrenzung des grenznahen Raumes in Midlum.


F.  im Bereich der Peene



ist der Grenzaufsicht unterworfen die Peene einschließlich eines auf
beiden Seiten des Flusses je 100 m breiten Uferstreifens von der Stadt
Demmin flußabwärts bis zur rückwärtigen Begrenzung des grenznahen
Raumes (Schnittpunkt der Peene mit der B 96 bei Jarmen).

G. u. H. (weggefallen)


## Anlage 3 (zu § 2)

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 40 u. 41)


**A.** **Besondere Landeplätze**

    Aachen-Merzbrück

    Aalen-Heidenheim-Eichingen

    Allendorf (Eder)

    Arnsberg

    Aschaffenburg-Großostheim

    Augsburg-Mühlhausen

    Baden-Baden-Oos

    Barth

    Bayreuth-Bindlacher Berg

    Bielefeld-Windelsbleiche

    Borkum

    Braunschweig-Waggum

    Bremerhaven-Luneort

    Coburg-Brandensteinsebene

    Dahlemer Binz

    Damme/Dümmer See

    Donaueschingen-Villingen

    Eggenfelden

    Emden

    Essen-Mülheim

    Finkenwerder

    Flensburg-Schäferhaus

    Föhren

    Freiburg

    Ganderkesee

    Halle/Oppin

    Hangelar bei Bonn

    Haßfurt-Mainwiesen

    Heringsdorf

    Herzogenaurach

    Heubach

    Hof-Pirk

    Karlsruhe-Forchheim

    Kassel-Calden

    Kempten-Durach

    Kiel-Holtenau

    Klausheide bei Nordhorn

    Koblenz-Winningen

    Konstanz

    Landshut

    Lemwerder

    Leutkirch-Unterzeil

    Lübeck-Blankensee

    Mannheim-Neuostheim

    Marl-Loemühle

    Mengen

    Mosbach-Lohrbach

    Nauen

    Neubrandenburg-Trollenhagen

    Neuhausen

    Norderney

    Oberpfaffenhofen

    Osnabrück-Atterheide

    Passau-Vilshofen

    Peine-Eddesse

    Pirmasens-Zweibrücken

    Porta-Westfalica

    Reichelsheim

    Rothenburg o.d.T.

    Rotenburg/Oberlausitz

    Saarlouis-Düren

    Schönhagen

    Schwäbisch Hall

    Siegerland

    Speyer

    Stadtlohn

    Straubing-Wallmühle

    Wangerooge

    Weiden/Opf.

    Westerland

    Wilhelmshaven-Mariensiel

    Worms-Bürgerweide

    Würzburg "Am Schenkenturm"





**B.** **Andere verkehrsrechtlich zugelassene Flugplätze, die der
    Grenzaufsicht unterworfen sind**

    Agathazeller Moos

    Ahrenlohe

    Aichach

    Albersfeld

    Albstadt-Degerfeld

    Alkersleben

    Altena-Hegenscheidt

    Altenburg-Nobitz

    Altötting

    Ampfing-Waldkraiburg

    Arnbruck

    Ascholding

    Backnang-Heiningen

    Bad Ditzenbach

    Bad Waldsee-Reute

    Bad Wörishofen

    Beilngries

    Benediktbeuren

    Bergneustadt auf dem Dümpel

    Biberach a.d. Riss

    Blaubeuren

    Borkenberge

    Brannenburg

    Breitscheid

    Bremgarten

    Burg Feuerstein

    Burgheim

    Dachau-Gröbenried

    Deggendorf

    Dingolfing

    Donauwörth-Genderkingen

    Donzdorf

    Dürabuch

    Eichstätt

    Eisenach-Kindel

    Erbach

    Eschenlohe

    Fuldatal

    Fürstenzell

    Füssen

    Gammelsdorf

    Garmisch-Partenkirchen

    Geitau

    Gera-Leumnitz

    Geratshof

    Gerstetten

    Giengen-Brenz

    Gießen-Lützellinden

    Graner Berg

    Gundelfingen "Am Vorderen Berg"

    Günzburg-Donauried

    Gunzenhausen-Reutberg

    Hallertau

    Hartenholm

    Helgoland-Düne

    Hienheim

    Hildesheim

    Hölleberg

    Höxter-Holzminden

    Illertissen

    Ingelfingen-Bühldorf

    Ingolstadt-Etting

    Ingolstadt-Klinikum

    Innenstadtkliniken

    Jena-Schöngleina

    Jesenwang

    Kehl-Sundheim

    Kempten-Krankenhaus

    Kirchdorf

    Königsdorf

    Korbach

    Kulmbach

    Laichingen

    Langeoog

    Laupheim

    Leer-Nüttermoor

    Leverkusen

    Lichtenfels

    Ludwigsburg

    Mack-Illertissen

    Marburg-Schönstadt

    Massing

    Meinerzhagen

    Melle-Grönegau

    Mengeringhausen

    Meschede-Schüren

    Michelstadt/Odenwald

    Mindelheim-Mattsies

    Moosburg-Auf der Kippe

    Mosenberg

    Mühldorf

    München-Harlaching

    München-Neuperlach

    München-Privatklinik Dr. Rinecker

    Münster-Telgte

    Nabern/Teck

    Neubiberg

    Neuburg-Egweil

    Neumarkt/Opf.

    Neumünster

    Neustadt/Aisch-Eichelberg

    Niederstetten

    Nordenbeck

    Nördlingen

    Oerlinghausen

    Ottenberg

    Ottobrunn

    Paterzell

    Peissenberg

    Pfarrkirchen

    Pfullendorf

    Rechts der Isar

    Regensburg-Oberhub

    Reichelsheim-Wetterau

    Rendsburg-Schachtholm

    Rheine-Eschendorf

    Rottweil-Zepfenhan

    Rudolfstadt

    Rudolfstadt-Groschwitz

    Salzgitter (Drütte)

    Saulgau

    Schmidgaden

    Schwabach-Heidenberg

    Schwabmünchen

    Schwenningen

    Sömmerda-Dernsdorf

    Sonnen

    St. Michaelisdonn

    Stillberghof

    Straubing

    Thannhausen

    Thannheim

    Uetersen

    Unterschüpf

    Unterwössen

    Verkehrslandeplatz Elz

    Vilsbiburg

    Vogtareuth

    Weissenhorn

    Wiedergeltingen

    Wildberg

    Winzeln-Schramberg

    Wipperfürth-Neye




