Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzmechaniker/zur Holzmechanikerin
jurabk: HolzMAusbV 2006
layout: default
origslug: holzmausbv_2006
slug: holzmausbv_2006

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzmechaniker/zur Holzmechanikerin (HolzMAusbV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-01-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 255



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und mit § 1
des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
3165) sowie dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S.
3197) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Holzmechaniker/Holzmechanikerin wird staatlich
anerkannt. Es kann zwischen den Fachrichtungen

1.  Möbelbau und Innenausbau und


2.  Bauelemente, Holzpackmittel und Rahmen



gewählt werden.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse so
vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie das
Handeln im betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Diese
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 bis 10
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Umgang mit Informations- und Kommunikationssystemen,


6.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


7.  Einrichten und Sichern von Arbeitsplätzen,


8.  Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Einrichtungen,


9.  Durchführen von Messungen, Herstellen und Anwenden von Schablonen und
    Lehren,


10. Be- und Verarbeiten von Holz, Holzwerk- und sonstigen Werkstoffen,


11. Überwachen und Steuern von Produktionsprozessen,


12. Herstellen, Vormontieren und Zusammenbauen von Teilen,


13. Behandeln von Oberflächen,


14. Verpacken und Lagern von Produkten,


15. Qualitätsmanagement, Kundenorientierung.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  in der Fachrichtung Möbelbau und Innenausbau:

    a)  Herstellen von Oberflächen,


    b)  Herstellen von Möbeln oder Innenausbauten,


    c)  Prüfen von Produkten;





2.  in der Fachrichtung Bauelemente, Holzpackmittel und Rahmen:

    a)  Herstellen von Produkten,


    b)  Ausführen von Holzschutzarbeiten,


    c)  Prüfen von Produkten.








## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(Ausbildungsberufsbild) sollen nach der in der Anlage enthaltenen
Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens fünf Stunden eine Arbeitsaufgabe durchführen. Weiterhin soll
der Prüfling in insgesamt höchstens 120 Minuten Aufgaben, die sich auf
die Arbeitsaufgabe beziehen, schriftlich bearbeiten. Für die
Arbeitsaufgabe kommt insbesondere in Betracht:
Herstellen eines Werkstückes unter Anwendung manueller und
maschineller Bearbeitungs- und Verbindungstechniken einschließlich
Oberflächenbehandlung.
Durch die Durchführung der Arbeitsaufgabe sowie die schriftliche
Bearbeitung der Aufgaben soll der Prüfling zeigen, dass er
Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe planen, Arbeitsmittel festlegen,
technische Unterlagen nutzen sowie Maßnahmen zur Sicherheit und zum
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur
Qualitätssicherung durchführen kann.


## § 9 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Möbelbau und Innenausbau

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens acht Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entspricht, durchführen und dokumentieren und innerhalb dieser Zeit in
insgesamt höchstens 20 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen, das
aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann. Für die Arbeitsaufgabe
kommt insbesondere in Betracht:
Herstellen von Teilen und Zusammenbauen zu einem Produkt
einschließlich des Montierens von Beschlägen sowie des Einrichtens und
Bedienens von Maschinen und technischen Einrichtungen.
Durch die Durchführung der Arbeitsaufgabe, deren Dokumentation und das
Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe unter
Beachtung wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und
zeitlicher Vorgaben selbstständig planen, durchführen,
Arbeitszusammenhänge erkennen und Arbeitsergebnisse kontrollieren und
dokumentieren sowie Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz
bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur Qualitätssicherung ergreifen
sowie seine Vorgehensweise begründen kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Fertigungstechnik, Maschinen- und Anlagentechnik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den
Prüfungsbereichen Fertigungstechnik sowie Maschinen- und
Anlagentechnik sind insbesondere praxisbezogene Aufgaben mit
verknüpften informationstechnischen, technologischen und
mathematischen Sachverhalten zu analysieren, zu bewerten und zu lösen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitssicherheits-,
Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die
Verwendung von Holz, Holzwerk-, Hilfs- und Beschichtungsstoffen planen
sowie Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen
zuordnen, technische Vorgaben beachten und qualitätssichernde
Maßnahmen einbeziehen kann.

1.  Für den Prüfungsbereich Fertigungstechnik kommt insbesondere in
    Betracht:

    Herstellen von Teilen und Zusammenbauen zu Möbeln, Innenausbauten und
    Gestellen unter Anwendung von Oberflächenbehandlungs- und
    Beschichtungstechniken unter Berücksichtigung der Produktqualität.
    Erstellen von Fertigungsunterlagen sowie Planen und Steuern von
    Arbeitsabläufen und Optimieren von Produktionsabläufen;


2.  für den Prüfungsbereich Maschinen- und Anlagentechnik kommt
    insbesondere in Betracht:

    Einrichten, Bedienen und Steuern von Maschinen und technischen
    Einrichtungen, Eingeben von Produktionsdaten und Optimieren von
    Programmabläufen sowie in Stand halten von Maschinenwerkzeugen,
    Maschinen und technischen Einrichtungen;


3.  für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
    die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
    folgenden Gebieten in Betracht:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Im schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich
        Fertigungstechnik

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich
        Maschinen- und Anlagentechnik

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung der Ergebnisse für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich
        Fertigungstechnik

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich
        Maschinen- und Anlagentechnik

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. In zwei der Prüfungsbereiche des schriftlichen Teils
müssen mindestens ausreichende Leistungen, in dem weiteren
Prüfungsbereich des schriftlichen Teils dürfen keine ungenügenden
Leistungen erbracht worden sein.


## § 10 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Bauelemente, Holzpackmittel und Rahmen

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens acht Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entspricht, durchführen und dokumentieren und innerhalb dieser Zeit in
insgesamt höchstens 20 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen, das
aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann. Für die Arbeitsaufgabe
kommt insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen von Teilen und Zusammenbauen zu einem Bauelement
    einschließlich Montieren von Montageelementen sowie Einrichten und
    Bedienen von Maschinen und technischen Einrichtungen,


2.  Herstellen eines Holzpackmittels einschließlich des Montierens von
    Beschlägen und Einbauten sowie Einrichten und Bedienen von Maschinen
    und technischen Einrichtungen oder


3.  Herstellen einer Leisten-Rahmen-Konstruktion einschließlich
    Oberflächenbeschichtung sowie Einrichten und Bedienen von Maschinen
    und technischen Einrichtungen.



Bei der Erstellung der Arbeitsaufgabe ist der betriebliche Bereich, in
dem der Prüfling überwiegend ausgebildet wurde, zu berücksichtigen.
Durch die Durchführung der Arbeitsaufgabe, deren Dokumentation und das
Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe unter
Beachtung wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und
zeitlicher Vorgaben selbstständig planen, durchführen,
Arbeitszusammenhänge erkennen, Arbeitsergebnisse kontrollieren und
dokumentieren sowie Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz
bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur Qualitätssicherung ergreifen
sowie seine Vorgehensweise bei der Ausführung der Arbeitsaufgabe
begründen kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Fertigungstechnik, Maschinen- und Anlagentechnik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den
Prüfungsbereichen Fertigungstechnik sowie Maschinen- und
Anlagentechnik sind insbesondere praxisbezogene Aufgaben mit
verknüpften informationstechnischen, technologischen und
mathematischen Sachverhalten zu analysieren, zu bewerten und zu lösen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitssicherheits-,
Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die
Verwendung von Holz, Holzwerk-, Hilfs- und Beschichtungsstoffen planen
sowie Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen
zuordnen, technische Vorgaben beachten und qualitätssichernde
Maßnahmen einbeziehen kann.

1.  Für den Prüfungsbereich Fertigungstechnik kommt insbesondere in
    Betracht:

    Fertigen von Einzelteilen und Zusammenbauen zu Bauelementen,
    Holzpackmitteln, Leisten oder Rahmen unter Berücksichtigung der
    Produktqualität; Erstellen von Fertigungsunterlagen sowie Planen und
    Steuern von Arbeitsabläufen und Optimieren von Produktionsabläufen;


2.  für den Prüfungsbereich Maschinen- und Anlagentechnik kommt
    insbesondere in Betracht:

    Einrichten, Bedienen und Steuern von Maschinen und technischen
    Einrichtungen, Eingeben von Produktionsdaten und Optimieren von
    Programmabläufen sowie in Stand halten von Maschinenwerkzeugen,
    Maschinen und technischen Einrichtungen;


3.  für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
    die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
    folgenden Gebieten in Betracht:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Im schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich
        Fertigungstechnik

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich
        Maschinen- und Anlagentechnik

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftlich Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der
Ergebnisse für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die
jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich
        Fertigungstechnik

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich
        Maschinen- und Anlagentechnik

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. In zwei der Prüfungsbereiche des schriftlichen Teils
müssen mindestens ausreichende Leistungen, in dem weiteren
Prüfungsbereich des schriftlichen Teils dürfen keine ungenügenden
Leistungen erbracht worden sein.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Holzmechaniker/zur Holzmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 259 - 264)

*    *   I. Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten ****


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationssystemen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Datensysteme nutzen, Vorschriften des Datenschutzes beachten, Daten
            pflegen und sichern


        b)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


        c)  Informationen beschaffen, auswerten und dokumentieren


        d)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten


        e)  branchenspezifische Software anwenden


        f)  Informations- und Kommunikationssysteme unter Einschluss vernetzter
            Systeme nutzen




    *   5 \*)

    *

*    *   6

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Informationen und technische Unterlagen nutzen, insbesondere Normen,
            Arbeitsanweisungen, Gebrauchs- und Betriebsanleitungen


        c)  Skizzen, Pläne und Zeichnungen anfertigen, lesen und anwenden


        d)  Materialbedarf ermitteln


        e)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


        f)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ergonomischer, ökologischer,
            wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer Gesichtspunkte planen,
            Arbeitsmittel festlegen


        g)  Störungen im Arbeitsablauf feststellen und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen




    *   6 \*)

    *

*    *
        h)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen


        i)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten


        j)  technische Veränderungen feststellen, Umsetzbarkeit prüfen


        k)  Abstimmungen mit Beteiligten treffen




    *
    *   2 \*)


*    *   7

    *   Einrichten und Sichern von Arbeitsplätzen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Arbeitsplätze einrichten, sichern, unterhalten und räumen;
            ergonomische und ökonomische Gesichtspunkte berücksichtigen


        b)  Transportwege auf ihre Eignung beurteilen


        c)  Energieversorgung sicherstellen


        d)  persönliche Arbeitsschutzmaßnahmen anwenden




    *   3 \*)

    *

*    *   8

    *   Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und technischen Einrichtungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen


        b)  Handwerkzeuge handhaben und in Stand halten


        c)  handgeführte Maschinen einrichten, bedienen und warten


        d)  Geräte und Maschinen einrichten und unter Verwendung von
            Schutzeinrichtungen bedienen, technische Einrichtungen anwenden


        e)  Hebe- und Transportgeräte auswählen und einsetzen


        f)  Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen erkennen
            und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        g)  Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten




    *   12

    *

*    *
        h)  pneumatische, hydraulische, elektrische und elektronische Steuer- und
            Regeleinrichtungen einstellen und bedienen


        i)  Anwendungsprogramme nutzen, Daten eingeben und programmierbare
            Maschinen bedienen


        j)  Maschinenwerkzeuge einrichten, in Stand halten und lagern




    *
    *   11


*    *   9

    *   Durchführen von Messungen, Herstellen und Anwenden von Schablonen und
        Lehren
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen und lagern


        b)  Messungen durchführen, Ergebnisse dokumentieren und Messwerte
            berücksichtigen


        c)  Maßtoleranzen prüfen, Ergebnisse dokumentieren und berücksichtigen


        d)  Schablonen, Lehren und Vorrichtungen anfertigen, nutzen und in Stand
            halten




    *   7

    *

*    *   10

    *   Be- und Verarbeiten von Holz, Holzwerk- und sonstigen Werkstoffen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Arten und Eigenschaften von Holz und Holzwerkstoffen unterscheiden


        b)  Holzfeuchte bestimmen und Ergebnisse berücksichtigen


        c)  Holz und Holzwerkstoffe auftragsbezogen auswählen, transportieren und
            lagern


        d)  sonstige Werkstoffe, insbesondere Metalle und Kunststoffe, nach
            Verwendungszweck unterscheiden, auswählen, transportieren und lagern


        e)  Hilfsstoffe, insbesondere Klebstoffe, auswählen und verwenden


        f)  Holz, Holzwerk- und sonstige Werkstoffe auf Mängel und Verwendbarkeit
            prüfen


        g)  Holz, Holzwerk- und sonstige Werkstoffe manuell be- und verarbeiten


        h)  Holz, Holzwerk- und sonstige Werkstoffe maschinell be- und verarbeiten


        i)  Profile herstellen




    *   24

    *

*    *   11

    *   Überwachen und Steuern von Produktionsprozessen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Steuerungs- und Regelungseinrichtungen an Maschinen und Anlagen unter
            Beachtung der Sicherheitsvorschriften justieren und überwachen


        b)  Produktionsabläufe optimieren und Maßnahmen dokumentieren


        c)  Fehler in Produktionsprozessen erkennen und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        d)  Produktionsdaten erfassen und auswerten




    *
    *   6


*    *   12

    *   Herstellen, Vormontieren und Zusammenbauen von Teilen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Holz, Holzwerk- und sonstige Werkstoffe zurichten


        b)  Teile nach Vorgaben formatieren


        c)  Einzelteile unter Einsatz maschineller Bearbeitungstechniken,
            insbesondere durch Sägen, Hobeln, Bohren, Fräsen und Schleifen,
            herstellen


        d)  Teile maschinell endbearbeiten


        e)  Verbindungen auswählen und herstellen, insbesondere maschinell


        f)  Teile auf Güte und Maßgenauigkeit prüfen


        g)  Verbindungs- und Konstruktionsbeschläge auswählen, auf Funktion prüfen
            und montieren


        h)  Teile kennzeichnen und kommissionieren


        i)  Teile vorbereiten und zusammenbauen




    *   12

    *

*    *   13

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Oberflächen hinsichtlich Bearbeitung und Nutzung beurteilen


        b)  Teile vorbereiten und vorbehandeln


        c)  Oberflächen bearbeiten, insbesondere putzen und schleifen


        d)  Oberflächen vor Beschädigungen schützen


        e)  Oberflächenbehandlungstechniken, Beschichtungsverfahren und -mittel
            auswählen


        f)  Oberflächenbeschichtungsmittel und Hilfsstoffe lagern


        g)  Beschichtungsmittel und Hilfsstoffe zur Verarbeitung vorbereiten


        h)  Oberflächen beschichten


        i)  Qualität von behandelten Oberflächen beurteilen


        j)  Reststoffe der Entsorgung zuführen




    *   6

    *

*    *   14

    *   Verpacken und Lagern von Produkten
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Produkte für den Versand vorbereiten, insbesondere kennzeichnen,
            verpacken und lagern


        b)  Produkte kommissionieren


        c)  Ladungen anhand der Versandunterlagen auf Vollständigkeit prüfen




    *
    *   3


*    *   15

    *   Qualitätsmanagement, Kundenorientierung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele des Qualitätsmanagements anhand betrieblicher
            Beispiele unterscheiden und zur Verbesserung der Arbeit im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden




    *   3 \*)

    *

*    *
        c)  Zwischen- und Endkontrollen anhand des Arbeitsauftrages durchführen,
            auswerten und Ergebnisse dokumentieren


        d)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Maßnahmen ergreifen


        e)  Zeitaufwand und Materialverbrauch kontrollieren und dokumentieren


        f)  Arbeiten kundenorientiert durchführen, Einhaltung von
            Kundenanforderungen kontrollieren




    *
    *   4 \*)


*    *   II. Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den Fachrichtungen
        ****


*    *   **A. Fachrichtung Möbelbau und Innenausbau**


*    *   1

    *   Herstellen von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Nr.1 Buchstabe a)

    *
        a)  Oberflächenbearbeitungstechniken anwenden, insbesondere Flächen
            farblich behandeln und strukturieren


        b)  Beschichtungsstoffe nach Verwendungszweck auswählen und zurichten,
            insbesondere Folien und Schichtstoffe


        c)  Trägermaterialien mit Beschichtungsstoffen bekleben


        d)  Furniere auftragsbezogen auswählen, fügen, zusammensetzen und lagern


        e)  Flächen furnieren


        f)  Kanten beschichten


        g)  Oberflächenbeschichtungen mit besonderen Effekten herstellen


        h)  Oberflächenfehler und -schäden feststellen und beheben




    *
    *   14


*    *   2

    *   Herstellen von Möbeln oder Innenausbauten
        (§ 4 Abs. 2 Nr.1 Buchstabe b)

    *
        a)  Konstruktionen von Möbeln, Gestellen und Innenausbauten unterscheiden
            und bei der Herstellung von Produkten anwenden


        b)  konstruktive Holzschutzmaßnahmen durchführen


        c)  Halbzeuge und Zulieferteile prüfen und verarbeiten


        d)  Funktions- und Zierbeschläge auswählen, montieren und justieren


        e)  elektrische Systemkomponenten nach Vorschriften auswählen und einbauen




    *
    *   6


*    *
        f)  Möbel oder Innenausbauten, insbesondere durch Zusammenfügen von
            Einzelkomponenten, herstellen; programmierbare Maschinen und
            technische Einrichtungen einsetzen




    *
    *   20


*    *
        g)  Pass- und Justierarbeiten durchführen


        h)  Möbel oder Innenausbauten auf- und abbauen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Prüfen von Produkten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c)

    *
        a)  bewegliche Teile auf Funktion prüfen


        b)  Produkte auf Funktion prüfen


        c)  Funktionsmängel feststellen und dokumentieren, Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen




    *
    *   4


*    *   **B. Fachrichtung Bauelemente, Holzpackmittel und Rahmen**


*    *   1

    *   Herstellen von Produkten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

    *
        a)  Konstruktionen unterscheiden und bei der Herstellung von Produkten
            anwenden


        b)  Beschläge für Bauelemente, Holzpackmittel oder Rahmen auswählen und
            einbauen


        c)  Zubehör- und Zulieferteile prüfen und einbauen


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Dichtmittel, auswählen und verwenden




    *
    *   11


*    *
        e)  Bauelemente, Holzpackmittel oder Rahmen nach Vorschriften und
            Kundenauftrag, insbesondere durch Zusammenfügen von Einzelkomponenten,
            herstellen; programmierbare Maschinen und technische Einrichtungen
            einsetzen


        f)  Produkte endbearbeiten




    *
    *   22


*    *
        g)  Produkte nach Vorgaben zusammenstellen




    *
    *   7


*    *   2

    *   Ausführen von Holzschutzarbeiten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *
        a)  Holzschutzmaßnahmen unter Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte
            sowie des Verwendungszweckes unterscheiden und auswählen


        b)  Holzschutzmaßnahmen unter Berücksichtigung des Gesundheits- und des
            Umweltschutzes durchführen


        c)  Holzschutzmittel lagern und Reststoffe der Entsorgung zuführen




    *
    *   7


*    *   3

    *   Prüfen von Produkten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c)

    *
        a)  Prüfkriterien für Bauelemente, Holzpackmittel oder Rahmen
            unterscheiden und anwenden


        b)  Funktionsprüfungen durchführen, Mängel feststellen und dokumentieren,
            Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   5


*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.







