Title: Verordnung über die Berufsausbildung im Einzelhandel in den Ausbildungsberufen
  Verkäufer/Verkäuferin und Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel
jurabk: EzHdlAusbV
layout: default
origslug: ezhdlausbv
slug: ezhdlausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung im Einzelhandel in den Ausbildungsberufen Verkäufer/Verkäuferin und Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel (EzHdlAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1806 (2007 I 2203)

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.3.2005 I 895


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## Erster Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe

1.  Verkäufer/Verkäuferin,


2.  Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel



werden staatlich anerkannt.


### § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert im Ausbildungsberuf Verkäufer/Verkäuferin zwei
Jahre und im Ausbildungsberuf Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau im
Einzelhandel drei Jahre.


### § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 10 und 11 oder den §§ 14 und 15 nachzuweisen.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung gliedert sich im Ausbildungsberuf
Verkäufer/Verkäuferin in

1.  Pflichtqualifikationseinheiten gemäß § 8 Abs. 1 Nr. 1 bis 8 sowie


2.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheit
    gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 bis 4.




(2) Die Ausbildung gliedert sich im Ausbildungsberuf Kaufmann im
Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel in

1.  Pflichtqualifikationseinheiten gemäß § 12 Abs. 1 Nr. 1 bis 9,


2.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheit
    gemäß § 12 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 sowie


3.  drei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheiten
    gemäß § 12 Abs. 3 Nr. 1 bis 7, wobei § 12 Abs. 1 Nr. 11 zu
    berücksichtigen ist.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Im Berichtsheft
ist der der Ausbildung zugrunde liegende Warenbereich zu
dokumentieren. Die Ausbildenden haben das Berichtsheft regelmäßig
durchzusehen.


### § 7 Fortsetzung der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf Verkäufer/Verkäuferin gemäß §
1 Nr. 1 kann nach den Vorschriften dieser Verordnung für das dritte
Ausbildungsjahr im Ausbildungsberuf Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau
im Einzelhandel gemäß § 1 Nr. 2 fortgesetzt werden.


## Zweiter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Verkäufer/Verkäuferin



### § 8 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Bedeutung und Struktur des Einzelhandels,


1.2 Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt,


1.3 Organisation des Ausbildungsbetriebes,


1.4 Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche
    Vorschriften,


1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.6 Umweltschutz;


2.  Information und Kommunikation:


2.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


2.2 Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation;


3.  Warensortiment;


4.  Grundlagen von Beratung und Verkauf:


4.1 kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


4.2 Kommunikation mit Kunden,


4.3 Beschwerde und Reklamation;


5.  Servicebereich Kasse:


5.1 Kassieren,


5.2 Kassenabrechnung;


6.  Marketinggrundlagen:


6.1 Werbemaßnahmen,


6.2 Warenpräsentation,


6.3 Kundenservice,


6.4 Preisbildung;


7.  Warenwirtschaft:


7.1 Grundlagen der Warenwirtschaft,


7.2 Bestandskontrolle, Inventur,


7.3 Wareneingang, Warenlagerung;


8.  Grundlagen des Rechnungswesens:


8.1 Rechenvorgänge in der Praxis,


8.2 Kalkulation;


9.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheit aus
    der Auswahlliste gemäß Absatz 2.




(2) Die Auswahlliste nach Absatz 1 Nr. 9 umfasst folgende vier
Wahlqualifikationseinheiten:

1.  Warenannahme, Warenlagerung:


1.1 Bestandssteuerung,


1.2 Warenannahme und -kontrolle,


1.3 Warenlagerung;


2.  Beratung und Verkauf:


2.1 Beratungs- und Verkaufsgespräche,


2.2 Umtausch, Beschwerde und Reklamation,


2.3 Verhalten in schwierigen Gesprächssituationen;


3.  Kasse:


3.1 Service an der Kasse,


3.2 Kassensystem und Kassieren,


3.3 Umtausch, Beschwerde und Reklamation;


4.  Marketingmaßnahmen:


4.1 Werbung,


4.2 visuelle Verkaufsförderung,


4.3 Kundenbindung, Kundenservice.





### § 9 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 8 sollen nach den in der Anlage
1 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 10 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich in höchstens 120 Minuten
durchzuführen. Der Prüfling soll dabei praxisbezogene Aufgaben oder
Fälle aus den folgenden Gebieten bearbeiten:

1.  Verkauf und Marketing,


2.  Kassieren und Rechnen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Verkauf und Marketing,
Warenwirtschaft und Rechnungswesen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
schriftlich und im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch mündlich
durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  im Prüfungsbereich Verkauf und Marketing:

    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den folgenden Gebieten:

    a)  Verkauf, Beratung und Kasse,


    b)  Warenpräsentation und Werbung




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er verkaufsbezogene sowie vor- und
    nachbereitende Aufgaben des Verkaufs sowie Beschwerden und
    Reklamationen bearbeiten und rechtliche Bestimmungen berücksichtigen,
    Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden und kundenorientiert
    arbeiten kann;


2.  im Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Rechnungswesen:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle insbesondere aus den folgenden Gebieten:

    a)  Warenannahme und -lagerung,


    b)  Bestandsführung und -kontrolle,


    c)  rechnerische Geschäftsvorgänge,


    d)  Kalkulation




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Sachverhalte und Zusammenhänge
    dieser Gebiete beachten und Aufgaben der Steuerung und Kontrolle der
    Warenbewegungen durchführen kann. Ferner soll er zeigen, dass er
    verkaufsbezogene Rechenvorgänge bearbeiten kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 60 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    kann;


4.  im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch:

    Der Prüfling soll im Rahmen eines Fachgespräches anhand einer von zwei
    ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben zeigen, dass er
    kunden- und serviceorientiert handeln kann. Die festgelegte
    Wahlqualifikationseinheit ist die Grundlage für die Aufgabenstellung.
    Der im Berichtsheft dokumentierte Warenbereich ist zu berücksichtigen.
    Dem Prüfling ist eine Vorbereitungszeit von höchstens 15 Minuten
    einzuräumen. Das Fachgespräch soll die Dauer von 20 Minuten nicht
    überschreiten.




(4) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im
Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses hat der Prüfungsbereich
Fallbezogenes Fachgespräch gegenüber dem Ergebnis aus allen
schriftlichen Prüfungsbereichen das gleiche Gewicht. Innerhalb der
schriftlichen Prüfungsbereiche ist folgende Gewichtung vorzunehmen:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Verkauf und Marketing

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Rechnungswesen

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
mindestens zwei der in Absatz 3 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsbereiche
sowie im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch mindestens
ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
so ist die Prüfung nicht bestanden.


## Dritter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel



### § 12 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Bedeutung und Struktur des Einzelhandels,


1.2 Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt,


1.3 Organisation des Ausbildungsbetriebes,


1.4 Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche
    Vorschriften,


1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.6 Umweltschutz;


2.  Information und Kommunikation:


2.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


2.2 Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation;


3.  Warensortiment;


4.  Grundlagen von Beratung und Verkauf:


4.1 kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


4.2 Kommunikation mit Kunden,


4.3 Beschwerde und Reklamation;


5.  Servicebereich Kasse:


5.1 Kassieren,


5.2 Kassenabrechnung;


6.  Marketinggrundlagen:


6.1 Werbemaßnahmen,


6.2 Warenpräsentation,


6.3 Kundenservice,


6.4 Preisbildung;


7.  Warenwirtschaft:


7.1 Grundlagen der Warenwirtschaft,


7.2 Bestandskontrolle, Inventur,


7.3 Wareneingang, Warenlagerung;


8.  Grundlagen des Rechnungswesens:


8.1 Rechenvorgänge in der Praxis,


8.2 Kalkulation;


9.  Einzelhandelsprozesse;


10. eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheit aus
    der Auswahlliste gemäß Absatz 2;


11. drei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheiten
    aus der Auswahlliste gemäß Absatz 3, wobei mindestens eine
    Wahlqualifikationseinheit aus den Nummern 1 bis 3 dieser Auswahlliste
    festzulegen ist.




(2) Die Auswahlliste nach Absatz 1 Nr. 10 umfasst folgende vier
Wahlqualifikationseinheiten:

1.  Warenannahme, Warenlagerung:


1.1 Bestandssteuerung,


1.2 Warenannahme und -kontrolle,


1.3 Warenlagerung;


2.  Beratung und Verkauf:


2.1 Beratungs- und Verkaufsgespräche,


2.2 Umtausch, Beschwerde und Reklamation,


2.3 Verhalten in schwierigen Gesprächssituationen;


3.  Kasse:


3.1 Service an der Kasse,


3.2 Kassensystem und Kassieren,


3.3 Umtausch, Beschwerde und Reklamation;


4.  Marketingmaßnahmen:


4.1 Werbung,


4.2 visuelle Verkaufsförderung,


4.3 Kundenbindung, Kundenservice.




(3) Die Auswahlliste nach Absatz 1 Nr. 11 umfasst folgende sieben
Wahlqualifikationseinheiten:

1.  Beratung, Ware, Verkauf:


1.1 kundenorientierte Kommunikation,


1.2 Konfliktlösung,


1.3 Warenkenntnisse in zusätzlichen Warengruppen;


2.  beschaffungsorientierte Warenwirtschaft:


2.1 Warendisposition,


2.2 Sortimentsgestaltung,


2.3 Verträge und Zahlungsbedingungen;


3.  warenwirtschaftliche Analyse:


3.1 Umsatzentwicklung,


3.2 Leistungskennziffern der Warenbewegung,


3.3 Bestandsführung;


4.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle:


4.1 Kosten- und Leistungsrechnung,


4.2 Steuerung mittels Kennziffern,


4.3 Preisgestaltung,


4.4 betriebliche Erfolgsrechnung;


5.  Marketing:


5.1 Verkaufsförderung,


5.2 Standortmarketing,


5.3 Zielgruppenmarketing;


6.  IT-Anwendungen:


6.1 elektronische Geschäftsabwicklung,


6.2 Datenbanken,


6.3 Optimierung der Warenwirtschaft,


6.4 Benutzerunterstützung;


7.  Personal:


7.1 Selbstverantwortung und Motivation,


7.2 Führen mit Zielen,


7.3 Selbst- und Zeitmanagement,


7.4 Kommunikation,


7.5 Personalentwicklung,


7.6 Personaleinsatz.




(4) Die Fertigkeiten und Kenntnisse der Qualifikationseinheit
"Grundlagen unternehmerischer Selbstständigkeit" gemäß Anlage 2
Abschnitt IV können ergänzend zu den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Absätze 1 bis 3 vermittelt werden. Diese Qualifikationseinheit ist
nicht Gegenstand der Abschlussprüfung gemäß § 15.


### § 13 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 12 sollen nach den in der
Anlage 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen
ist oder betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 14 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich in höchstens 120 Minuten
durchzuführen. Der Prüfling soll dabei praxisbezogene Aufgaben oder
Fälle aus den folgenden Gebieten bearbeiten:

1.  Verkauf und Marketing,


2.  Kassieren und Rechnen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 15 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Kaufmännische
Handelstätigkeit, Einzelhandelsprozesse sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde schriftlich und im Prüfungsbereich Fallbezogenes
Fachgespräch mündlich durchzuführen. In den schriftlichen
Prüfungsbereichen Kaufmännische Handelstätigkeit und
Einzelhandelsprozesse soll der Prüfling darüber hinaus nachweisen,
dass er die inhaltlichen Zusammenhänge der einzelnen Prozessschritte
entlang der Wertschöpfungskette beherrscht.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  im Prüfungsbereich Kaufmännische Handelstätigkeit:

    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den folgenden Gebieten:

    a)  Verkauf, Beratung und Kasse,


    b)  Warenpräsentation und Werbung,


    c)  Warenannahme und -lagerung,


    d)  Bestandsführung und -kontrolle,


    e)  rechnerische Geschäftsvorgänge,


    f)  Kalkulation




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er verkaufsbezogene sowie vor- und
    nachbereitende Aufgaben des Verkaufs sowie Beschwerden und
    Reklamationen bearbeiten und rechtliche Bestimmungen berücksichtigen,
    Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden und kundenorientiert
    arbeiten kann. Darüber hinaus soll er zeigen, dass er Zusammenhänge
    dieser Gebiete beachten, Aufgaben der Steuerung und Kontrolle der
    Warenbewegungen durchführen und verkaufsbezogene Rechenvorgänge
    bearbeiten kann;


2.  im Prüfungsbereich Einzelhandelsprozesse:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle aus dem Gebiet Geschäftsprozesse im Einzelhandel bearbeiten.
    Dabei soll er zeigen, dass er fachliche Zusammenhänge bezogen auf
    Kernprozesse des Einzelhandels von Einkauf und Sortimentsgestaltung
    über logistische Prozesse bis zum Verkauf und Unterstützungsprozesse
    wie Rechnungswesen, Personalwirtschaft, Marketing und IT-Anwendungen
    versteht, Sachverhalte analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten zu
    Aufgabenstellungen entwickeln kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


4.  im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch:

    Der Prüfling soll im Rahmen eines Fachgespräches anhand einer von zwei
    ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben zeigen, dass er
    kunden- und serviceorientiert handeln kann. Eine der festgelegten
    Wahlqualifikationseinheiten nach § 12 Abs. 3 ist Grundlage für die
    Aufgabenstellung durch den Prüfungsausschuss. Der im Berichtsheft
    dokumentierte Warenbereich ist im Fachgespräch zu berücksichtigen. Der
    Prüfling soll dabei zeigen, dass er betriebspraktische Aufgaben unter
    Berücksichtigung von wirtschaftlichen, ökologischen und rechtlichen
    Zusammenhängen lösen kann und über entsprechende
    Kommunikationsfähigkeiten sowie über warenspezifische Kenntnisse des
    jeweiligen Warenbereichs verfügt. Dem Prüfling ist eine
    Vorbereitungszeit von höchstens 15 Minuten einzuräumen. Das
    Fachgespräch soll die Dauer von 20 Minuten nicht überschreiten.




(4) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses hat der Prüfungsbereich
Fallbezogenes Fachgespräch gegenüber dem Ergebnis aus allen
schriftlichen Prüfungsbereichen das gleiche Gewicht. Innerhalb der
schriftlichen Prüfungsbereiche ist folgende Gewichtung vorzunehmen:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Kaufmännische Handelstätigkeit

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Einzelhandelsprozesse

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschaft- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
mindestens zwei der in Absatz 3 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsbereiche
sowie im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch mindestens
ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
ist die Prüfung nicht bestanden.


## Vierter Teil - Schlussvorschriften



### § 16 Nichtanwendung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Verkäufer/Verkäuferin
sind vorbehaltlich des § 17 nicht mehr anzuwenden.


### § 17 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Bestimmungen weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragspartner vereinbaren die Anwendung
der Bestimmungen dieser Verordnung.

(2) Für Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum 28. Februar 2005
beginnen, können die Vertragsparteien die Anwendung der bisherigen
Vorschriften vereinbaren.

(3) Ist ein Berufsausbildungsverhältnis in dem Ausbildungsberuf
Verkäufer/Verkäuferin auf der Grundlage der bisher festgelegten
Berufsbilder, Berufsbildungspläne und Prüfungsanforderungen
abgeschlossen worden, können die Vertragsparteien ein
Berufsausbildungsverhältnis in dem Ausbildungsberuf Kaufmann im
Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel gemäß den bisherigen
Vorschriften für das dritte Ausbildungsjahr vereinbaren, wenn dadurch
die Ausbildung im unmittelbaren Anschluss an das zweite Jahr
fortgeführt wird.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft.


### Anlage 1 (zu § 8) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verkäufer/zur Verkäuferin - Sachliche Gliederung - Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verkäufer/zur Verkäuferin - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1812 - 1819)

*    *   Abschnitt I: Fertigkeiten und Kenntnisse in den
        Pflichtqualifikationseinheiten gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 1


*    *   Lfd.Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 8 Abs. 1 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Bedeutung und Struktur des Einzelhandels (§ 8 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Funktion des Einzelhandels in der Gesamtwirtschaft erklären


*    *   b)

    *   Leistungen des Einzelhandels an Beispielen des Ausbildungsbetriebes
        erläutern


*    *   c)

    *   Betriebs- und Verkaufsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   d)

    *   Formen der Zusammenarbeit im Einzelhandel an Beispielen aus dem
        Ausbildungsbetrieb erklären


*    *   1.2

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt (§ 8 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   Einflüsse des Standortes, der Verkaufsform, der Sortiments- und
        Preisgestaltung sowie der Verkaufsraumgestaltung auf die Stellung des
        Ausbildungsbetriebes am Markt erläutern


*    *   b)

    *   Konkurrenzbeobachtungen durchführen, bei Auswertungen mitwirken


*    *   1.3

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 8 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   b)

    *   organisatorischen Aufbau des Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben
        und Zuständigkeiten und dem Zusammenwirken der einzelnen
        Funktionsbereiche erklären


*    *   c)

    *   Geschäftsfelder, Aufgaben und Arbeitsabläufe im Ausbildungsbetrieb
        darstellen


*    *   d)

    *   Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
        Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben


*    *   1.4

    *   Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche
        Vorschriften (§ 8 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *   a)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
        Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


*    *   b)

    *   den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
        vergleichen


*    *   c)

    *   lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche
        Entwicklung begründen; berufliche Aufstiegs- und
        Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen


*    *   d)

    *   arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
        den Arbeitsbereich geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten


*    *   e)

    *   wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages sowie die
        für eine Beschäftigung erforderlichen Personalpapiere darstellen


*    *   f)

    *   Ziele und Aufgaben der Personaleinsatzplanung erläutern und zu ihrer
        Umsetzung beitragen


*    *   g)

    *   Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 8 Abs. 1 Nr. 1.5)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.6

    *   Umweltschutz (§ 8 Abs. 1 Nr. 1.6)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2

    *   Information und Kommunikation (§ 8 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme (§ 8 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Informations- und Kommunikationssysteme des Ausbildungsbetriebes
        nutzen


*    *   b)

    *   Möglichkeiten der Datenübertragung und Informationsbeschaffung nutzen;
        Sicherheitsanforderungen beachten


*    *   c)

    *   Daten eingeben, mit betriebsüblichen Verfahren sowie unter Beachtung
        des Datenschutzes sichern und pflegen


*    *   2.2

    *   Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation (§ 8 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Information, Kommunikation und Kooperation für Betriebsklima,
        Arbeitsleistung und Geschäftserfolg nutzen


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team planen und bearbeiten


*    *   c)

    *   interne Kooperation mitgestalten


*    *   d)

    *   Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
        einsetzen


*    *   e)

    *   Methoden des selbständigen Lernens anwenden, Fachinformationen nutzen


*    *   f)

    *   Ursachen von Konflikten analysieren und zur Vermeidung von
        Kommunikationsstörungen beitragen


*    *   g)

    *   Bedeutung von Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage
        erfolgreicher Zusammenarbeit beschreiben


*    *   h)

    *   Rückmeldungen geben und entgegennehmen


*    *   3

    *   Warensortiment (§ 8 Abs. 1 Nr. 3)

    *   a)

    *   Warenbereich als Teil des betrieblichen Warensortiments darstellen


*    *   b)

    *   Kunden über die Warenbereiche im Ausbildungsbetrieb informieren


*    *   c)

    *   Struktur des betrieblichen Warenbereichs in Warengruppen darstellen


*    *   d)

    *   Eigenschaften, Ver- und Anwendungsmöglichkeiten von Waren eines
        Warenbereichs unter Berücksichtigung ökologischer, wirtschaftlicher
        und rechtlicher Aspekte darstellen; Informationsquellen zur Aneignung
        von Warenkenntnissen nutzen


*    *   e)

    *   Fachausdrücke und handelsübliche Bezeichnungen für Waren eines
        Warenbereichs, auch in einer fremden Sprache, anwenden


*    *   f)

    *   Warenkennzeichnungen berücksichtigen und für die Information von
        Kunden nutzen


*    *   4

    *   Grundlagen von Beratung und Verkauf (§ 8 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten (§ 8 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   die Rolle des Verkaufspersonals für eine erfolgreiche Handelstätigkeit
        erläutern und bei der eigenen Aufgabenerfüllung berücksichtigen


*    *   b)

    *   Anforderungen und Aufgaben einer erfolgreichen Verkaufstätigkeit
        darstellen


*    *   c)

    *   durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und Kundenbindung
        beitragen


*    *   4.2

    *   Kommunikation mit Kunden (§ 8 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   auf Erwartungen und Wünsche des Kunden hinsichtlich Waren, Beratung
        und Service eingehen


*    *   b)

    *   auf Kundenverhalten situationsgerecht reagieren


*    *   c)

    *   im Kundengespräch sprachliche und nichtsprachliche
        Kommunikationsformen berücksichtigen


*    *   d)

    *   Fragetechniken einsetzen


*    *   e)

    *   Gesprächsführungstechniken bei Informations-, Beratungs- und
        Verkaufsgesprächen anwenden


*    *   f)

    *   auf Kundeneinwände und Kundenargumente verkaufsfördernd reagieren


*    *   g)

    *   Konfliktarten darstellen; Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden


*    *   h)

    *   zur Vermeidung von Informations- und Kommunikationsstörungen beitragen


*    *   i)

    *   Ergänzungs-, Ersatz- und Zusatzartikel anbieten


*    *   4.3

    *   Beschwerde und Reklamation (§ 8 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Beschwerde, Reklamation und Umtausch unterscheiden; rechtliche
        Bestimmungen


*    *   b)

    *   und betriebliche Regelungen anwenden bei der Bearbeitung von
        Beschwerden, Reklamationen und Umtausch mitwirken


*    *   5

    *   Servicebereich Kasse (§ 8 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Kassieren (§ 8 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Kasse vorbereiten, Kassieranweisung beachten


*    *   b)

    *   kassieren, bare und unbare Zahlungen abwickeln, Preisnachlässe
        berücksichtigen


*    *   c)

    *   die Bedeutung von Kundenansprache im Kassenbereich berücksichtigen


*    *   d)

    *   Kaufbelege erstellen


*    *   e)

    *   Umtausch und Reklamation kassentechnisch abwickeln


*    *   5.2

    *   Kassenabrechnung (§ 8 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   Kasse abrechnen


*    *   b)

    *   Kassenbericht erstellen, Einnahmen und Belege weiterleiten


*    *   c)

    *   Ursachen für Kassendifferenzen feststellen


*    *   6

    *   Marketinggrundlagen (§ 8 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Werbemaßnahmen (§ 8 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Arten, Ziele, Aufgaben und Zielgruppen der Werbung erläutern


*    *   b)

    *   Werbemittel und Werbeträger des Ausbildungsbetriebes unter
        Berücksichtigung des rechtlichen Rahmens einsetzen


*    *   c)

    *   über Werbeaktionen informieren


*    *   6.2

    *   Warenpräsentation (§ 8 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Waren verkaufswirksam präsentieren, Dekorationsmittel einsetzen


*    *   b)

    *   Angebotsplätze nach Absatzgesichtspunkten beurteilen, Waren platzieren


*    *   6.3

    *   Kundenservice (§ 8 Abs. 1 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   an Serviceleistungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit mitwirken


*    *   b)

    *   Mittel zur Kundenbindung nutzen


*    *   6.4

    *   Preisbildung (§ 8 Abs. 1 Nr. 6.4)

    *   a)

    *   Elemente der Preisgestaltung erläutern


*    *   b)

    *   Folgen von Preisänderungen darstellen


*    *   c)

    *   Preisauszeichnung im Rahmen der betrieblichen und rechtlichen Vorgaben
        sicherstellen


*    *   7

    *   Warenwirtschaft (§ 8 Abs. 1 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft (§ 8 Abs. 1 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   Ziele und Aufgaben der Warenwirtschaft des Ausbildungsbetriebes
        erläutern


*    *   b)

    *   Zusammenhänge zwischen Waren- und Datenfluss darstellen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der Datenerfassung und -Verarbeitung nutzen


*    *   d)

    *   rechtliche Vorschriften und betriebliche Vorgaben bei Datensicherung
        und Datenschutz beachten


*    *   7.2

    *   Bestandskontrolle, Inventur (§ 8 Abs. 1 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   artikelgenaue und zeitnahe Erfassung von Warenbewegungen als Grundlage
        der Steuerung und Kontrolle des Warenflusses berücksichtigen


*    *   b)

    *   warenwirtschaftliche Daten erfassen; Belege des Wareneingangs, der
        Warenlagerung und das Verkaufs prüfen


*    *   c)

    *   Bestände auf Menge und Qualität kontrollieren


*    *   d)

    *   betriebsübliche Maßnahmen bei Bestandsabweichungen, insbesondere durch
        Bruch, Verderb, Schwund und Diebstahl einleiten


*    *   e)

    *   bei Inventuren mitwirken, rechtliche Vorschriften beachten


*    *   f)

    *   zur Vermeidung von Inventurdifferenzen beitragen


*    *   7.3

    *   Wareneingang, Warenlagerung (§ 8 Abs. 1 Nr. 7.3)

    *   a)

    *   Wareneingänge erfassen und kontrollieren, Abweichungen melden und
        Waren nach betrieblichen Regelungen weiterleiten


*    *   b)

    *   Verpackung auf Transportschäden kontrollieren, bei Schäden
        betriebsübliche Maßnahmen einleiten


*    *   c)

    *   rechtliche Vorschriften bei der Warenannahme beachten


*    *   d)

    *   Waren lagern und pflegen; rechtliche Vorschriften berücksichtigen


*    *   e)

    *   Hilfsmittel zur Warenbewegung unter Beachtung der rechtlichen
        Vorschriften einsetzen und pflegen


*    *   8

    *   Grundlagen des Rechnungswesens (§ 8 Abs. 1 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Rechenvorgänge in der Praxis (§ 8 Abs. 1 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   verkaufsbezogene Geschäftsvorgänge rechnerisch bearbeiten


*    *   b)

    *   Rechenarten zur Lösung kaufmännischer Sachverhalte einsetzen


*    *   c)

    *   für Berechnungen erforderliche Hilfsmittel nutzen


*    *   d)

    *   Zusammenhänge von Kosten, Umsatz und Ertrag erläutern


*    *   8.2

    *   Kalkulation (§ 8 Abs. 1 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Kalkulationen erstellen, Berechnungen durchführen


*    *   b)

    *   die Kalkulation beeinflussende Faktoren unterscheiden


*    *   Abschnitt II: Fertigkeiten und Kenntnisse in den
        Wahlqualifikationseinheiten gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 2


*    *   Lfd.Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Warenannahme, Warenlagerung (§ 8 Abs. 2 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Bestandssteuerung (§ 8 Abs. 2 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Auswirkungen von Bestandsveränderungen auf das Betriebsergebnis
        analysieren


*    *   b)

    *   bei der Steuerung des Bestandes und des Absatzes mitwirken,
        Warenwirtschaftssystem nutzen


*    *   c)

    *   Vollständigkeit des Warenangebots unter Berücksichtigung saisonaler,
        aktions- und frequenzbedingter Schwankungen kontrollieren und
        Maßnahmen einleiten


*    *   1.2

    *   Warenannahme und -kontrolle (§ 8 Abs. 2 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   Regeln der betrieblichen Belegverwaltung in der Warenannahme anwenden


*    *   b)

    *   Reklamationen in der Warenannahme aufnehmen und unter Einhaltung der
        gesetzlichen und betriebsüblichen Bestimmungen bearbeiten


*    *   c)

    *   Maßnahmen bei Bruch, Verderb und Schwund bei vorgelagerten
        Logistikstufen einleiten


*    *   1.3

    *   Warenlagerung (§ 8 Abs. 2 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Bestimmungen für die Lagerung spezieller Warengruppen anwenden


*    *   b)

    *   Ware im Verkaufsraum, insbesondere unter dem Gesichtspunkt der
        Werbewirksamkeit lagern


*    *   2

    *   Beratung und Verkauf (§ 8 Abs. 2 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Beratungs- und Verkaufsgespräche (§ 8 Abs. 2 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Struktur zweier Warengruppen eines Warenbereichs im Ausbildungsbetrieb
        nach Breite und Tiefe darstellen


*    *   b)

    *   Kunden über qualitäts- und preisbestimmende Merkmale sowie Ver- und
        Anwendungsmöglichkeiten von Waren eines Warenbereichs informieren


*    *   c)

    *   Unterschiede von Herstellermarken und Handelsmarken im
        Verkaufsgespräch herausstellen


*    *   d)

    *   Kunden über rechtliche und betriebliche Rücknahmeregelungen sowie über
        umweltgerechte Entsorgungsmöglichkeiten von Waren informieren


*    *   e)

    *   Trends und innovative Ansätze beobachten und als Verkaufsargument
        nutzen


*    *   f)

    *   im Kundengespräch warenspezifisch Mengen und Preise ermitteln


*    *   g)

    *   Sonderfälle beim Verkauf bearbeiten, dabei rechtliche und betriebliche
        Vorschriften anwenden


*    *   h)

    *   Kundentypen und Verhaltensmuster unterscheiden, in Verkaufsgesprächen
        individuell nutzen


*    *   i)

    *   Bedeutung einer erfolgreichen Verkaufstätigkeit hinsichtlich Umsatz,
        Ertrag und Kundenzufriedenheit erläutern


*    *   k)

    *   Kaufmotive und Wünsche von Kunden durch Beobachten, aktives Zuhören
        und Fragen ermitteln und in Verkaufsgesprächen nutzen


*    *   2.2

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation (§ 8 Abs. 2 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten, die Interessen des
        Unternehmens vertreten und kundenorientiert handeln


*    *   b)

    *   Sonderfälle von Umtausch, Beschwerde und Reklamation entsprechend der
        gesetzlichen und betrieblichen Regelungen lösen


*    *   2.3

    *   Verhalten in schwierigen Gesprächssituationen (§ 8 Abs. 2 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   im Umgang mit Kunden Einfühlungsvermögen zeigen


*    *   b)

    *   mit emotional geprägten Situationen im Verkauf umgehen


*    *   c)

    *   Stresssituationen im Verkauf bewältigen


*    *   d)

    *   Konfliktursachen feststellen, Konfliktlösungen im Beratungsgespräch
        entwickeln


*    *   e)

    *   Strategien im Umgang mit schwierigen Kunden anwenden


*    *   3

    *   Kasse (§ 8 Abs. 2 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Service an der Kasse (§ 8 Abs. 2 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Kunden an der Kasse situationsgerecht ansprechen


*    *   b)

    *   Kunden beim Kassiervorgang Serviceleistungen anbieten


*    *   c)

    *   Kassenbereich unter ergonomischen Gesichtspunkten erläutern, das
        eigene Verhalten danach ausrichten


*    *   3.2

    *   Kassensystem und Kassieren (§ 8 Abs. 2 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   unterschiedliche Zugangsberechtigungen zum Kassensystem begründen;
        Kassierfunktionen anwenden


*    *   b)

    *   Bedeutung der Kassen für die Warenwirtschaftliche Analyse erläutern;
        Kassenberichte hinsichtlich Artikel, Zahlungsmittel und
        Personaleinsatz auswerten


*    *   c)

    *   Vorsichtsmaßnahmen bei der Annahme von monetären und nichtmonetären
        Zahlungsmitteln beachten


*    *   d)

    *   betriebsübliche Vorschriften zum Umgang mit Fremdwährungen anwenden


*    *   e)

    *   Stresssituationen an der Kasse bewältigen


*    *   f)

    *   bei der Zusammenfassung der Kassenberichte, der Vorbereitung des
        Geldtransports und der Wechselgeldbereitstellung mitwirken


*    *   g)

    *   bei Systemstörungen Maßnahmen zur Datensicherung und zur
        Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit einleiten


*    *   3.3

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation (§ 8 Abs. 2 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten, die Interessen des
        Unternehmens vertreten und kundenorientiert handeln


*    *   b)

    *   Sonderfälle von Umtausch, Beschwerde und Reklamation entsprechend der
        rechtlichen und betrieblichen Regelungen lösen


*    *   4

    *   Marketingmaßnahmen (§ 8 Abs. 2 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Werbung (§ 8 Abs. 2 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   an Maßnahmen der Werbung und der Verkaufsförderung mitwirken,
        Ergebnisse auswerten; Auswahl von Werbemitteln und Werbeträgern
        begründen


*    *   b)

    *   Zusammenhänge zwischen Werbemitteln und Werbeträgern sowie Werbekosten
        und Werbeerfolg an Beispielen des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   c)

    *   bei Werbeerfolgskontrollen mitwirken


*    *   4.2

    *   visuelle Verkaufsförderung (§ 8 Abs. 2 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Ziele und Aufgaben der visuellen Verkaufsförderung nutzen, Wirkungen
        typischer Techniken darstellen


*    *   b)

    *   Grundlagen der Sinneswahrnehmung und verkaufspsychologischer
        Erkenntnisse sowie daraus resultierende Anforderungen an die
        Gestaltung der Warenpräsentation erklären


*    *   c)

    *   Erwartungen der Kunden bei der Warenpräsentation berücksichtigen


*    *   4.3

    *   Kundenbindung, Kundenservice (§ 8 Abs. 2 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Einfluss von Kundenbindung und Kundenservice auf den Verkaufserfolg
        beachten


*    *   b)

    *   Geschenkverpackung anbieten


*    *   c)

    *   beim Einsatz von besonderen Formen des Kundenservice im
        Ausbildungsbetrieb mitwirken


*    *   d)

    *   bei der Planung und Durchführung von Sonderaktionen mitwirken




*    *   Ausbildungsrahmenplan


*    *   für die Berufsausbildung zum Verkäufer/zur Verkäuferin


*    *   - zeitliche Gliederung -


*    *

*    *   1. Ausbildungsjahr


*    *

*    *   A


*    *   Die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen 2.2
        Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation sowie 3.
        Warensortiment sind während des gesamten ersten Ausbildungsjahres zu
        vermitteln.


*    *

*    *   B


*    *   (1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   1.1

    *   Bedeutung und Struktur des Einzelhandels,


*    *   1.2

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt,


*    *   1.3

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes,


*    *   1.4

    *   Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche
        Vorschriften,


*    *   2.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme,


*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft


*    *   zu vermitteln.


*    *

*    *   (2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   1.6

    *   Umweltschutz,


*    *   4.1

    *   kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


*    *   4.2

    *   Kommunikation mit Kunden,


*    *   6.1

    *   Werbemaßnahmen,


*    *   6.2

    *   Warenpräsentation


*    *   zu vermitteln.


*    *

*    *   (3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   5.1

    *   Kassieren,


*    *   5.2

    *   Kassenabrechnung,


*    *   8.1

    *   Rechenvorgänge in der Praxis


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
        Kenntnisse der Berufsbildposition


*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft


*    *   fortzuführen.


*    *

*    *   2. Ausbildungsjahr


*    *   A


*    *   Die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen 2.2
        Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation sowie 3.
        Warensortiment sind während des gesamten zweiten Ausbildungsjahres
        fortzuführen.


*    *

*    *   B


*    *   (1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   4.3

    *   Beschwerde und Reklamation,


*    *   6.3

    *   Kundenservice


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
        Kenntnisse der Berufsbildpositionen


*    *   1.6

    *   Umweltschutz,


*    *   4.1

    *   kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


*    *   4.2

    *   Kommunikation mit Kunden,


*    *   6.1

    *   Werbemaßnahmen,


*    *   6.2

    *   Warenpräsentation


*    *   fortzuführen.


*    *

*    *   (2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   6.4

    *   Preisbildung,


*    *   7.2

    *   Bestandskontrolle, Inventur,


*    *   7.3

    *   Wareneingang, Warenlagerung,


*    *   8.2

    *   Kalkulation


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
        Kenntnisse der Berufsbildpositionen


*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   2.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme,


*    *   5.1

    *   Kassieren,


*    *   5.2

    *   Kassenabrechnung,


*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft,


*    *   8.1

    *   Rechenvorgänge in der Praxis


*    *   fortzuführen.


*    *

*    *   (3) In einem Zeitraum von insgesamt drei Monaten sind schwerpunktmäßig
        die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen einer der
        vier Wahlqualifikationseinheiten gemäß § 8 Abs. 2


*    *   1.

    *   Warenannahme, Warenlagerung,


*    *   2.

    *   Beratung und Verkauf,


*    *   3.

    *   Kasse,


*    *   4.

    *   Marketingmaßnahmen


*    *   zu vermitteln.





### Anlage 2 (zu § 13) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel/zur Kauffrau im Einzelhandel - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1820 - 1832)

*    *   Abschnitt I: Fertigkeiten und Kenntnisse in den
        Pflichtqualifikationseinheiten gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 1


*    *   Lfd.Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 12 Abs. 1 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Bedeutung und Struktur des Einzelhandels (§ 12 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Funktion des Einzelhandels in der Gesamtwirtschaft erklären


*    *   b)

    *   Leistungen des Einzelhandels an Beispielen des Ausbildungsbetriebes
        erläutern


*    *   c)

    *   Betriebs- und Verkaufsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   d)

    *   Formen der Zusammenarbeit im Einzelhandel an Beispielen des
        Ausbildungsbetriebes erklären


*    *   1.2

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt (§ 12 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   Einflüsse des Standortes, der Verkaufsform, der Sortiments- und
        Preisgestaltung sowie der Verkaufsraumgestaltung auf die Stellung des
        Ausbildungsbetriebes am Markt erläutern


*    *   b)

    *   Konkurrenzbeobachtungen durchführen, bei Auswertungen mitwirken


*    *   1.3

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 12 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   b)

    *   organisatorischen Aufbau des Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben
        und Zuständigkeiten und dem Zusammenwirken der einzelnen
        Funktionsbereiche erklären


*    *   c)

    *   Geschäftsfelder, Aufgaben und Arbeitsabläufe im Ausbildungsbetrieb
        darstellen


*    *   d)

    *   Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
        Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben


*    *   1.4

    *   Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche
        Vorschriften (§ 12 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *   a)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
        Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


*    *   b)

    *   den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
        vergleichen


*    *   c)

    *   lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche
        Entwicklung begründen; berufliche Aufstiegs- und
        Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen


*    *   d)

    *   arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
        den Arbeitsbereich geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten


*    *   e)

    *   wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages sowie die
        für eine Beschäftigung erforderlichen Personalpapiere darstellen


*    *   f)

    *   Ziele und Aufgaben der Personaleinsatzplanung erläutern und zu ihrer
        Umsetzung beitragen


*    *   g)

    *   Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 12 Abs. 1 Nr. 1.5)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.6

    *   Umweltschutz (§ 12 Abs. 1 Nr. 1.6)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2

    *   Information und Kommunikation (§ 12 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme (§ 12 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Informations- und Kommunikationssysteme des Ausbildungsbetriebes
        nutzen


*    *   b)

    *   Möglichkeiten der Datenübertragung und Informationsbeschaffung nutzen;
        Sicherheitsanforderungen beachten


*    *   c)

    *   Daten eingeben, mit betriebsüblichen Verfahren sowie unter Beachtung
        des Datenschutzes sichern und pflegen


*    *   2.2

    *   Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation (§ 12 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Information, Kommunikation und Kooperation für Betriebsklima,
        Arbeitsleistung und Geschäftserfolg nutzen


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team planen und bearbeiten


*    *   c)

    *   interne Kooperation mitgestalten


*    *   d)

    *   Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
        einsetzen


*    *   e)

    *   Methoden des selbständigen Lernens anwenden, Fachinformationen nutzen


*    *   f)

    *   Ursachen von Konflikten analysieren und zur Vermeidung von
        Kommunikationsstörungen beitragen


*    *   g)

    *   Bedeutung von Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage
        erfolgreicher Zusammenarbeit beschreiben


*    *   h)

    *   Rückmeldungen geben und entgegennehmen


*    *   3

    *   Warensortiment (§ 12 Abs. 1 Nr. 3)

    *   a)

    *   Warenbereich als Teil betrieblichen Warensortiments darstellen


*    *   b)

    *   Kunden über die Warenbereiche im Ausbildungsbetrieb informieren


*    *   c)

    *   Struktur des betrieblichen Warenbereichs in Warengruppen darstellen


*    *   d)

    *   Eigenschaften, Ver- und Anwendungsmöglichkeiten von Waren eines
        Warenbereichs unter Berücksichtigung ökologischer, wirtschaftlicher
        und rechtlicher Aspekte darstellen; Informationsquellen zur Aneignung
        von Warenkenntnissen nutzen


*    *   e)

    *   Fachausdrücke und handelsübliche Bezeichnungen für Waren eines
        Warenbereichs, auch in einer fremden Sprache, anwenden


*    *   f)

    *   Warenkennzeichnungen berücksichtigen und für die Information von
        Kunden nutzen


*    *   4

    *   Grundlagen von Beratung und Verkauf (§ 12 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten (§ 12 Abs. 1 Nr.
        4\.1)

    *   a)

    *   die Rolle des Verkaufspersonals für eine erfolgreiche Handelstätigkeit
        erläutern und bei der eigenen Aufgabenerfüllung berücksichtigen


*    *   b)

    *   Anforderungen und Aufgaben einer erfolgreichen Verkaufstätigkeit
        darstellen


*    *   c)

    *   durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und Kundenbindung
        beitragen


*    *   4.2

    *   Kommunikation mit Kunden (§ 12 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   auf Erwartungen und Wünsche des Kunden hinsichtlich Waren, Beratung
        und Service eingehen


*    *   b)

    *   auf Kundenverhalten situationsgerecht reagieren


*    *   c)

    *   im Kundengespräch sprachliche und nichtsprachliche
        Kommunikationsformen berücksichtigen


*    *   d)

    *   Fragetechniken einsetzen


*    *   e)

    *   Gesprächsführungstechniken bei Informations-, Beratungs- und
        Verkaufsgesprächen anwenden


*    *   f)

    *   auf Kundeneinwände und Kundenargumente verkaufsfördernd reagieren


*    *   g)

    *   Konfliktarten darstellen; Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden


*    *   h)

    *   zur Vermeidung von Informations- und Kommunikationsstörungen beitragen


*    *   i)

    *   Ergänzungs-, Ersatz- und Zusatzartikel anbieten


*    *   4.3

    *   Beschwerde und Reklamation (§ 12 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Beschwerde, Reklamation und Umtausch unterscheiden; rechtliche
        Bestimmungen und betriebliche Regelungen anwenden


*    *   b)

    *   bei der Bearbeitung von Beschwerden, Reklamationen und Umtausch
        mitwirken


*    *   5

    *   Servicebereich Kasse (§ 12 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Kassieren (§ 12 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Kasse vorbereiten, Kassieranweisung beachten


*    *   b)

    *   kassieren, bare und unbare Zahlungen abwickeln, Preisnachlässe
        berücksichtigen


*    *   c)

    *   die Bedeutung von Kundenansprache im Kassenbereich berücksichtigen


*    *   d)

    *   Kaufbelege erstellen


*    *   e)

    *   Umtausch und Reklamation kassentechnisch abwickeln


*    *   5.2

    *   Kassenabrechnung (§ 12 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   Kasse abrechnen


*    *   b)

    *   Kassenbericht erstellen, Einnahmen und Belege weiterleiten


*    *   c)

    *   Ursachen für Kassendifferenzen feststellen


*    *   6

    *   Marketinggrundlagen (§ 12 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Werbemaßnahmen (§ 12 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Arten, Ziele, Aufgaben und Zielgruppen der Werbung erläutern


*    *   b)

    *   Werbemittel und Werbeträger des Ausbildungsbetriebes unter
        Berücksichtigung des rechtlichen Rahmens einsetzen


*    *   c)

    *   über Werbeaktionen informieren


*    *   6.2

    *   Warenpräsentation (§ 12 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Waren verkaufswirksam präsentieren, Dekorationsmittel einsetzen


*    *   b)

    *   Angebotsplätze nach Absatzgesichtspunkten beurteilen, Waren platzieren


*    *   6.3

    *   Kundenservice (§ 12 Abs. 1 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   an Serviceleistungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit mitwirken


*    *   b)

    *   Mittel zur Kundenbindung nutzen


*    *   6.4

    *   Preisbildung (§ 12 Abs. 1 Nr. 6.4)

    *   a)

    *   Elemente der Preisgestaltung erläutern


*    *   b)

    *   Folgen von Preisänderungen darstellen


*    *   c)

    *   im Rahmen der betrieblichen und rechtlichen Vorgaben die
        Preisauszeichnung sicherstellen


*    *   7

    *   Warenwirtschaft (§ 12 Abs. 1 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft (§ 12 Abs. 1 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   Ziele und Aufgaben der Warenwirtschaft des Ausbildungsbetriebes
        erläutern


*    *   b)

    *   Zusammenhänge zwischen Waren- und Datenfluss darstellen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der Datenerfassung und -verarbeitung nutzen


*    *   d)

    *   rechtliche Vorschriften und betriebliche Vorgaben bei Datensicherung
        und Datenschutz beachten


*    *   7.2

    *   Bestandskontrolle, Inventur (§ 12 Abs. 1 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   artikelgenaue und zeitnahe Erfassung von Warenbewegungen als Grundlage
        der Steuerung und Kontrolle des Warenflusses berücksichtigen


*    *   b)

    *   warenwirtschaftliche Daten erfassen; Belege des Wareneingangs, der
        Warenlagerung und des Verkaufs prüfen


*    *   c)

    *   Bestände auf Menge und Qualität kontrollieren


*    *   d)

    *   betriebsübliche Maßnahmen bei Bestandsabweichungen, insbesondere durch
        Bruch, Verderb, Schwund und Diebstahl einleiten


*    *   e)

    *   bei Inventuren mitwirken, rechtliche Vorschriften beachten


*    *   f)

    *   zur Vermeidung von Inventurdifferenzen beitragen


*    *   7.3

    *   Wareneingang, Warenlagerung (§ 12 Abs. 1 Nr. 7.3)

    *   a)

    *   Wareneingänge erfassen und kontrollieren, Abweichungen melden und
        Waren nach betrieblichen Regelungen weiterleiten


*    *   b)

    *   Verpackung auf Transportschäden kontrollieren, bei Schäden
        betriebsübliche Maßnahmen einleiten


*    *   c)

    *   rechtliche Vorschriften bei der Warenannahme beachten


*    *   d)

    *   Waren lagern und pflegen; rechtliche Vorschriften berücksichtigen


*    *   e)

    *   Hilfsmittel zur Warenbewegung unter Beachtung der rechtlichen
        Vorschriften einsetzen und pflegen


*    *   8

    *   Grundlagen des Rechnungswesens (§ 12 Abs. 1 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Rechenvorgänge in der Praxis (§ 12 Abs. 1 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   verkaufsbezogene Geschäftsvorgänge rechnerisch bearbeiten


*    *   b)

    *   Rechenarten zur Lösung kaufmännischer Sachverhalte einsetzen


*    *   c)

    *   für Berechnungen erforderliche Hilfsmittel nutzen


*    *   d)

    *   Zusammenhänge von Kosten, Umsatz und Ertrag erläutern


*    *   8.2

    *   Kalkulation (§ 12 Abs. 1 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Kalkulationen erstellen, Berechnungen durchführen


*    *   b)

    *   die Kalkulation beeinflussende Faktoren unterscheiden


*    *   9

    *   Einzelhandelsprozesse (§ 12 Abs. 1 Nr. 9)

    *   a)

    *   Aufgaben, Organisation und Leistungen des Ausbildungsbetriebes entlang
        der Wertschöpfungskette darstellen


*    *   b)

    *   Handlungsmöglichkeiten an Schnittstellen zu Lieferanten und
        Herstellern aus Sicht des Verkaufs feststellen


*    *   c)

    *   die Kernprozesse des Einzelhandels Einkauf, Sortimentsgestaltung,
        logistische Prozesse und Verkauf in die Wertschöpfungskette einordnen,
        Wechselwirkungen begründen


*    *   d)

    *   die unterstützenden Prozesse Rechnungswesen, Personalwirtschaft,
        Marketing, IT-Anwendungen und warenwirtschaftliche Analysen im eigenen
        Arbeitsbereich nutzen


*    *   e)

    *   qualitätssichernde Maßnahmen entwickeln und durchführen


*    *   f)

    *   an der Prozessoptimierung durch Schwachstellenanalyse und Beseitigung
        von Fehlerquellen mitwirken


*    *   g)

    *   Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument
        beschreiben


*    *   Abschnitt II: Fertigkeiten und Kenntnisse in den
        Wahlqualifikationseinheiten gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 2


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Warenannahme, Warenlagerung (§ 12 Abs. 2 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Bestandssteuerung (§ 12 Abs. 2 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Auswirkungen von Bestandsveränderungen auf das Betriebsergebnis
        analysieren


*    *   b)

    *   bei der Steuerung des Bestandes und des Absatzes mitwirken,
        Warenwirtschaftssystem nutzen


*    *   c)

    *   Vollständigkeit des Warenangebots unter Berücksichtigung saisonaler,
        aktions- und frequenzbedingter Schwankungen kontrollieren und
        Maßnahmen einleiten


*    *   1.2

    *   Warenannahme und -kontrolle (§ 12 Abs. 2 Nr. 1.2

    *   a)

    *   Regeln der betrieblichen Belegverwaltung in der Warenannahme anwenden


*    *   b)

    *   Reklamationen in der Warenannahme aufnehmen und unter Einhaltung der
        gesetzlichen und betriebsüblichen Bestimmungen bearbeiten


*    *   c)

    *   Maßnahmen bei Bruch, Verderb und Schwund bei vorgelagerten
        Logistikstufen einleiten


*    *   1.3

    *   Warenlagerung (§ 12 Abs. 2 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Bestimmungen für die Lagerung spezieller Warengruppen anwenden


*    *   b)

    *   Ware im Verkaufsraum, insbesondere unter dem Gesichtspunkt der
        Werbewirksamkeit lagern


*    *   2

    *   Beratung und Verkauf (§ 12 Abs. 2 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Beratungs- und Verkaufsgespräche (§ 12 Abs. 2 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Struktur zweier Warengruppen eines Warenbereichs im Ausbildungsbetrieb
        nach Breite und Tiefe darstellen


*    *   b)

    *   Kunden über qualitäts- und preisbestimmende Merkmale sowie Ver- und
        Anwendungsmöglichkeiten von Waren eines Warenbereichs informieren


*    *   c)

    *   Unterschiede von Herstellermarken und Handelsmarken im
        Verkaufsgespräch herausstellen


*    *   d)

    *   Kunden über rechtliche und betriebliche Rücknahmeregelungen sowie über
        umweltgerechte Entsorgungsmöglichkeiten von Waren informieren


*    *   e)

    *   Trends und innovative Ansätze beobachten und als Verkaufsargument
        nutzen


*    *   f)

    *   im Kundengespräch warenspezifisch Mengen und Preise ermitteln


*    *   g)

    *   Sonderfälle beim Verkauf bearbeiten, dabei rechtliche und betriebliche
        Vorschriften anwenden


*    *   h)

    *   Kundentypen und Verhaltensmuster unterscheiden, in Verkaufsgesprächen
        individuell nutzen


*    *   i)

    *   Bedeutung einer erfolgreichen Verkaufstätigkeit hinsichtlich Umsatz,
        Ertrag und Kundenzufriedenheit erläutern


*    *   k)

    *   Kaufmotive und Wünsche von Kunden durch Beobachten, aktives Zuhören
        und Fragen ermitteln und in Verkaufsgesprächen nutzen


*    *   2.2

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation (§ 12 Abs. 2 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten, die Interessen des
        Unternehmens vertreten und kundenorientiert handeln


*    *   b)

    *   Sonderfälle von Umtausch, Beschwerde und Reklamation entsprechend der
        gesetzlichen und betrieblichen Regelungen lösen


*    *   2.3

    *   Verhalten in schwierigen Gesprächssituationen (§ 12 Abs. 2 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   im Umgang mit Kunden Einfühlungsvermögen zeigen


*    *   b)

    *   mit emotional geprägten Situationen im Verkauf umgehen


*    *   c)

    *   Stresssituationen im Verkauf bewältigen


*    *   d)

    *   Konfliktursachen feststellen, Konfliktlösungen im Beratungsgespräch
        entwickeln


*    *   e)

    *   Strategien im Umgang mit schwierigen Kunden anwenden


*    *   3

    *   Kasse (§ 12 Abs. 2 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Service an der Kasse (§ 12 Abs. 2 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Kunden an der Kasse situationsgerecht ansprechen


*    *   b)

    *   Kunden beim Kassiervorgang Serviceleistungen anbieten


*    *   c)

    *   Kassenbereich unter ergonomischen Gesichtspunkten erläutern, das
        eigene Verhalten danach ausrichten


*    *   3.2

    *   Kassensystem und Kassieren (§ 12 Abs. 2 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   unterschiedliche Zugangsberechtigungen zum Kassensystem begründen;
        Kassierfunktionen anwenden


*    *   b)

    *   Bedeutung der Kassen für die warenwirtschaftliche Analyse erläutern;
        Kassenberichte hinsichtlich Artikel, Zahlungsmittel und
        Personaleinsatz auswerten


*    *   c)

    *   Vorsichtsmaßnahmen bei der Annahme von monetären und nichtmonetären


*    *   d)

    *   Zahlungsmitteln beachten betriebsübliche Vorschriften zum Umgang mit
        Fremdwährungen anwenden


*    *   e)

    *   Stresssituationen an der Kasse bewältigen


*    *   f)

    *   bei der Zusammenfassung der Kassenberichte, der Vorbereitung des
        Geldtransports und der Wechselgeldbereitstellung mitwirken


*    *   g)

    *   bei Systemstörungen Maßnahmen zur Datensicherung und zur
        Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit einleiten


*    *   3.3

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation (§ 12 Abs. 2 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten, die Interessen des
        Unternehmens vertreten und kundenorientiert handeln


*    *   b)

    *   Sonderfälle von Umtausch, Beschwerde und Reklamation entsprechend der
        rechtlichen und betrieblichen Regelungen lösen


*    *   4

    *   Marketingmaßnahmen (§ 12 Abs. 2 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Werbung (§ 12 Abs. 2 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   an Maßnahmen der Werbung und der Verkaufsförderung mitwirken,
        Ergebnisse auswerten; Auswahl von Werbemitteln und Werbeträgern
        begründen


*    *   b)

    *   Zusammenhänge zwischen Werbemitteln und Werbeträgern sowie Werbekosten
        und Werbeerfolg an Beispielen des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   c)

    *   bei Werbeerfolgskontrollen mitwirken


*    *   4.2

    *   visuelle Verkaufsförderung (§ 12 Abs. 2 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Ziele und Aufgaben der visuellen Verkaufsförderung nutzen, Wirkungen
        typischer Techniken darstellen


*    *   b)

    *   Grundlagen der Sinneswahrnehmung und verkaufspsychologischer
        Erkenntnisse sowie daraus resultierende Anforderungen an die
        Gestaltung der Warenpräsentation erklären


*    *   c)

    *   Erwartungen der Kunden bei der Warenpräsentation berücksichtigen


*    *   4.3

    *   Kundenbindung, Kundenservice (§ 12 Abs. 2 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Einfluss von Kundenbindung und Kundenservice auf den Verkaufserfolg
        beachten


*    *   b)

    *   Geschenkverpackungen anbieten


*    *   c)

    *   beim Einsatz von besonderen Formen des Kundenservice im
        Ausbildungsbetrieb mitwirken


*    *   d)

    *   bei der Planung und Durchführung von Sonderaktionen mitwirken


*    *   Abschnitt III. Fertigkeiten und Kenntnisse in den
        Wahlqualifikationseinheiten gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 3


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Beratung, Ware, Verkauf (§ 12 Abs. 3 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   kundenorientierte Kommunikation (§ 12 Abs. 3 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Zusammenhänge zwischen Selbstbild und Fremdbild erläutern und bei der
        Kommunikation berücksichtigen


*    *   b)

    *   unternehmerische Ziele im eigenen Arbeitsbereich kundenorientiert
        umsetzen


*    *   c)

    *   Grundmuster zur Stressentstehung und Stressbewältigung berücksichtigen


*    *   d)

    *   die Auswirkungen eigener Emotionen im Verkauf berücksichtigen


*    *   e)

    *   Kommunikationstechniken unterscheiden und zur Förderung der
        Kundenzufriedenheit anwenden


*    *   f)

    *   im Beratungsgespräch Qualitäts- und Leistungsansprüche des
        Unternehmens gegenüber dem Kunden vertreten


*    *   1.2

    *   Konfliktlösung (§ 12 Abs. 3 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   grundlegende Muster der Entstehung und Bewältigung von Konflikten
        beschreiben


*    *   b)

    *   Ursachen von Konfliktsituationen im Verkaufsgespräch analysieren und
        Schlussfolgerungen für zukünftige Verkaufsgespräche ableiten


*    *   1.3

    *   Warenkenntnisse in zusätzlichen Warengruppen (§ 12 Abs. 3 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Struktur zweier weiterer Warengruppen im Ausbildungsbetrieb darstellen


*    *   b)

    *   Kunden über qualitäts- und preisbestimmende Merkmale sowie Ver- und
        Anwendungsmöglichkeiten informieren


*    *   c)

    *   Unterschiede von Herstellermarken und Handelsmarken im
        Verkaufsgespräch erläutern


*    *   d)

    *   Kunden über rechtliche und betriebliche Rücknahmeregelungen sowie über
        umweltgerechte Entsorgungsmöglichkeiten von Waren informieren


*    *   e)

    *   Trends und innovative Ansätze beobachten und als Verkaufsargument
        nutzen


*    *   f)

    *   im Kundengespräch warenspezifische Mengen und Preise ermitteln


*    *   g)

    *   Kaufmotive und Wünsche von Kunden durch Beobachten, aktives Zuhören
        und Fragen ermitteln und in Verkaufsgesprächen nutzen


*    *   h)

    *   Medien für die Aneignung von warenspezifischen Kenntnissen nutzen


*    *   i)

    *   Gesundheits- und Umweltverträglichkeit von Waren beurteilen


*    *   2

    *   beschaffungsorientierte Warenwirtschaft (§ 12 Abs. 3 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Warendisposition (§ 12 Abs. 3 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Bedarfsermittlungen unter Nutzung von Kennziffern aus der
        Warenwirtschaft durchführen


*    *   b)

    *   Liefermodalitäten bei Bestellungen berücksichtigen


*    *   c)

    *   bei Bestellverfahren mitwirken


*    *   2.2

    *   Sortimentsgestaltung (§ 12 Abs. 3 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Maßnahmen zur Sicherstellung der Vollständigkeit der Waren im
        Warenbereich unter Berücksichtigung von Aufbau und Struktur des
        Warenbereichs ergreifen


*    *   b)

    *   sortimentsbestimmende Faktoren, insbesondere Qualität, Trends,
        Zielgruppen, Standort und Wettbewerbssituationen erläutern


*    *   c)

    *   Vorschläge zur Gestaltung des Warenbereichs entwickeln


*    *   d)

    *   Herausnahme und Neuaufnahme von Waren begründen


*    *   2.3

    *   Verträge und Zahlungsbedingungen (§ 12 Abs. 3 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Zahlungsmodalitäten unterscheiden


*    *   b)

    *   Einhaltung von Bedingungen aus abgeschlossenen Beschaffungsverträgen
        überwachen


*    *   3

    *   warenwirtschaftliche Analyse (§ 12 Abs. 3 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Umsatzentwicklung (§ 12 Abs. 3 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   an der Erarbeitung von Umsatzstatistiken mitwirken, Umsatzkennziffern
        analysieren


*    *   b)

    *   aus Umsatzstatistiken Maßnahmen zur Umsatzerhöhung ableiten und
        Umsetzungsvorschläge entwickeln


*    *   c)

    *   an Maßnahmen zur Ertragsverbesserung mitwirken


*    *   3.2

    *   Leistungskennziffern der Warenbewegung (§ 12 Abs. 3 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Bedeutung von Leistungskennziffern für Warenbewegung und
        Geschäftserfolg erläutern


*    *   b)

    *   bei der Ermittlung von Leistungskennziffern mitarbeiten


*    *   c)

    *   Schlussfolgerungen zur Verbesserung der Leistungskennziffern ableiten,
        bei der Umsetzung mitwirken


*    *   d)

    *   Auswirkungen der Veränderung von Leistungskennziffern auf
        Umsatzverläufe begründen


*    *   3.3

    *   Bestandsführung (§ 12 Abs. 3 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Steuerungsvorgänge bei der Warenbestellung berücksichtigen,
        Bestellvorschläge aus dem Warenwirtschaftssystem prüfen


*    *   b)

    *   bei der Erstellung, Führung und Auswertung der Lagerstatistik
        mitwirken


*    *   c)

    *   Ursachen für Inventurdifferenzen feststellen, Vorschläge für
        Inventursicherungsmaßnahmen entwickeln, bei der Umsetzung mitwirken


*    *   4

    *   kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 12 Abs. 3 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Kosten- und Leistungsrechnung (§ 12 Abs. 3 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Aufgaben der Kosten- und Leistungsrechnung im Betrieb als
        Informations- und Kontrollsystem erklären


*    *   b)

    *   betriebliche Festlegungen für die Kosten- und Leistungsrechnung
        erläutern


*    *   c)

    *   betriebswirtschaftliche Schlussfolgerungen aus der Kosten- und
        Leistungsrechnung ableiten


*    *   4.2

    *   Steuerung mittels Kennziffern (§ 12 Abs. 3 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   betriebliche Leistungskennziffern ermitteln und bewerten,
        Schlussfolgerungen ableiten


*    *   b)

    *   an der Erstellung und Auswertung von betrieblichen Statistiken
        mitwirken


*    *   c)

    *   Maßnahmen der Steuerung einleiten, bei Durchführung der Maßnahmen
        mitwirken


*    *   4.3

    *   Preisgestaltung (§ 12 Abs. 3 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Preisfestlegungen vorschlagen


*    *   b)

    *   Vor- und Nachkalkulationen durchführen


*    *   4.4

    *   betriebliche Erfolgsrechnung (§ 12 Abs. 3 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Arten der betrieblichen Erfolgsrechnung unterscheiden


*    *   b)

    *   Rohertrag und betriebliche Erfolgsrechnung vergleichen, bewerten und
        Verbesserungsmöglichkeiten vorschlagen


*    *   c)

    *   an betrieblichen Erfolgsrechnungen mitarbeiten


*    *   5

    *   Marketing (§ 12 Abs. 3 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Verkaufsförderung (§ 12 Abs. 3 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   verkaufsstarke und verkaufsschwache Zonen feststellen


*    *   b)

    *   bei der Planung und Auswertung von verkaufsfördernden Maßnahmen
        mitwirken, verkaufsfördernde Maßnahmen durchführen


*    *   c)

    *   bei der Vorbereitung und Umsetzung von Umplatzierungen im Verkaufsraum
        mitwirken


*    *   5.2

    *   Standortmarketing (§ 12 Abs. 3 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   Marktsituation am Standort unter wirtschaftlichen und regionalen
        Gesichtspunkten beurteilen


*    *   b)

    *   Standortmarketing für Bestandssicherung und Weiterentwicklung von
        Betrieben erklären, Vorschläge entwickeln


*    *   c)

    *   Marktauftritt von Mitbewerbern beobachten, Schlussfolgerungen ziehen,
        Maßnahmen zur Verbesserung des eigenen Marktauftritts vorschlagen


*    *   d)

    *   wettbewerbsrechtliche Regelungen berücksichtigen


*    *   5.3

    *   Zielgruppenmarketing (§ 12 Abs. 3 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Vorschläge für den Einsatz von Marketinginstrumenten aus Ergebnissen
        der Marktforschung zum Kaufverhalten ableiten


*    *   b)

    *   Kauf- und Konsumverhalten von Zielgruppen hinsichtlich ihrer
        Auswirkungen auf den Ausbildungsbetrieb erläutern, Konsequenzen
        ableiten und Maßnahmen vorschlagen


*    *   c)

    *   zielgruppenorientierte Produktinformationen für die Verkaufsförderung
        einsetzen


*    *   d)

    *   Marketinginstrumente von Mitbewerbern beobachten und
        Handlungsempfehlungen für den eigenen Betrieb ableiten


*    *   6

    *   IT-Anwendungen (§ 12 Abs. 3 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   elektronische Geschäftsabwicklung (§ 12 Abs. 3 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Austauschbeziehungen zu anderen Unternehmen und Endverbrauchern
        darstellen, Geschäftsprozesse sowie deren Unterstützung durch IT-
        Anwendungen erläutern


*    *   b)

    *   Maßnahmen zur Behebung von Störungen in der IT-Anwendung einleiten


*    *   c)

    *   interne und externe elektronische Dienste nutzen


*    *   d)

    *   Vor- und Nachteile von E-Commerce und E-Business aus Sicht von
        Unternehmen und Kunden beurteilen


*    *   6.2

    *   Datenbanken (§ 12 Abs. 3 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Artikelstammdaten im Warenwirtschaftssystem erstellen und pflegen


*    *   b)

    *   Daten zur Unterstützung unternehmerischer Entscheidungen aufbereiten


*    *   c)

    *   Vorschläge zur Verbesserung von Sortimentsstrukturen,
        Logistikprozessen und Marketingaktionen entwickeln


*    *   d)

    *   Datenbanken auswerten


*    *   6.3

    *   Optimierung der Warenwirtschaft (§ 12 Abs. 3 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   Bestandteile des Warenwirtschaftssystems in ihrem Zusammenwirken auf
        die Steuerung der Arbeitsabläufe erklären


*    *   b)

    *   bei Analysen und Auswertungen von Kennziffern und Statistiken
        mitwirken


*    *   c)

    *   Ergebnisse des Warenwirtschaftssystems in Absatzprognosen umsetzen,
        Schlussfolgerungen für Lagerbestände und Aktionen der
        Verkaufsförderung ziehen


*    *   6.4

    *   Benutzerunterstützung (§ 12 Abs. 3 Nr. 6.4)

    *   a)

    *   Benutzer in die Bedienung und Nutzung von informations- und
        kommunikationstechnischen Geräten einweisen und beraten


*    *   b)

    *   Bedienungsunterlagen bereitstellen, Hilfe-Programme nutzen


*    *   7

    *   Personal (§ 12 Abs. 3 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Selbstverantwortung und Motivation (§ 12 Abs. 3 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   Bedeutung von Motivation und Selbstverantwortung für den
        wirtschaftlichen Erfolg erläutern


*    *   b)

    *   individuelle Voraussetzungen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen bei
        der Vorbereitung von Personalentscheidungen berücksichtigen


*    *   c)

    *   Mitarbeiterführung als dynamischen, sich ständig verändernden Prozess
        erklären


*    *   7.2

    *   Führen mit Zielen (§ 12 Abs. 3 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   Vorteile des Führens mit Zielen erläutern


*    *   b)

    *   Zielsysteme als inhaltliche Aufgabenstellung erläutern


*    *   c)

    *   Maßnahmepläne aus Zielen ableiten, Zielerreichung überprüfen


*    *   7.3

    *   Selbst- und Zeitmanagement (§ 12 Abs. 3 Nr. 7.3)

    *   a)

    *   Zusammenhänge von Selbst- und Zeitmanagement, Leistungssteigerung und
        Stress erläutern


*    *   b)

    *   Methoden des Selbst- und Zeitmanagements nutzen


*    *   7.4

    *   Kommunikation (§ 12 Abs. 3 Nr. 7.4)

    *   a)

    *   Möglichkeiten der Konfliktlösung insbesondere mit dem Ziel anwenden,
        Motivation, Arbeitsklima und Arbeitsleistung zu verbessern


*    *   b)

    *   sprachliche und nichtsprachliche Kommunikation im Mitarbeitergespräch
        anwenden


*    *   c)

    *   Selbstbild und Fremdbild bei der Kommunikation berücksichtigen


*    *   d)

    *   Einsatz und Durchführung von Kritikgesprächen in Konfliktsituationen
        beschreiben


*    *   7.5

    *   Personalentwicklung (§ 12 Abs. 3 Nr. 7.5)

    *   a)

    *   Ziele der Personalentwicklung des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   b)

    *   aus Personalbedarfsplanung, Personaleinsatz und Qualifikationsbedarf
        Maßnahmen zur Personalentwicklung ableiten


*    *   7.6

    *   Personaleinsatz (§ 12 Abs. 3 Nr. 7.6)

    *   a)

    *   Bedeutung von Kompetenzstrukturen erläutern


*    *   b)

    *   Personaleinsatzplanung erstellen


*    *   c)

    *   arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften bei Personalplanung und
        -einsatz anwenden


*    *   Abschnitt IV: Fertigkeiten und Kenntnisse in der ergänzenden
        Wahlqualifikationseinheit gemäß § 12 Abs. 4


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *
    *   Grundlagen unternehmerischer Selbstständigkeit (§ 12 Abs. 4)

    *   a)

    *   unternehmerische Selbstständigkeit als Perspektive der Berufs- und
        Lebensplanung begründen


*    *   b)

    *   Anforderungen an persönliche und fachliche Eignung für
        unternehmerische Selbstständigkeit beurteilen


*    *   c)

    *   Voraussetzungen und Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
        unternehmerischer Selbstständigkeit aufzeigen


*    *   d)

    *   Schritt in die Selbstständigkeit planen, Geschäftsidee entwickeln,
        Gründungskonzept erstellen und präsentieren


*    *   e)

    *   Marktforschungsdaten und Standortanalyse bei Gründung oder Übernahme
        eines Unternehmens berücksichtigen


*    *   f)

    *   rechtliche Bedingungen bei Gründung und Übernahme eines Unternehmens
        erläutern


*    *   g)

    *   Rechtsformen unterscheiden und eine geeignete auswählen


*    *   h)

    *   Finanzierungsquellen und Fördermöglichkeiten für unternehmerische
        Selbstständigkeit erkunden und auswählen, Finanzierung planen


*    *   i)

    *   Versicherungsarten für unternehmerische Selbstständigkeit auswählen


*    *   k)

    *   Steuerarten im Rahmen der unternehmerischen Selbstständigkeit
        aufzeigen


*    *   l)

    *   Kennziffern zur Steuerung des Unternehmens bewerten




*    *   Ausbildungsrahmenplan


*    *   für die Berufsausbildung


*    *   zum Kaufmann im Einzelhandel/zur Kauffrau im Einzelhandel


*    *   - Zeitliche Gliederung -


*    *   1. Ausbildungsjahr


*    *   A


*    *   Die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen 2.2
        Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation sowie 3.
        Warensortiment sind während des gesamten ersten Ausbildungsjahres zu
        vermitteln.


*    *   B


*    *   (1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   1.1

    *   Bedeutung und Struktur des Einzelhandels,


*    *   1.2

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt,


*    *   1.3

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes,


*    *   1.4

    *   Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche
        Vorschriften,


*    *   2.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme,


*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft


*    *   zu vermitteln.


*    *   (2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   1.6

    *   Umweltschutz,


*    *   4.1

    *   kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


*    *   4.2

    *   Kommunikation mit Kunden,


*    *   6.1

    *   Werbemaßnahmen,


*    *   6.2

    *   Warenpräsentation


*    *   zu vermitteln.


*    *   (3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   5.1

    *   Kassieren,


*    *   5.2

    *   Kassenabrechnung,


*    *   8.1

    *   Rechenvorgänge in der Praxis


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
        Kenntnisse der Berufsbildposition


*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft


*    *   fortzuführen.


*    *   2. Ausbildungsjahr


*    *   A


*    *   Die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen 2.2
        Teamarbeit und Kooperation, Arbeitsorganisation sowie 3.
        Warensortiment sind während des gesamten zweiten Ausbildungsjahres
        fortzuführen.


*    *   B


*    *   (1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   4.3

    *   Beschwerde und Reklamation,


*    *   6.3

    *   Kundenservice


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
        Kenntnisse der Berufsbildpositionen


*    *   1.6

    *   Umweltschutz,


*    *   4.1

    *   kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


*    *   4.2

    *   Kommunikation mit Kunden,


*    *   6.1

    *   Werbemaßnahmen,


*    *   6.2

    *   Warenpräsentation


*    *   fortzuführen.


*    *   (2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
        schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
        Berufsbildpositionen


*    *   6.4

    *   Preisbildung,


*    *   7.2

    *   Bestandskontrolle, Inventur,


*    *   7.3

    *   Wareneingang, Warenlagerung,


*    *   8.2

    *   Kalkulation


*    *   zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
        Kenntnisse der Berufsbildpositionen


*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   2.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme,


*    *   5.1

    *   Kassieren,


*    *   5.2

    *   Kassenabrechnung,


*    *   7.1

    *   Grundlagen der Warenwirtschaft,


*    *   8.1

    *   Rechenvorgänge in der Praxis


*    *   fortzuführen.


*    *   (3) In einem Zeitraum von insgesamt drei Monaten sind schwerpunktmäßig
        die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen einer der
        vier Wahlqualifikationseinheiten gemäß § 12 Abs. 2


*    *   1.

    *   Warenannahme, Warenlagerung,


*    *   2.

    *   Beratung und Verkauf,


*    *   3.

    *   Kasse,


*    *   4.

    *   Marketingmaßnahmen


*    *   zu vermitteln.


*    *   3. Ausbildungsjahr


*    *   (1) In einem Zeitraum von insgesamt drei Monaten sind schwerpunktmäßig
        die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition


*    *   9.

    *   Einzelhandelsprozesse


*    *   zu vermitteln.


*    *   (2) In einem Zeitraum von jeweils drei Monaten sind schwerpunktmäßig
        die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen der drei
        ausgewählten Wahlqualifikationseinheiten nach § 12 Abs. 3


*    *   1.

    *   Beratung, Ware, Verkauf,


*    *   2.

    *   beschaffungsorientierte Warenwirtschaft,


*    *   3.

    *   warenwirtschaftliche Analyse,


*    *   4.

    *   kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


*    *   5.

    *   Marketing,


*    *   6.

    *   IT-Anwendungen,


*    *   7.

    *   Personal


*    *   zu vermitteln.




