Title: Verordnung über die Teilnahme elektronischer Mobilitätshilfen am Verkehr
jurabk: MobHV
layout: default
origslug: mobhv
slug: mobhv

---

# Verordnung über die Teilnahme elektronischer Mobilitätshilfen am Verkehr (MobHV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2097


## § 1 Anwendungsbereich, Grundsatz der Verwendung

(1) Diese Verordnung gilt für Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb und
einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als 20
km/h, die folgende Merkmale aufweisen:

1.  zweispuriges Kraftfahrzeug mit zwei parallel angeordneten Rädern mit
    integrierter elektronischer Balance-, Antriebs-, Lenk- und
    Verzögerungstechnik,


2.  eine Gesamtbreite von nicht mehr als 0,7 m,


3.  eine Plattform als Standfläche für einen Fahrer,


4.  eine lenkerähnliche Haltestange, über die der Fahrer durch
    Schwerpunktverlagerung die Beschleunigung oder Abbremsung sowie die
    Lenkung beeinflusst,


5.  entspricht den Anforderungen der Richtlinie 72/245/EWG des Rates vom
    20\. Juni 1972 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über von Fahrzeugen verursachte Funkstörungen
    (elektromagnetische Verträglichkeit) (ABl. L 152 vom 6.7.1972, S. 15),
    die zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom
    20\.12.2006, S. 81) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


6.  eine Anzeige für den Energievorrat.




(2) Fahrzeuge im Sinne des Absatzes 1 (Mobilitätshilfen) sind
Kraftfahrzeuge im Sinne der Straßenverkehrs-Ordnung. Sie dürfen nur
nach Maßgabe der folgenden Vorschriften auf öffentlichen Straßen
verwendet werden.


## § 2 Anforderungen an das Inbetriebsetzen

(1) Eine Mobilitätshilfe darf auf öffentlichen Straßen nur in Betrieb
gesetzt werden, wenn sie

1.  einem genehmigten Typ entspricht sowie


2.  ein gültiges Versicherungskennzeichen nach § 26 in Verbindung mit § 27
    der Fahrzeug-Zulassungsverordnung führt.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 darf eine Mobilitätshilfe auch in
Betrieb gesetzt werden, wenn für sie eine Einzelgenehmigung erteilt
worden ist.

(2) Es richtet sich die Erteilung

1.  der Typgenehmigung im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 nach den
    Anforderungen des § 20 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung,


2.  der Einzelgenehmigung im Falle des Absatzes 1 Satz 2 nach den
    Anforderungen des § 21 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung.



Die Erteilung der in Satz 1 bezeichneten Genehmigungen setzt voraus,
dass die Anforderungen des § 1 Absatz 1 und der §§ 4 bis 6 erfüllt
sind.

(3) § 4 Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung
gilt für den Führer und den Halter einer Mobilitätshilfe entsprechend.


## § 3 Berechtigung zum Führen

Für das Führen einer Mobilitätshilfe gilt die Fahrerlaubnis-Verordnung
in der jeweils geltenden Fassung mit der Maßgabe, dass für das Führen
einer Mobilitätshilfe mindestens die Berechtigung zum Führen eines
Mofas nachzuweisen ist.


## § 4 Anforderung an die Verzögerungseinrichtung

Eine Mobilitätshilfe darf nur in Betrieb gesetzt werden, wenn sie mit
einer dem in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 beschriebenen
Fortbewegungskonzept entsprechenden Verzögerungseinrichtung
ausgerüstet ist, die

1.  das Fahrzeug bis zum Stillstand abbremsen kann und


2.  mindestens einen Verzögerungswert von 3,5 m/s
    2                    erreicht.





## § 5 Anforderung an die lichttechnischen Einrichtungen

(1) Eine Mobilitätshilfe darf nur in Betrieb gesetzt werden, wenn sie
mit folgenden lichttechnischen Einrichtungen ausgerüstet ist, die den
Technischen Anforderungen an Fahrzeugteile bei der Bauartprüfung nach
§ 22a Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung vom 5. Juli 1973 (VkBl. S.
558), die zuletzt am 21. Juni 2006 (VkBl. S. 645) geändert worden
sind, in der jeweils geltenden Fassung entsprechen müssen:

1.  nach vorne wirkendem Scheinwerfer für weißes Licht (TA 23),


2.  nach vorne wirkendem weißem Rückstrahler (TA 18),


3.  an der Rückseite mit einer Schlussleuchte für rotes Licht (TA 14b),


4.  an der Rückseite mit einem roten Rückstrahler (TA 18),


5.  mit gelben Rückstrahlern nach beiden Seiten wirkend (TA 18).



Die lichttechnischen Werte sind in allen Betriebszuständen zu
erfüllen, insbesondere ist eine Blendwirkung des Gegenverkehrs durch
den vorderen Scheinwerfer auszuschließen.

(2) Die Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 3 können mit einer
Lichtmaschine, über das Bordnetz der Mobilitätshilfe oder
ausschließlich über Batterie- oder Akku-Versorgung betrieben werden,
wenn dem Fahrzeugführer deren Ladezustand ständig angezeigt wird.


## § 6 Anforderung an die Schalleinrichtung

Eine Mobilitätshilfe darf nur in Betrieb gesetzt werden, wenn sie mit
einer Glocke ausgerüstet ist.


## § 7 Zulässige Verkehrsflächen, Anforderungen an die Teilnahme am Straßenverkehr

(1) Wer elektronische Mobilitätshilfen im Verkehr führt, unterliegt
den Vorschriften der Straßenverkehrs-Ordnung.

(2) Innerhalb geschlossener Ortschaften dürfen abweichend von Absatz 1
nur Schutzstreifen, Radfahrstreifen, Radwegefurten und Radwege
befahren werden. Wenn solche nicht vorhanden sind, darf auf Fahrbahnen
gefahren werden.

(3) Außerhalb geschlossener Ortschaften dürfen abweichend von Absatz 1
nur Schutzstreifen, Radfahrstreifen, Radwegefurten und Radwege
befahren werden. Wenn solche nicht vorhanden sind, darf auf Fahrbahnen
von Straßen, die nicht Bundes-, Landes- oder Kreisstraßen sind, und
auf Wegen gefahren werden.

(4) Abweichend von Absatz 1 darf mit elektronischen Mobilitätshilfen
von dem Gebot, auf Fahrbahnen mit mehreren Fahrstreifen möglichst weit
rechts zu fahren, nicht abgewichen werden. Wer elektronische
Mobilitätshilfen führt, muss einzeln hintereinander fahren, darf sich
nicht an Fahrzeuge anhängen und nicht freihändig fahren. In
Fahrradstraßen darf auch nebeneinander gefahren werden. Ist ein Verbot
für Fahrzeuge aller Art (Zeichen 250) angezeigt, dürfen elektronische
Mobilitätshilfen geschoben werden. Soweit keine Fahrtrichtungsanzeiger
vorhanden sind, sind Richtungsänderungen durch Handzeichen anzuzeigen.

(5) Wer eine Mobilitätshilfe auf anderen Verkehrsflächen als
Fahrbahnen führt, muss seine Geschwindigkeit anpassen. Fußgänger haben
Vorrang, sie dürfen weder gefährdet noch behindert werden. Radfahrern
ist das Überholen zu ermöglichen. Ist eine Richtung durch
Zusatzzeichen vorgegeben, so gilt diese entsprechend für den Verkehr
mit elektronischen Mobilitätshilfen.

(6) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 können die
Straßenverkehrsbehörden Ausnahmen für das Fahren mit elektronischen
Mobilitätshilfen auf anderen Verkehrsflächen für bestimmte Einzelfälle
oder allgemein für bestimmte Antragsteller zulassen.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 24 des Straßenverkehrsgesetzes handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1, § 4, § 5 oder § 6 eine elektronische
    Mobilitätshilfe in Betrieb setzt,


2.  entgegen § 3 eine Mobilitätshilfe führt, ohne mindestens die
    Berechtigung zum Führen eines Mofas nachgewiesen zu haben, oder


3.  einer Vorschrift des § 7 Absatz 2 oder Absatz 3 über zulässige
    Verkehrsflächen oder des § 7 Absatz 4 Satz 1, 2 oder Satz 5 über
    Anforderungen an die Teilnahme am Straßenverkehr zuwiderhandelt.




