Title: Verordnung zur Konkretisierung der Anzeigepflichten nach § 30h Absatz 2 Satz
  3 und § 30j Absatz 3 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
jurabk: LAnzV
layout: default
origslug: lanzv
slug: lanzv

---

# Verordnung zur Konkretisierung der Anzeigepflichten nach § 30h Absatz 2 Satz 3 und § 30j Absatz 3 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes (LAnzV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-04-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 636


## Eingangsformel

Auf Grund des § 30h Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und des § 30j Absatz 4
Satz 1 Nummer 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, die durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Juli 2010 (BGBl. I S. 945) eingefügt worden sind, in
Verbindung mit § 1 Nummer 1 der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, der zuletzt durch die Verordnung
vom 11. Oktober 2010 (BGBl. I S. 1392) geändert worden ist, verordnet
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf die Anzeigepflichten nach § 30h
Absatz 2 Satz 3 und § 30j Absatz 3 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes gegenüber der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt).


## § 2 Inhalt der Erstanzeige

Die Anzeigen nach § 30h Absatz 2 Satz 3 und § 30j Absatz 3 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes haben die folgenden Angaben zu enthalten:

1.  die deutlich hervorgehobene Überschrift „Anzeige von Tätigkeiten nach
    § 30h Absatz 2 Satz 1 und § 30j Absatz 3 Satz 1 WpHG” ,


2.  die Firma und die Anschrift des Wertpapierdienstleistungsunternehmens
    oder vergleichbaren Unternehmens mit Sitz im Ausland,


3.  den Namen, die Anschrift, die Telefon- und Telefaxnummer sowie die E
    -Mail-Adresse eines Ansprechpartners,


4.  das Datum der Übersendung der Anzeige,


5.  ob eine Tätigkeit nach § 30h Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, nach § 30h
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder nach § 30j Absatz 3 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes ausgeübt werden soll sowie


6.  die Bezeichnung sämtlicher

    a)  Aktien im Sinne des § 30h Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
        Wertpapierhandelsgesetzes, bezüglich derer eine Tätigkeit nach § 30h
        Absatz 2 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes ausgeübt werden soll,
        unter Angabe der jeweiligen internationalen Kennnummer (ISIN) und des
        Datums, ab dem die Tätigkeit ausgeübt werden soll,


    b)  Schuldtitel im Sinne des § 30h Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
        Wertpapierhandelsgesetzes, bezüglich derer eine Tätigkeit nach § 30h
        Absatz 2 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes ausgeübt werden soll,
        unter Angabe der jeweiligen ISIN und des Datums, ab dem die Tätigkeit
        ausgeübt werden soll, und


    c)  Kreditderivate im Sinne des § 30j Absatz 1 des
        Wertpapierhandelsgesetzes, bezüglich derer eine Tätigkeit nach § 30j
        Absatz 3 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes ausgeübt werden soll,
        unter Angabe der jeweiligen ISIN und des Datums, ab dem die Tätigkeit
        ausgeübt werden soll sowie unter Benennung der jeweiligen
        Referenzverbindlichkeit nach § 30j Absatz 1 Nummer 2 des
        Wertpapierhandelsgesetzes. Soweit für das jeweilige Kreditderivat
        keine ISIN existiert, ist an deren Stelle die Art des Kreditderivates
        anzugeben.



    Änderungen der Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sind der
    Bundesanstalt unverzüglich mitzuteilen.





## § 3 Art und Form der Anzeige

Die Anzeigen nach § 2 sind der Bundesanstalt unverzüglich schriftlich
unter Nutzung des auf der Internetseite der Bundesanstalt zur
Verfügung gestellten Formulars zu übermitteln. Im Falle einer
Übersendung per Telefax ist die auf der Internetseite der
Bundesanstalt angegebene Telefaxnummer zu verwenden und auf Verlangen
der Bundesanstalt die eigenhändig unterschriebene Anzeige auf dem
Postweg nachzureichen. Zusätzlich ist der Bundesanstalt eine
elektronische Version der Anzeige nach § 2, nebst einer Aufstellung
der nach
§ 2 Nummer 6              mitzuteilenden Wertpapiere im Comma-
Separated-Values-Format (CSV-Format), unter Nutzung der auf der
Internetseite der Bundesanstalt zur Verfügung gestellten Formulare, an
die dort angegebene E-Mail-Adresse zu übermitteln.


## § 4 Änderungs- und Bestandsanzeigen

(1) Änderungen in Bezug auf die Angaben nach § 2 Satz 1 Nummer 6 sind
der Bundesanstalt unverzüglich nach Ablauf desjenigen Quartals, in dem
sie eingetreten sind, gemäß § 3 zu übermitteln. Die Mitteilung ist als
„Änderungsanzeige” zu bezeichnen und muss die Angaben nach § 2
enthalten.

(2) Sofern innerhalb eines Quartals keine Änderungen im Vergleich zur
letzen Anzeige eingetreten sind, so ist die Aktualität der bereits
übermittelten Angaben nach § 2 Satz 1 Nummer 6 unverzüglich nach
Ablauf jeden Quartals schriftlich zu bestätigen (Bestandsanzeige).


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

