Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Steuerdienst
  des Bundes
jurabk: LAP-mDSteuerV
layout: default
origslug: lap-mdsteuerv
slug: lap-mdsteuerv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Steuerdienst des Bundes (LAP-mDSteuerV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4555

Zuletzt geändert durch
:   § 56 Abs. 33 V v. 12.2.2009 I 284


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 und Anlage 5 der Bundeslaufbahnverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2671), von denen Anlage 5 durch Artikel 1 der Verordnung vom 18.
September 2002 (BGBl. I S. 3664) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren Steuerdienstes des Bundes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Steueranwärterin/Steueranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Steuersekretärin zur Anstellung (z. A.)/Steuersekretär zur Anstellung
        (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Steuersekretärin/Steuersekretär,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Steuerobersekretärin/Steuerobersekretär,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Steuerhauptsekretärin/Steuerhauptsekretär,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Steueramtsinspektorin/Steueramtsinspektor.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


## § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung (wissenschaftliche
Erkenntnisse und Methoden, berufspraktische Fähigkeiten und
problemorientiertes Denken und Handeln), die sie zur Aufgabenerfüllung
in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und Beamten werden auf
ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


## § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Bundeszentralamt für Steuern. Ihr obliegen
die Bedarfsermittlung, die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen
und Anwärter; sie trifft die Entscheidungen über Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung.
Die Einstellungsbehörde ist die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.


## § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  eine Realschule mit Erfolg besucht hat oder einen als gleichwertig
    anerkannten Bildungsstand nachweist.





## § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Bundeszentralamt für Steuern zu richten.
Der Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung sowie


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.







(3) Bewerbungen können vor Beendigung der Schulzeit eingereicht
werden.


## § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der Teilnehmenden bis
auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze beschränkt werden.
Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen,
insbesondere unter Berücksichtigung der in den ausbildungsrelevanten
Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheint.
Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf
Zeit mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in
der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich
zum Auswahlverfahren zugelassen. Frauen und Männer werden in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält vom
Bundeszentralamt für Steuern die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Bundeszentralamt für Steuern von
einer unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus
einem schriftlichen und einem mündlichen Teil. Es soll die einzelne
Bewerberin oder den einzelnen Bewerber in der Regel nicht länger als
einen Tag in Anspruch nehmen. Die Aufgaben des schriftlichen Teils
stellt das Bundeszentralamt für Steuern; sie umfassen ein Diktat (etwa
30 Minuten), einen Aufsatz über drei zur Wahl gestellte Themen (etwa
zwei Stunden) sowie vier Rechenaufgaben. Zwischen den einzelnen
Arbeiten sind angemessene Pausen vorzusehen. Der mündliche Teil, an
dem nicht mehr als sechs Bewerberinnen und Bewerber teilnehmen sollen,
umfasst eine Einzelvorstellung und ein Rundgespräch. Die Gespräche
sollen so gestaltet werden, dass sie einen Eindruck von der Denk-,
Ausdrucks- und Reaktionsfähigkeit der Bewerberinnen und Bewerber
vermitteln.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus einer Beamtin oder einem Beamten
des höheren nichttechnischen Dienstes in der Bundesfinanzverwaltung -
allgemeiner Verwaltungsdienst - als Vorsitzender oder Vorsitzendem
sowie je einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Steuerdienstes
des Bundes und des gehobenen nichttechnischen Dienstes in der
Bundesfinanzverwaltung. Die Mitglieder sind unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können
mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind
sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in hinreichender Zahl zu
bestellen. Die Bestellung der Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Auswahlkommission obliegt dem Bundeszentralamt für Steuern.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.


## § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des sozialärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Anstelle der Kostenübernahme kann das Bundeszentralamt für Steuern die
Einstellungsuntersuchungen selbst vornehmen.


## § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Steueranwärterinnen
und Bewerber zu Steueranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Bundeszentralamtes für Steuern. Während der Ausbildung bei
Landesdienststellen unterstehen sie auch deren Dienstaufsicht.


## § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert in der Regel zwei Jahre.

(2) Für die Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und die Anrechnung
förderlicher Vorkenntnisse gelten die Bestimmungen des Steuerbeamten-
Ausbildungsgesetzes und der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die
Steuerbeamten entsprechend.

(3) Die Entscheidung über eine Verkürzung oder Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes trifft das Bundeszentralamt für Steuern im
Benehmen mit der hierfür zuständigen Dienststelle des Landes.


## § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


## § 11 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.


## § 12 Berufspraktische und fachtheoretische Ausbildung

(1) Für die berufspraktische und fachtheoretische Ausbildung und die
Leistungsnachweise und Bewertungen gelten die Regelungen des
Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und der Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für die Steuerbeamten über den mittleren Dienst
entsprechend.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern ordnet die Anwärterinnen und
Anwärter im Benehmen mit der zuständigen Landesdienststelle an die
Ausbildungsdienststellen ab.


## § 13 Prüfungen

(1) Für die Prüfungen gelten die Regelungen des Steuerbeamten-
Ausbildungsgesetzes und der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die
Steuerbeamten über den mittleren Dienst entsprechend.

(2) Die Prüfungen der Anwärterinnen und Anwärter erfolgen in der
Steuerverwaltung eines Bundeslandes im Einvernehmen mit der jeweiligen
obersten Landesbehörde.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter erwerben durch die Ausbildung und
das Bestehen der Laufbahnprüfung in der Steuerverwaltung eines
Bundeslandes die Befähigung für die Laufbahn des mittleren
Steuerdienstes des Bundes.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

