Title: Verordnung über die Anforderungen und das Verfahren für die Anerkennung von
  Konformitätsbewertungsstellen
jurabk: BAnerkV 2002
layout: default
origslug: banerkv_2002
slug: banerkv_2002

---

# Verordnung über die Anforderungen und das Verfahren für die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen (BAnerkV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1792

Zuletzt geändert durch
:   § 22 Abs. 4 G v. 26.2.2008 I 220


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Anforderungen und das Verfahren

1.  im Hinblick auf Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen für

    a)  die Anerkennung von benannten Stellen und


    b)  die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen für Drittstaaten im
        Rahmen der in Anlage 1 zu dieser Verordnung aufgeführten Abkommen
        zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den genannten Drittstaaten
        sowie





2.  im Hinblick auf die elektromagnetische Verträglichkeit von
    Betriebsmitteln für

    a)  die Anerkennung von benannten Stellen und


    b)  die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen für Drittstaaten im
        Rahmen der in Anlage 2 zu dieser Verordnung aufgeführten Abkommen
        zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den genannten Drittstaaten.








### § 2 Allgemeine Anforderungen

Ein Antragsteller kann als benannte Stelle oder
Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten nur dann anerkannt
werden, wenn

1.  er über das zum Betrieb der Stelle notwendige Personal und die
    notwendige technische Ausstattung verfügt, um die ihm übertragenen
    Aufgaben ordnungsgemäß durchzuführen,


2.  er oder die bei ihm mit der Durchführung der entsprechenden Aufgaben
    beauftragten Personen über die erforderliche technische Kompetenz und
    berufliche Integrität verfügen,


3.  er und die bei ihm mit der Durchführung der entsprechenden Aufgaben
    beauftragten Personen über die erforderliche Unabhängigkeit sowie über
    persönliche Zuverlässigkeit einschließlich der notwendigen
    Verschwiegenheit verfügen,


4.  er die Gewähr dafür bietet, dass ihm zur Ausübung der mit der
    Benennung verbundenen Aufgaben die erforderliche Organisation sowie
    die hierzu erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung stehen,


5.  er ein dokumentiertes, den anerkannten Regeln der Technik
    entsprechendes Qualitätsmanagementsystem nachweist,


6.  er sich verpflichtet, Unteraufträge für Prüfungen nur dann zu
    erteilen, wenn die Zustimmung des Auftraggebers vorliegt und der
    Unterauftragnehmer eine dieser Rechtsverordnung entsprechende
    Anerkennung besitzt oder die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
    Telekommunikation, Post und Eisenbahnen die Befähigung des
    Unterauftragnehmers als gleichwertig mit den Befähigungen einer von
    ihr anerkannten Stelle bescheinigt,


7.  er sich durch schriftliche Erklärung verpflichtet, der
    Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
    Eisenbahnen jederzeit Auskünfte über seine Tätigkeit zu erteilen.





## Abschnitt 2 - Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen



### § 3 Anerkennung als benannte Stelle

(1) Mit der Anerkennung als benannte Stelle im Sinne des Gesetzes über
Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen ist eine natürliche
oder juristische Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft
befugt, die Aufgaben der Konformitätsbewertung sowie der Bewertung und
Überwachung von Qualitätsmanagementsystemen nach mindestens einem der
Anhänge III bis V der Richtlinie 1999/5/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 9. März 1999 über Funkanlagen und
Telekommunikationsendeinrichtungen und die gegenseitige Anerkennung
ihrer Konformität (ABl. EG Nr. L 91 S. 10) wahrzunehmen.

(2) Für die Durchführung des Verfahrens der Anerkennung als benannte
Stelle ist die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen zuständig. Die Anerkennung als
benannte Stelle ist bei der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen schriftlich zu beantragen. Der
Bereich, für den die Anerkennung beantragt wird, ist anzugeben. Es
sind die Antragsunterlagen der Behörde zu verwenden. Die benannte
Stelle muss ein dokumentiertes, den anerkannten Regeln der Technik
entsprechendes Qualitätsmanagementsystem nachweisen. Die Erfüllung der
in § 2 aufgelisteten und in Anhang VI der Richtlinie 1999/5/EG
enthaltenen Anforderungen ist darzulegen. Die benannte Stelle muss den
Abschluss einer ihre Risiken abdeckenden Haftpflichtversicherung
nachweisen.

(3) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen ist berechtigt, für die Prüfung erforderliche
Unterlagen nachzufordern und eine Prüfung beim Antragsteller
durchzuführen. Die Behörde entscheidet auf der Grundlage des Antrags
durch schriftlichen Bescheid.

(4) Die Anerkennung als benannte Stelle ist zu befristen.

(5) Die Anerkennung als benannte Stelle wird der Europäischen
Kommission über das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
mitgeteilt. Der benannten Stelle wird eine Kennnummer zugeteilt.

(6) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen überprüft regelmäßig, ob die benannten Stellen
die Anforderungen weiterhin erfüllen.


### § 4 Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten

(1) Mit der Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für
Drittstaaten im Rahmen der in Anlage 1 zu dieser Verordnung
aufgeführten Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den
dort genannten Drittstaaten ist eine natürliche oder juristische
Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft befugt, die
Aufgaben der Konformitätsbewertung im Bereich der Telekommunikation
für den oder die genannten Drittstaaten im Rahmen des jeweiligen
Abkommens wahrzunehmen.

(2) Für die Durchführung des Verfahrens der Anerkennung als
Konformitätsbewertungsstelle ist die Bundesangentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen zuständig. § 3 Abs. 2
Satz 2 bis 5, Abs. 3, 4, 5 Satz 1 und Abs. 6 findet entsprechende
Anwendung. Die Erfüllung der in § 2 aufgelisteten und in den
jeweiligen Abkommen enthaltenen Anforderungen in Bezug auf den
sektoralen Anhang zur Telekommunikation ist darzulegen.


## Abschnitt 3 - Elektromagnetische Verträglichkeit



### § 5 Anerkennung als benannte Stelle

(1) Mit der Anerkennung als benannte Stelle im Sinne des Gesetzes über
die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln ist eine
natürliche oder juristische Person oder eine rechtsfähige
Personengesellschaft befugt, die Aufgaben der Konformitätsbewertung
nach § 7 Abs. 4 des Gesetzes über die elektromagnetische
Verträglichkeit von Betriebsmitteln wahrzunehmen.

(2) Für die Durchführung des Verfahrens der Anerkennung als benannte
Stelle ist die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen zuständig. § 3 Abs. 2 Satz 2
bis 5 und 7 und Abs. 3 bis 6 findet entsprechende Anwendung. Die
Erfüllung der in § 2 aufgelisteten und in § 10 Abs. 1 des Gesetzes
über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln
enthaltenen Anforderungen ist darzulegen. Dem Antrag ist insbesondere
eine Erklärung beizufügen, dass die Erteilung eines Führungszeugnisses
für den Leiter oder das leitende Personal des Antragstellers zur
Vorlage bei einer Behörde nach § 30 Abs. 5 des
Bundeszentralregistergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
21\. September 1984 (BGBl. I S. 1229, 1985 I S. 195), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 21. August 2007 (BGBl. I S. 2118) geändert
worden ist, und einer Auskunft aus dem Gewerbezentralregister zur
Vorlage bei einer Behörde nach § 150 Abs. 5 der Gewerbeordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 21. Dezember 2007 (BGBl. I S.
3089) geändert worden ist, beantragt wurde.


### § 6

(weggefallen)


### § 7 Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten

(1) Mit der Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für
Drittstaaten im Rahmen der in Anlage 2 zu dieser Verordnung
aufgeführten Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den
dort genannten Drittstaaten ist eine natürliche oder juristische
Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft befugt, die
Aufgaben der Konformitätsbewertung in Bezug auf die elektromagnetische
Verträglichkeit für Drittstaaten im Rahmen des jeweiligen Abkommens
wahrzunehmen.

(2) Für die Durchführung des Verfahrens der Anerkennung als
Konformitätsbewertungsstelle ist die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen zuständig.
§ 3 Abs. 2 Satz 2 bis 5, Abs. 3, 4, 5 Satz 1 und Abs. 6 findet
entsprechende Anwendung. Die Erfüllung der in § 2 aufgelisteten und in
den jeweiligen Abkommen enthaltenen Anforderungen in Bezug auf den
sektoralen Anhang zur elektromagnetischen Verträglichkeit ist
darzulegen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften



### § 8 Mitteilungspflicht bei Änderungen

Ergeben sich bei einer der Stellen im Sinne der §§ 3 bis 7 Änderungen
technischer, organisatorischer oder personeller Art, die die
Voraussetzungen für die Anerkennung berühren könnten, so haben sie
diese unverzüglich schriftlich der Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen mitzuteilen.


### § 9 Erlöschen und Widerruf

(1) Die Beleihung oder Anerkennung als benannte Stelle oder
Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten erlischt mit der
Einstellung des Betriebes der Stelle. Der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen ist die
Einstellung unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(2) Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn

1.  die Stelle den Verpflichtungen der Verordnung wiederholt und trotz
    Aufforderung nicht nachkommt oder


2.  die Stelle dies beantragt.





### § 10 Kosten

Für Amtshandlungen aufgrund der vorgenannten Regelungen werden
Gebühren und Auslagen nach der Anlage 3 zu dieser Verordnung erhoben.
Für den Widerruf oder die Rücknahme einer Amtshandlung, die Ablehnung
eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung sowie in den Fällen der
Zurücknahme eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung werden
Gebühren nach Maßgabe des § 15 des Verwaltungskostengesetzes erhoben.


### Anlage 1 (zu § 4) Abkommen im Hinblick auf die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen im Sektor Telekommunikation

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1795

Beschluss des Rates vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Australien über die
gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung, der Bescheinigung
und der Kennzeichnungen (98/508/EG) (ABl. EG Nr. L 229 S. 1)
Beschluss des Rates vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Neuseeland über die
gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung (98/509/EG) (ABl.
EG Nr. L 229 S. 61)
Beschluss des Rates vom 20. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Kanada über die
gegenseitige Anerkennung (98/566/EG) (ABl. EG Nr. L 280 S. 1)
Beschluss des Rates vom 22. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten Staaten von
Amerika über die gegenseitige Anerkennung (1999/78/EG) (ABl. EG Nr. L
31 S. 1)
Beschluss des Rates vom 27. September 2001 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Japan über die
gegenseitige Anerkennung (2001/747/EG) (ABl. EG Nr. L 284 S. 1)


### Anlage 2 (zu § 7) Abkommen im Hinblick auf die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen im Sektor elektromagnetische Verträglichkeit

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1795

Beschluss des Rates vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Australien über die
gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung, der Bescheinigung
und der Kennzeichnungen (98/508/EG) (ABl. EG Nr. L 229 S. 1)
Beschluss des Rates vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Neuseeland über die
gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung (98/509/EG) (ABl.
EG Nr. L 229 S. 61)
Beschluss des Rates vom 20. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Kanada über die
gegenseitige Anerkennung (98/566/EG) (ABl. EG Nr. L 280 S. 1)
Beschluss des Rates vom 22. Juni 1998 über den Abschluss des Abkommens
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten Staaten von
Amerika über die gegenseitige Anerkennung (1999/78/EG) (ABl. EG Nr. L
31 S. 1)
Beschluss des Rates vom 27. September 2001 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Japan über die
gegenseitige Anerkennung (2001/747/EG) (ABl. EG Nr. L 284 S. 1)


### Anlage 3 (zu § 10) Gebühren und Auslagen für die Anerkennung von benannten Stellen und Konformitätsbewertungsstellen für Drittstaaten

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1796 - 1798;
bzgl. der einzelnen Änderungn vgl. Fußnote )

## 1. Gebühren und Auslagen für die Anerkennung von benannten Stellten
nach § 3

*    *   Gebührennummer

    *[^BJNR179210002BJNE001300000_001_BJNR179210002BJNE001301308]
   Gebührentatbestand

    *   Gebühr in
        Euro


*    *   1.1

    *   Verwaltungsmäßige Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung als benannte
        Stelle nach dem Gesetz über Funkanlagen und
        Telekommunikationsendeinrichtungen; Überprüfung der formalen
        Anforderungen

    *   1.000


*    *   Diese Position wird auch fällig bei Erweiterung des Bereiches der
        benannten Stelle.


*    *[^BJNR179210002BJNE001300000_002_BJNR179210002BJNE001301308]
   1.2

    *[^BJNR179210002BJNE001300000_003_BJNR179210002BJNE001301308]
   Verwaltungsmäßige Durchführung des Verfahrens zur Anerkennung als
        benannte Stelle; Überprüfung der formalen Anforderungen einschließlich
        Durchführung der Begutachtung

    *   5.000


*    *   1.3

    *   Regelmäßige Überprüfung gemäß § 3 Abs. 6

    *   2.000


*    *   1.4

    *   Ausstellung eines Zertifikats

    *   250


*    *   1.5

    *[^BJNR179210002BJNE001300000_004_BJNR179210002BJNE001301308]
   Aufwendung für die Auditierung durch Begutachter einschließlich
        Vorbereitung, Begutachtung und Nachbereitung pro Person und Tag

    *   810


*    *   1.6

    *   Anlassbezogene Überprüfung der Anforderungen

    *   von 1.000 bis 2.000




## 2. Gebühren für die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen
für Drittstaaten nach § 4

*    *   Gebührennummer

    *[^BJNR179210002BJNE001300000_005_BJNR179210002BJNE001301308]
   Gebührentatbestand

    *   Gebühr in
        Euro


*    *   2.1

    *   Verwaltungsmäßige Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung als
        Konformitätsbewertungsstelle für einen Drittstaat im Sektor
        Telekommunikation; Überprüfung der formalen Anforderungen

    *   500


*    *   Diese Position wird auch fällig bei Erweiterung des Bereiches der
        Konformitätsbewertungsstelle.


*    *   2.2

    *   Durchführung des Bewertungs- und Anerkennungsverfahrens

    *

*    *[^BJNR179210002BJNE001300000_006_BJNR179210002BJNE001301308]
   2.2.1

    *   Verwaltungsmäßige Durchführung eines Bewertungsverfahrens zur
        Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für einen Drittstaat im
        Sektor Telekommunikation; Überprüfung der formalen Anforderungen sowie
        Durchführung der Begutachtung einschließlich Begutachtung der
        grundlegenden allgemeinen Anforderungen (wie sie z. B. in der DIN EN
        45000er Reihe definiert sind)

    *   5.000


*    *[^BJNR179210002BJNE001300000_007_BJNR179210002BJNE001301308]
   2.2.2

    *   Verwaltungsmäßige Durchführung eines Bewertungsverfahrens zur
        Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für einen Drittstaat im
        Sektor Telekommunikation; Überprüfung der formalen Anforderungen sowie
        Durchführung der Begutachtung auf der Grundlage der Bedingungen des
        Drittstaatenabkommens ohne Begutachtung der grundlegenden allgemeinen
        Anforderungen (wie sie z. B. in der DIN EN 45000er Reihe definiert
        sind)

    *   2.500


*    *   2.3

    *   Regelmäßige Überprüfung gemäß § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3

    *   1.000


*    *   2.4

    *   Ausstellung eines Zertifikats

    *   125


*    *   2.5

    *[^BJNR179210002BJNE001300000_008_BJNR179210002BJNE001301308]
   Aufwendung für die Auditierung durch externe Begutachter
        einschließlich Vorbereitung, Begutachtung und Nachbereitung pro Person
        und Tag

    *   810




## 3. Gebühren für die Anerkennung von benannten Stellen nach § 5

*    *   Gebührennummer

    *[^f770791_02_BJNR179210002BJNE001301308]
   Gebührentatbestand

    *   Gebühr in
        Euro


*    *   3.1

    *   Verwaltungsmäßige Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung als benannte
        Stelle nach dem Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von
        Betriebsmitteln; Überprüfung der formalen Anforderungen
        Diese Position wird auch fällig bei Erweiterung des Bereiches der
        benannten Stelle.

    *   1.000


*    *[^f770791_03_BJNR179210002BJNE001301308]
   3.2

    *[^f770791_04_BJNR179210002BJNE001301308]
   Verwaltungsmäßige Durchführung des Verfahrens zur Anerkennung als
        benannte Stelle; Überprüfung der formalen Anforderungen einschließlich
        Durchführung der Begutachtung

    *   5.000


*    *   3.3

    *   Regelmäßige Überprüfung gemäß § 5 Abs. 2 Satz 2 und 3

    *   2.000


*    *   3.4

    *   Ausstellung eines Zertifikats

    *   250


*    *   3.5

    *[^f770791_05_BJNR179210002BJNE001301308]
   Aufwendung für die Auditierung durch Begutachter einschließlich
        Vorbereitung, Begutachtung und Nachbereitung pro Person und Tag

    *   810


*    *   3.6

    *   Anlassbezogene Überprüfung der Anforderungen

    *   von 1.000 bis 2.000


*    *   3.7

    *   Überleitung einer Anerkennung einer zuständigen Stelle nach Richtlinie
        89/336/EWG in eine benannte Stelle nach Richtlinie 2004/108/EG

    *   1.000




*    *   **4. (weggefallen)**



[^BJNR179210002BJNE001300000_013_BJNR179210002BJNE001301308]
[^BJNR179210002BJNE001300000_014_BJNR179210002BJNE001301308]
[^BJNR179210002BJNE001300000_015_BJNR179210002BJNE001301308]

## 5. Gebühren für die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen
für Drittstaaten nach § 7

*    *   Gebührennummer

    *[^BJNR179210002BJNE001300000_016_BJNR179210002BJNE001301308]
   Gebührentatbestand

    *   Gebühr in
        Euro


*    *   5.1

    *   Verwaltungsmäßige Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung als
        Konformitätsbewertungsstelle für einen Drittstaat im Sektor
        elektromagnetische Verträglichkeit;

    *   500


*    *   Überprüfung der formalen Anforderungen Diese Position wird auch fällig
        bei Erweiterung des Bereiches der Konformitätsbewertungsstelle.


*    *   5.2

    *   Durchführung des Bewertungs- und Anerkennungsverfahrens

    *

*    *[^BJNR179210002BJNE001300000_017_BJNR179210002BJNE001301308]
   5.2.1

    *   Verwaltungsmäßige Durchführung eines Bewertungsverfahrens zur
        Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für einen Drittstaat im
        Sektor elektromagnetische Verträglichkeit; Überprüfung der formalen
        Anforderungen sowie Durchführung der Begutachtung auf der Grundlage
        der Bedingungen des Drittstaatenabkommens einschließlich Begutachtung
        der grundlegenden allgemeinen Anforderungen (wie sie z. B. in der DIN
        EN 45000er Reihe definiert sind)

    *   5.000


*    *[^BJNR179210002BJNE001300000_018_BJNR179210002BJNE001301308]
   5.2.2

    *   Verwaltungsmäßige Durchführung eines Bewertungsverfahrens zur
        Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für einen Drittstaat im
        Sektor elektromagnetische Verträglichkeit; Überprüfung der formalen
        Anforderungen sowie Durchführung der Begutachtung auf der Grundlage
        der Bedingungen des Drittstaatenabkommens ohne Begutachtung der
        grundlegenden allgemeinen Anforderungen (wie sie z. B. in der DIN EN
        45000er Reihe definiert sind)

    *   2.500


*    *   5.3

    *   Regelmäßige Überprüfung gemäß § 7 Abs. 2 Satz 2 und 3

    *   1.000


*    *   5.4

    *   Ausstellung eines Zertifikats

    *   125


*    *   5.5

    *[^BJNR179210002BJNE001300000_019_BJNR179210002BJNE001301308]
   Aufwendung für die Auditierung durch externe Begutachter
        einschließlich Vorbereitung, Begutachtung und Nachbereitung pro Person
        und Tag

    *   810




    Bei unverhältnismäßigem Verwaltungsaufwand, der vom Antragsteller
    verursacht wurde, kann die anerkennende Behörde Zuschläge bis zu 50
    vom Hundert der Gebührennummern 1.1 und 1.2 erheben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_001_BJNR179210002BJNE001301308]:     Zu Position 1.2 wird immer auch die Position 1.1 zusätzlich erhoben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_002_BJNR179210002BJNE001301308]:     Bei zusätzlichen Prüfungen entsprechend den grundlegenden
    Anforderungen gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Funkanlagen und
    Telekommunikationsendeinrichtungen kann die Gebühr nach Position 1.2
    und bis zum 50 vom Hundert erhöht werden. Bei Erweiterung des
    Bereiches während des laufenden Anerkennungszeitraumes kann die Gebühr
    nach Position 1.2 bis auf 25 vom Hundert reduziert werden.
[^BJNR179210002BJNE001300000_003_BJNR179210002BJNE001301308]:     Die Erstattung von entstandenen Reisekosten sowie von sonstigen
    Auslagen erfolgt gemäß § 10 des Verwaltungskostengesetzes, sofern
    diese Kosten nicht direkt vom Antragsteller übernommen werden.
[^BJNR179210002BJNE001300000_004_BJNR179210002BJNE001301308]:     Bei unverhältnismäßigem Verwaltungsaufwand, der vom Antragsteller
    verursacht wurde, kann die anerkennende Behörde Zuschläge bis zu 50
    vom Hundert der Gebührennummern 2.1, 2.2.1 und 2.2.2 erheben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_005_BJNR179210002BJNE001301308]:     Zu Position 2.2.1 wird immer auch die Position 2.1 zusätzlich erhoben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_006_BJNR179210002BJNE001301308]:     Zu Position 2.2.2 wird immer auch die Position 2.1 zusätzlich erhoben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_007_BJNR179210002BJNE001301308]:     Die Erstattung von entstandenen Reisekosten sowie von sonstigen
    Auslagen erfolgt gemäß § 10 des Verwaltungskostengesetzes, sofern
    diese Kosten nicht direkt vom Antragsteller übernommen werden.
[^BJNR179210002BJNE001300000_008_BJNR179210002BJNE001301308]:     Bei unverhältnismäßigem Verwaltungsaufwand, der vom Antragsteller
    verursacht wurde, kann die anerkennende Behörde Zuschläge bis zu 50
    vom Hundert der Gebührennummern 3.1 und 3.2 erheben.
[^f770791_02_BJNR179210002BJNE001301308]:     Zu Position 3.2 wird immer auch die Position 3.1 zusätzlich erhoben.
[^f770791_03_BJNR179210002BJNE001301308]:     Bei Erweiterung des Bereiches während des laufenden
    Anerkennungszeitraumes kann die Gebühr bis auf 25 vom Hundert
    reduziert werden.
[^f770791_04_BJNR179210002BJNE001301308]:     Die Erstattung von entstandenen Reisekosten sowie von sonstigen
    Auslagen erfolgt gemäß § 10 des Verwaltungskostengesetzes, sofern
    diese Kosten nicht direkt vom Antragsteller übernommen werden.
[^f770791_05_BJNR179210002BJNE001301308]:     (weggefallen)
[^BJNR179210002BJNE001300000_013_BJNR179210002BJNE001301308]:     (weggefallen)
[^BJNR179210002BJNE001300000_014_BJNR179210002BJNE001301308]:     (weggefallen)
[^BJNR179210002BJNE001300000_015_BJNR179210002BJNE001301308]:     Bei unverhältnismäßigem Verwaltungsaufwand, der vom Antragsteller
    verursacht wurde, kann die anerkennende Behörde Zuschläge bis zu 50
    vom Hundert der Gebührennummern 5.1, 5.2.1 und 5.2.2 erheben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_016_BJNR179210002BJNE001301308]:     Zu Position 5.2.1 wird immer auch die Position 5.1 zusätzlich erhoben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_017_BJNR179210002BJNE001301308]:     Zu Position 5.2.2 wird immer auch die Position 5.1 zusätzlich erhoben.
[^BJNR179210002BJNE001300000_018_BJNR179210002BJNE001301308]:     Die Erstattung von entstandenen Reisekosten sowie von sonstigen
    Auslagen erfolgt gemäß § 10 des Verwaltungskostengesetzes, sofern
    diese Kosten nicht direkt vom Antragsteller übernommen werden.
[^BJNR179210002BJNE001300000_019_BJNR179210002BJNE001301308]: 
