Title: Melderechtsrahmengesetz
jurabk: MRRG
layout: default
origslug: mrrg
slug: mrrg

---

# Melderechtsrahmengesetz (MRRG)

Ausfertigungsdatum
:   1980-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1429

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.4.2002 I 1342;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 28.4.2011 I 678


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Aufgaben und Befugnisse der Meldebehörden

(1) Die für das Meldewesen zuständigen Behörden der Länder
(Meldebehörden) haben die in ihrem Zuständigkeitsbereich wohnhaften
Personen (Einwohner) zu registrieren, um deren Identität und Wohnungen
feststellen und nachweisen zu können. Sie erteilen
Melderegisterauskünfte, wirken bei der Durchführung von Aufgaben
anderer Behörden oder sonstiger öffentlicher Stellen mit und
übermitteln Daten. Zur Erfüllung ihrer Aufgaben führen die
Meldebehörden Melderegister. Diese enthalten Daten, die bei den
Betroffenen erhoben, von Behörden und sonstigen öffentlichen Stellen
übermittelt oder sonst amtlich bekannt werden.

(2) Die Meldebehörden dürfen personenbezogene Daten, die im
Melderegister gespeichert werden, nur nach Maßgabe dieses Gesetzes
oder sonstiger Rechtsvorschriften erheben, verarbeiten oder nutzen.
Daten nicht meldepflichtiger Einwohner dürfen auf Grund einer den
Vorschriften des jeweiligen Landesdatenschutzgesetzes entsprechenden
Einwilligung erhoben, verarbeitet und genutzt werden.


### § 2 Speicherung von Daten

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Abs. 1 Satz 1 und 2
speichern die Meldebehörden folgende Daten einschließlich der zum
Nachweis ihrer Richtigkeit erforderlichen Hinweise im Melderegister:

1.  Familiennamen,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  Doktorgrad,


5.  Ordensname, Künstlername,


6.  Tag und Ort der Geburt,


7.  Geschlecht,


8.  (weggefallen)


9.  gesetzlicher Vertreter (Vor- und Familiennamen, Doktorgrad, Anschrift,
    Tag der Geburt, Sterbetag),


10. Staatsangehörigkeiten,


11. rechtliche Zugehörigkeit zu einer Religionsgesellschaft,


12. gegenwärtige und frühere Anschriften, Haupt- und Nebenwohnung, bei
    Zuzug aus dem Ausland auch die letzte frühere Anschrift im Inland,


13. Tag des Ein- und Auszugs,


14. Familienstand, bei Verheirateten oder Lebenspartnern zusätzlich Tag
    und Ort der Eheschließung oder der Begründung der Lebenspartnerschaft,


15. Ehegatte oder Lebenspartner (Vor- und Familienname, Doktorgrad, Tag
    der Geburt, Anschrift, Sterbetag),


16. minderjährige Kinder (Vor- und Familiennamen, Tag der Geburt,
    Sterbetag),


17. Ausstellungsbehörde, -datum, Gültigkeitsdauer und Seriennummer des
    Personalausweises/Passes,


18. Übermittlungssperren,


19. Sterbetag und -ort.




(2) Über die in Absatz 1 genannten Daten hinaus speichern die
Meldebehörden im Melderegister folgende Daten einschließlich der zum
Nachweis ihrer Richtigkeit erforderlichen Hinweise:

1.  für die Vorbereitung von Wahlen zum Deutschen Bundestag und zum
    Europäischen Parlament

    die Tatsache, dass der Betroffene

    a)  von der Wahlberechtigung oder der Wählbarkeit ausgeschlossen ist,


    b)  als Unionsbürger (§ 6 Abs. 3 Satz 1 des Europawahlgesetzes) bei der
        Wahl des Europäischen Parlaments von Amts wegen in ein
        Wählerverzeichnis im Inland einzutragen ist; ebenfalls zu speichern
        ist die Gebietskörperschaft oder der Wahlkreis im
        Herkunftsmitgliedstaat, wo er zuletzt in ein Wählerverzeichnis
        eingetragen war,





2.  für die Ausstellung von Lohnsteuerkarten

    steuerrechtliche Daten (Steuerklasse, Freibeträge, rechtliche
    Zugehörigkeit des Ehegatten zu einer Religionsgesellschaft,
    Rechtsstellung und Zuordnung der Kinder, Vor- und Familiennamen sowie
    Anschrift der Stiefeltern),


3.  für die Ausstellung von Pässen und Personalausweisen

    die Tatsache, dass Passversagungsgründe vorliegen, ein Pass versagt
    oder entzogen oder eine Anordnung nach § 6 Abs. 7 des
    Personalausweisgesetzes getroffen worden ist,


4.  für staatsangehörigkeitsrechtliche Verfahren

    die Tatsache, dass nach § 29 des Staatsangehörigkeitsgesetzes ein
    Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit eintreten kann,


5.  für Zwecke der Suchdienste

    die Anschrift vom 1. September 1939 derjenigen Einwohner, die aus den
    in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des Bundesvertriebenengesetzes bezeichneten
    Gebieten stammen,


6.  für waffenrechtliche Verfahren

    die Tatsache, dass eine waffenrechtliche Erlaubnis erteilt worden ist
    sowie die diese Tatsache mitteilende Behörde mit Angabe des Tages der
    erstmaligen Erteilung,


7.  für Zwecke der eindeutigen Identifizierung des Einwohners in
    Besteuerungsverfahren das Vorläufige Bearbeitungsmerkmal (§ 139b
    Absatz 6 Satz 2 der Abgabenordnung) und die Identifikationsnummer nach
    § 139b der Abgabenordnung, das Vorläufige Bearbeitungsmerkmal und die
    Identifikationsnummer des Ehegatten sowie das Vorläufige
    Bearbeitungsmerkmal und die Identifikationsnummern minderjähriger
    Kinder,


8.  für sprengstoffrechtliche Verfahren

    die Tatsache, dass eine sprengstoffrechtliche Erlaubnis oder ein
    Befähigungsschein nach § 20 des Sprengstoffgesetzes erteilt worden ist
    sowie die diese Tatsache mitteilende Behörde mit Angabe des Tages der
    erstmaligen Erteilung.




(3) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, dass für die Erfüllung
von Aufgaben der Länder weitere Daten gespeichert werden.


### § 3 Zweckbindung der Daten

Die Meldebehörden dürfen die in § 2 Abs. 2 bezeichneten oder nach § 2
Abs. 3 gespeicherten zusätzlichen Daten nur im Rahmen der dort
genannten Zwecke verarbeiten oder nutzen. Sie haben diese Daten nach
der jeweiligen Zweckbestimmung gesondert zu speichern oder auf andere
Weise sicherzustellen, dass sie nur nach Maßgabe des Satzes 1
verarbeitet oder genutzt werden. Diese Daten dürfen nur insoweit
zusammen mit den in § 2 Abs. 1 bezeichneten Daten verarbeitet oder
genutzt werden, als dies zur Erfüllung der jeweiligen Aufgabe
erforderlich ist. § 18 Abs. 2 und 3 bleibt unberührt mit der Maßgabe,
dass

1.  die in § 2 Abs. 2 Nr. 1 genannten Daten nur an die mit der
    Vorbereitung und Durchführung von Wahlen zuständigen Stellen,


2.  die in § 2 Abs. 2 Nr. 7 genannten Angaben nur an das Bundeszentralamt
    für Steuern



übermittelt werden dürfen. Die in Satz 4 Nr. 1 und 2 genannten Daten
dürfen auch nach § 17 Abs. 1 übermittelt werden.


### § 4 Datenerhebung

Durch Landesrecht ist zu bestimmen, welche der Daten, die die
Meldebehörden nach § 2 speichern, bei der An- oder Abmeldung oder der
Änderung des Wohnungsstatus eines Einwohners erhoben werden.


### § 4a Richtigkeit und Vollständigkeit des Melderegisters

(1) Ist das Melderegister unrichtig oder unvollständig, hat es die
Meldebehörde von Amts wegen zu berichtigen oder zu ergänzen
(Fortschreibung). Von der Fortschreibung sind unverzüglich diejenigen
Behörden oder sonstigen öffentlichen Stellen zu unterrichten, denen im
Rahmen regelmäßiger Datenübermittlungen unrichtige oder unvollständige
Daten übermittelt worden sind.

(2) Liegen der Meldebehörde bezüglich einzelner oder einer Vielzahl
namentlich bekannter Einwohner konkrete Anhaltspunkte für die
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Melderegisters vor, hat sie
den Sachverhalt von Amts wegen zu ermitteln.

(3) Die in Absatz 1 Satz 2 genannten Stellen, soweit sie nicht
Aufgaben der amtlichen Statistik wahrnehmen oder öffentlich-rechtliche
Religionsgesellschaften sind, haben die Meldebehörden unverzüglich zu
unterrichten, wenn ihnen konkrete Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit
oder Unvollständigkeit übermittelter Daten vorliegen. Sonstige
öffentliche Stellen, denen auf deren Ersuchen hin Meldedaten
übermittelt worden sind, dürfen die Meldebehörden bei Vorliegen
solcher Anhaltspunkte unterrichten. Absatz 2 bleibt unberührt.
Gesetzliche Geheimhaltungspflichten, insbesondere das Steuergeheimnis
nach § 30 der Abgabenordnung, und Berufs- oder besondere
Amtsgeheimnisse stehen der Unterrichtung nach Satz 1 und 2 nicht
entgegen, soweit sie sich auf die Angabe beschränkt, dass konkrete
Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit
übermittelter Daten vorliegen.

(4) Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 3 sind bei der Weitergabe von Daten
und Hinweisen nach § 18 Abs. 5 entsprechend anzuwenden.


### § 5 Meldegeheimnis

(1) Den bei Meldebehörden oder anderen Stellen, die im Auftrag der
Meldebehörden handeln, beschäftigten Personen ist es untersagt,
personenbezogene Daten unbefugt zu erheben, zu verarbeiten oder zu
nutzen.

(2) Bei Personen, die bei Stellen beschäftigt sind, die im Auftrag der
Meldebehörden handeln, ist sicherzustellen, dass sie nach Maßgabe des
Absatzes 1 verpflichtet werden. Ihre Pflichten bestehen auch nach
Beendigung ihrer Tätigkeit fort.

(3) Das Nähere über Zeitpunkt und Form der Verpflichtung ist durch
Landesrecht zu regeln.


## Zweiter Abschnitt - Schutzrechte



### § 6 Schutzwürdige Interessen der Betroffenen

Schutzwürdige Interessen der Betroffenen dürfen durch die Erhebung,
Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener Daten nicht beeinträchtigt
werden. Schutzwürdige Interessen werden insbesondere beeinträchtigt,
wenn die Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung, gemessen an ihrer
Eignung und ihrer Erforderlichkeit zu dem vorgesehenen Zweck, den
Betroffenen unverhältnismäßig belastet. Die Prüfung, ob schutzwürdige
Interessen der Betroffenen beeinträchtigt werden, entfällt, wenn die
Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung durch Rechtsvorschrift
vorgeschrieben ist.


### § 7 Rechte des Betroffenen

Der Betroffene hat gegenüber der Meldebehörde nach Maßgabe dieses
Gesetzes ein Recht auf unentgeltliche

1.  Auskunft nach § 8,


2.  Berichtigung und Ergänzung nach § 9,


3.  Löschung nach § 10 Abs. 1 und 2,


4.  Unterrichtung nach § 21 Abs. 2 Satz 2,


5.  Speicherung von Übermittlungssperren nach § 19 Abs. 2 Satz 4, § 21
    Abs. 1a, 5 und 7 und § 22 Abs. 1.





### § 8 Auskunft an den Betroffenen

(1) Die Meldebehörde hat dem Betroffenen auf Antrag Auskunft zu
erteilen über

1.  die zu seiner Person gespeicherten Daten und Hinweise, auch soweit sie
    sich auf deren Herkunft beziehen,


2.  die Empfänger oder Kategorien von Empfängern von regelmäßigen
    Datenübermittlungen sowie die Arten der zu übermittelnden Daten,


3.  die Zwecke und die Rechtsgrundlagen der Speicherung und von
    regelmäßigen Datenübermittlungen.




(2) Die Auskunft kann nach näherer Maßgabe des Landesrechts auch im
Wege des automatisierten Abrufs über das Internet erteilt werden.
Dabei ist zu gewährleisten, dass dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit getroffen werden, die insbesondere die Vertraulichkeit
und die Unversehrtheit der im Melderegister gespeicherten und an den
Betroffenen übermittelten Daten gewährleisten. Der Nachweis der
Urheberschaft des Antrags ist durch eine qualifizierte elektronische
Signatur nach dem Signaturgesetz zu führen. § 21 Abs. 1a Satz 1 gilt
entsprechend.

(3) Die Auskunft unterbleibt, soweit

1.  sie die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit der
    Meldebehörde liegenden Aufgaben gefährden würde,


2.  sie die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem
    Wohle des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde,


3.  die Daten oder die Tatsache ihrer Speicherung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten
    werden müssen



und deswegen das Interesse des Betroffenen an der Auskunftserteilung
zurücktreten muss.

(4) Die Auskunft unterbleibt ferner,

1.  soweit dem Betroffenen die Einsicht in ein Personenstandsregister nach
    § 63 Abs. 1 und 3 des Personenstandsgesetzes nicht gestattet werden
    darf,


2.  in den Fällen des § 1758 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(5) Bezieht sich die Auskunftserteilung auf Daten, die der
Meldebehörde von Verfassungsschutzbehörden, dem
Bundesnachrichtendienst oder dem Militärischen Abschirmdienst
übermittelt worden sind, ist sie nur mit Zustimmung dieser Stellen
zulässig.

(6) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf einer Begründung
nicht, soweit durch die Mitteilung der tatsächlichen und rechtlichen
Gründe, auf die die Entscheidung gestützt wird, der mit der
Auskunftsverweigerung verfolgte Zweck gefährdet würde. In diesem Fall
ist der Betroffene darauf hinzuweisen, dass er sich an die für die
Kontrolle der Einhaltung der Datenschutzbestimmungen bei der
Meldebehörde zuständige Stelle wenden kann.

(7) Wird dem Betroffenen keine Auskunft erteilt, so ist sie auf sein
Verlangen der in Absatz 6 Satz 2 bezeichneten Stelle zu erteilen,
soweit nicht die jeweils zuständige oberste Landesbehörde im
Einzelfall feststellt, dass dadurch die Sicherheit des Bundes oder
eines Landes gefährdet würde. Die Mitteilung der für die Kontrolle der
Einhaltung der Datenschutzbestimmungen bei der Meldebehörde
zuständigen Stelle an den Betroffenen darf keine Rückschlüsse auf den
Erkenntnisstand der verantwortlichen Stelle zulassen, sofern diese
nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt.


### § 9 Berichtigung und Ergänzung von Daten

Sind gespeicherte Daten unrichtig oder unvollständig, hat die
Meldebehörde die Daten auf Antrag des Betroffenen zu berichtigen oder
zu ergänzen. § 4a Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 10 Löschung und Aufbewahrung von Daten

(1) Die Meldebehörde hat gespeicherte Daten zu löschen, wenn sie zur
Erfüllung der der Meldebehörde nach diesem Gesetz obliegenden Aufgaben
nicht mehr erforderlich sind. Das Gleiche gilt, wenn ihre Speicherung
unzulässig war.

(2) Nicht mehr zur Aufgabenerfüllung erforderlich sind insbesondere
die Daten eines weggezogenen oder verstorbenen Einwohners, soweit sie
nicht der Feststellung seiner Identität und dem Nachweis seiner
Wohnung dienen, für Wahlzwecke oder zur Feststellung der Tatsache nach
§ 2 Abs. 2 Nr. 4 erforderlich sind. Sie sind mit Ausnahme der Daten
nach § 2 Abs. 1 Nr. 11 und Abs. 2 Nr. 2, die mit Ablauf des auf den
Tod oder den Wegzug folgenden Kalenderjahres zu löschen sind,
unverzüglich nach dem Wegzug und der Auswertung der Rückmeldung oder
nach dem Tod des Einwohners zu löschen. Daten nach § 2 Abs. 2 Nr. 5
sind unverzüglich nach Übermittlung an die Suchdienste zu löschen. Das
Vorläufige Bearbeitungsmerkmal nach § 2 Abs. 2 Nr. 7 ist unverzüglich
nach Speicherung der Identifikationsnummer im Melderegister zu
löschen.

(3) Die für die Identitätsfeststellung und den Wohnungsnachweis, für
Wahlzwecke oder zur Feststellung der Tatsache nach § 2 Abs. 2 Nr. 4
weiterhin erforderlichen Daten sind nach Ablauf einer durch
Landesrecht zu bestimmenden Frist gesondert aufzubewahren und durch
technische und organisatorische Maßnahmen besonders zu sichern. Danach
dürfen sie mit Ausnahme der Vor- und Familiennamen sowie etwaiger
früherer Namen, des Tages und des Ortes der Geburt, der gegenwärtigen
und früheren Anschriften, des Auszugstages und des Sterbetages und
-ortes nicht mehr verarbeitet oder genutzt werden, es sei denn, dass
dies zu wissenschaftlichen Zwecken, zur Behebung einer bestehenden
Beweisnot, zur Aufgabenerfüllung der in § 18 Abs. 3 genannten
Behörden, für Wahlzwecke oder zur Feststellung der Tatsache nach § 2
Abs. 2 Nr. 4 unerlässlich ist oder der Betroffene schriftlich
eingewilligt hat.

(4) Ist eine Löschung im Falle des Absatzes 1 Satz 1 wegen der
besonderen Art der Speicherung im Melderegister nicht oder nur mit
unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich, so kann durch Landesrecht
eine Regelung entsprechend Absatz 3 getroffen werden.

(5) Die für die Identitätsfeststellung und den Wohnungsnachweis, für
Wahlzwecke oder zur Feststellung der Tatsache nach § 2 Abs. 2 Nr. 4
weiterhin erforderlichen Daten, die Dauer und Art ihrer gesonderten
Aufbewahrung sowie das Nähere über ihre Sicherung sind durch
Landesrecht zu regeln. Durch Landesrecht kann ferner bestimmt werden,
dass und unter welchen Voraussetzungen in den Fällen des Absatzes 1
Satz 1 und des Absatzes 3 die Daten vor ihrer Löschung oder
gesonderten Aufbewahrung dem zuständigen Archiv zur Übernahme
angeboten werden.


## Dritter Abschnitt - Meldepflichten



### § 11 Allgemeine Meldepflicht

(1) Wer eine Wohnung bezieht, hat sich bei der Meldebehörde
anzumelden.

(2) Wer aus einer Wohnung auszieht und keine neue Wohnung im Inland
bezieht, hat sich bei der Meldebehörde abzumelden.

(3) Die Meldepflichtigen haben der Meldebehörde auf Verlangen die zur
ordnungsgemäßen Führung des Melderegisters erforderlichen Auskünfte zu
geben, die zum Nachweis der Angaben erforderlichen Unterlagen
vorzulegen und bei ihr persönlich zu erscheinen.

(4) Die Meldebehörde hat dem Eigentümer der Wohnung und, wenn dieser
nicht Wohnungsgeber ist, auch dem Wohnungsgeber bei Glaubhaftmachung
eines rechtlichen Interesses Auskunft über Vor- und Familiennamen
sowie Doktorgrade der in seiner Wohnung gemeldeten Einwohner zu
erteilen. Sie kann von ihnen Auskunft darüber verlangen, welche
Personen bei ihnen wohnen oder gewohnt haben. Bei Binnenschiffern oder
Seeleuten (§ 13) trifft diese Pflicht den Schiffseigner oder den
Reeder.

(5) Wohnung im Sinne dieses Gesetzes ist jeder umschlossene Raum, der
zum Wohnen oder Schlafen benutzt wird. Als Wohnung gilt auch die
Unterkunft an Bord eines Schiffes der Bundeswehr. Wohnwagen und
Wohnschiffe sind nur dann als Wohnungen anzusehen, wenn sie nicht oder
nur gelegentlich fortbewegt werden.

(6) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass die Anmeldung auch
durch Datenübertragung erfolgen kann. § 8 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Nachweis der Urheberschaft der Anmeldung ist durch
eine qualifizierte elektronische Signatur nach dem Signaturgesetz zu
führen.

(7) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass sich die nach den
Absätzen 1 bis 3 melde- und auskunftspflichtige Person durch eine
hierzu bevollmächtigte Person vertreten lassen kann; in diesem Fall
muss die Vollmacht öffentlich oder nach § 6 Abs. 2 des
Betreuungsbehördengesetzes durch die Urkundsperson bei der
Betreuungsbehörde beglaubigt sein.


### § 12 Mehrere Wohnungen

(1) Hat ein Einwohner mehrere Wohnungen im Inland, so ist eine dieser
Wohnungen seine Hauptwohnung. Der Einwohner hat der Meldebehörde
mitzuteilen, welche Wohnung nach den Absätzen 2 und 3 seine
Hauptwohnung ist.

(2) Hauptwohnung ist die vorwiegend benutzte Wohnung des Einwohners.
Hauptwohnung eines verheirateten oder eine Lebenspartnerschaft
führenden Einwohners, der nicht dauernd getrennt von seiner Familie
oder seinem Lebenspartner lebt, ist die vorwiegend benutzte Wohnung
der Familie oder der Lebenspartner. Hauptwohnung eines minderjährigen
Einwohners ist die Wohnung der Personensorgeberechtigten; leben diese
getrennt, ist Hauptwohnung die Wohnung des Personensorgeberechtigten,
die von dem Minderjährigen vorwiegend benutzt wird. Auf Antrag eines
Einwohners, der in einer Einrichtung für behinderte Menschen
untergebracht ist, bleibt die Wohnung nach Satz 3 bis zur Vollendung
des 27. Lebensjahres seine Hauptwohnung. In Zweifelsfällen ist die
vorwiegend benutzte Wohnung dort, wo der Schwerpunkt der
Lebensbeziehungen des Einwohners liegt. Kann der Wohnungsstatus eines
verheirateten oder eine Lebenspartnerschaft führenden Einwohners nach
den Sätzen 2 und 5 nicht zweifelsfrei bestimmt werden, ist
Hauptwohnung die Wohnung nach Satz 1.

(3) Nebenwohnung ist jede weitere Wohnung des Einwohners.


### § 13 Binnenschiffer und Seeleute

(1) Wer auf ein Binnenschiff zieht, das in einem Schiffsregister in
der Bundesrepublik Deutschland eingetragen ist, hat sich bei der
Meldebehörde des Heimatortes des Schiffes anzumelden. § 11 Abs. 2, 3
und 6 gilt entsprechend. Die Meldepflicht besteht nicht, solange die
Person im Inland für eine Wohnung nach § 11 Abs. 1 gemeldet ist.

(2) Der Reeder eines Seeschiffes, das berechtigt ist, die Bundesflagge
zu führen, hat den Kapitän und die Besatzungsmitglieder des Schiffes
bei Beginn des Anstellungs-, Heuer- oder Ausbildungsverhältnisses
anzumelden. Er hat diese Personen bei Beendigung des Anstellungs-,
Heuer- oder Ausbildungsverhältnisses abzumelden. Zuständig ist die
Meldebehörde am Sitz des Reeders. Die Meldepflicht besteht nicht für
Personen, die im Inland für eine Wohnung nach § 11 Abs. 1 gemeldet
sind.


### § 14 Befreiung von der Meldepflicht

Von der Meldepflicht nach § 11 Abs. 1 und 2 sind befreit

1.  Mitglieder einer ausländischen diplomatischen Mission oder einer
    ausländischen konsularischen Vertretung und die mit ihnen im
    gemeinsamen Haushalt lebenden Familienmitglieder, falls die genannten
    Personen weder die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen, noch im
    Inland ständig ansässig sind, noch dort eine private Erwerbstätigkeit
    ausüben;


2.  Personen, für die diese Befreiung in völkerrechtlichen Übereinkünften
    festgelegt ist.



Die Befreiung von der Meldepflicht nach Satz 1 Nr. 1 tritt nur ein,
wenn die Gegenseitigkeit besteht.


### § 15 Ausnahmen von der Meldepflicht

(1) Eine Meldepflicht wird nicht begründet, wenn

1.  ein Einwohner, der für eine Wohnung im Inland gemeldet ist, eine
    Gemeinschaftsunterkunft oder eine andere dienstlich bereitgestellte
    Unterkunft bezieht, um Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz,
    Zivildienst nach dem Zivildienstgesetz zu leisten oder um eine
    Dienstleistung nach dem Soldatengesetz zu erbringen,


2.  Berufssoldaten, Soldaten auf Zeit und Beamte der Bundespolizei aus
    dienstlichen Gründen für eine Dauer von bis zu sechs Monaten eine
    Gemeinschaftsunterkunft oder eine andere dienstlich bereitgestellte
    Unterkunft beziehen und sie für eine Wohnung im Inland gemeldet sind.




(2) Durch Landesrecht können für vorübergehende Aufenthalte weitere
Ausnahmen von der Meldepflicht nach § 11 Abs. 1 zugelassen werden,
wenn

1.  ein Einwohner für eine Wohnung im Inland gemeldet ist und
    gewährleistet ist, dass das Beziehen der vorübergehend benutzten
    Wohnung auf andere Weise erfasst wird, oder


2.  ein Einwohner für eine Wohnung im Inland gemeldet ist und ein
    Aufenthalt sechs Monate nicht überschreitet, oder


3.  der Aufenthalt eines Einwohners, der sonst im Ausland wohnt und im
    Inland nicht gemeldet ist, zwei Monate nicht überschreitet.



Satz 1 gilt nicht für Spätaussiedler und ihre Familienangehörigen,
soweit sie nach § 8 des Bundesvertriebenengesetzes mitverteilt werden,
und Ausländer, soweit sie in einer Aufnahmeeinrichtung oder einer
sonstiger Durchgangsunterkunft wohnen.


### § 16 Besondere Meldepflicht in Beherbergungsstätten, Krankenhäusern, Heimen und ähnlichen Einrichtungen

(1) Soweit für die Unterkunft in Beherbergungsstätten eine Ausnahme
von der Pflicht zur Anmeldung bei der Meldebehörde zugelassen ist,
haben die beherbergten Personen Meldevordrucke handschriftlich
auszufüllen und zu unterschreiben; beherbergte Ausländer haben sich
dabei gegenüber dem Leiter der Beherbergungsstätte oder seinem
Beauftragten durch die Vorlage eines gültigen Identitätsdokuments
auszuweisen. Mitreisende Ehegatten oder Lebenspartner und
minderjährige Kinder sowie Teilnehmer von Reisegesellschaften können
durch Landesrecht von dieser Verpflichtung ausgenommen werden. Die
Leiter der Beherbergungsstätten oder ihre Beauftragten haben auf die
Erfüllung dieser Meldepflicht hinzuwirken und die ausgefüllten
Meldevordrucke nach Maßgabe des Landesrechts für die zuständige
Behörde bereitzuhalten oder dieser zu übermitteln. Die Sätze 1 bis 3
gelten entsprechend, wenn Personen in Zelten, Wohnwagen oder
Wasserfahrzeugen auf Plätzen übernachten, die gewerbs- oder
geschäftsmäßig überlassen werden. Näheres über die besondere
Meldepflicht von Ausländern ist durch Landesrecht zu regeln.

(2) Soweit das Landesrecht für die Unterkunft in Krankenhäusern,
Pflegeheimen oder ähnlichen Einrichtungen Ausnahmen von der Pflicht
zur Anmeldung bei der Meldebehörde zulässt, haben die in einer solchen
Einrichtung aufgenommenen Personen dem Leiter der Einrichtung oder
seinem Beauftragten die durch das Landesrecht bestimmten Angaben über
ihre Identität zu machen. Die Leiter der Einrichtungen oder ihre
Beauftragten sind verpflichtet, diese Angaben unverzüglich in ein
Verzeichnis aufzunehmen. Der zuständigen Behörde ist hieraus Auskunft
zu erteilen, wenn dies nach ihrer Feststellung zur Abwehr einer
erheblichen und gegenwärtigen Gefahr, zur Verfolgung von Straftaten
oder zur Aufklärung des Schicksals von Vermissten und Unfallopfern im
Einzelfall erforderlich ist.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 erhobenen Angaben dürfen nur von den
dort genannten Behörden für Zwecke der Gefahrenabwehr oder der
Strafverfolgung sowie zur Aufklärung der Schicksale von Vermissten und
Unfallopfern ausgewertet und verarbeitet werden, soweit durch Bundes-
oder Landesrecht nichts anderes bestimmt ist.

(4) Die Form, der Inhalt und die Dauer der Aufbewahrung der
Meldevordrucke nach Absatz 1 oder der Verzeichnisse nach Absatz 2
sowie das Nähere über ihre Bereithaltung für die zuständige Behörde
oder die Übermittlung an diese sind durch Landesrecht zu regeln.


## Vierter Abschnitt - Datenübermittlungen



### § 17 Datenübermittlungen zwischen den Meldebehörden

(1) Hat sich ein Einwohner bei einer Meldebehörde angemeldet, so hat
diese die bisher zuständige Meldebehörde und die für weitere Wohnungen
zuständigen Meldebehörden davon durch Übermittlung der in § 2 Abs. 1
Nr. 1 bis 18 genannten Daten des Betroffenen zu unterrichten
(Rückmeldung). Die Daten sind unverzüglich, spätestens jedoch drei
Werktage nach der Anmeldung durch Datenübertragung zu übermitteln; § 8
Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. Die übermittelten Daten sind
unverzüglich von der Meldebehörde der bisherigen Wohnung zu
verarbeiten. Bei einem Zuzug aus dem Ausland ist die für den letzten
Wohnort im Inland zuständige Meldebehörde zu unterrichten. Die bisher
zuständige Meldebehörde hat die Meldebehörde der neuen Wohnung über
die in § 2 Abs. 2 Nr. 1, 3, 4, 6, 7 und 8 genannten Tatsachen sowie
dann zu unterrichten, wenn die in Satz 1 bezeichneten Daten von den
bisherigen Angaben abweichen. Soweit Meldebehörden desselben Landes
beteiligt sind, können für die Datenübermittlung weitergehende
Regelungen durch Landesrecht getroffen werden.

(2) Werden die in § 2 Abs. 1 und 2 Nr. 6 und 8 bezeichneten Daten
fortgeschrieben, so sind die für weitere Wohnungen des Einwohners
zuständigen Meldebehörden zu unterrichten, soweit die Daten zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.

(3) In den Fällen des § 21 Abs. 5 und 7 hat die zuständige
Meldebehörde unverzüglich die für die vorherige Wohnung und die für
weitere Wohnungen zuständigen Meldebehörden zu unterrichten. Dies gilt
auch für die Aufhebung einer Auskunftssperre.

(4) Soweit auf Grund von völkerrechtlichen Übereinkünften ein
meldebehördliches Rückmeldeverfahren mit Stellen des Auslands
vorgesehen ist, gehen die darin getroffenen Vereinbarungen den
Regelungen nach den Absätzen 1 bis 3 vor.


### § 18 Datenübermittlungen an andere Behörden oder sonstige öffentliche Stellen

(1) Die Meldebehörde darf einer anderen Behörde oder sonstigen
öffentlichen Stelle im Inland aus dem Melderegister folgende Daten von
Einwohnern übermitteln, soweit dies zur Erfüllung von in ihrer
Zuständigkeit oder in der Zuständigkeit des Empfängers liegenden
Aufgaben erforderlich ist:

1.  Familiennamen,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  Doktorgrad,


5.  Ordensname, Künstlername,


6.  Tag und Ort der Geburt,


7.  Geschlecht,


8.  gesetzlicher Vertreter (Vor- und Familiennamen, Doktorgrad, Anschrift,
    Tag der Geburt, Sterbetag),


9.  Staatsangehörigkeiten einschließlich der nach § 2 Abs. 2 Nr. 4
    gespeicherten Daten,


10. gegenwärtige und frühere Anschriften, Haupt- und Nebenwohnung, bei
    Zuzug aus dem Ausland auch die letzte frühere Anschrift im Inland,


11. Tag des Ein- und Auszugs,


12. Familienstand, bei Verheirateten oder Lebenspartnern zusätzlich Tag
    und Ort der Eheschließung oder der Begründung der Lebenspartnerschaft,


13. Übermittlungssperren,


14. Sterbetag und -ort.



Für Übermittlungen an Behörden und sonstige öffentliche Stellen

1.  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,


2.  in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder


3.  der Organe und Einrichtungen der Europäischen Gemeinschaften



im Rahmen von Tätigkeiten, die ganz oder teilweise in den
Anwendungsbereich des Rechts der Europäischen Gemeinschaften fallen,
gilt Satz 1 nach den für diese Übermittlungen geltenden Gesetzen und
Vereinbarungen. Den in Absatz 3 bezeichneten Behörden darf die
Meldebehörde unter den Voraussetzungen des Satzes 1 über die dort
genannten Daten hinaus auch Angaben nach § 2 Abs. 1 Nr. 17
übermitteln. Werden Daten über eine Vielzahl nicht namentlich
bezeichneter Einwohner übermittelt, so dürfen für die Zusammensetzung
der Personengruppe nur die in Satz 1 genannten Daten zugrunde gelegt
werden.

(1a) Die Daten dürfen nach Maßgabe des Landesrechts auch auf
automatisiert verarbeitbaren Datenträgern oder durch Datenübertragung
übermittelt werden, wenn über die Identität der anfragenden Stelle
kein Zweifel besteht und keine Übermittlungssperre nach § 19 Abs. 2
Satz 4 oder § 21 Abs. 5 und 7 vorliegt. § 8 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Die Übermittlung weiterer als der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Daten oder die Übermittlung der in § 2 Abs. 1 oder 2 genannten
Hinweise im Melderegister an andere Behörden oder sonstige öffentliche
Stellen ist nur dann zulässig, wenn der Empfänger

1.  ohne Kenntnis der Daten zur Erfüllung einer ihm durch Rechtsvorschrift
    übertragenen Aufgabe nicht in der Lage wäre und


2.  die Daten beim betroffenen Einwohner nur mit unverhältnismäßig hohem
    Aufwand erheben könnte oder von einer Datenerhebung nach der Art der
    Aufgabe, zu der die Daten erforderlich sind, abgesehen werden muss.




(3) Wird die Meldebehörde von dem Bundesamt für Verfassungsschutz, dem
Bundesnachrichtendienst, dem Militärischen Abschirmdienst, dem
Bundeskriminalamt, der Bundespolizei, dem Zollfahndungsdienst oder dem
Generalbundesanwalt um Übermittlung von Daten oder Hinweisen nach
Absatz 2 zur Erfüllung der in der Zuständigkeit dieser Behörden
liegenden Aufgaben ersucht, so entfällt die Prüfung durch die
Meldebehörde, ob die Voraussetzungen nach Absatz 2 und § 6 vorliegen.
Die ersuchende Behörde hat den Namen und die Anschrift des Betroffenen
unter Hinweis auf den Anlass der Übermittlung aufzuzeichnen. Diese
Aufzeichnungen sind gesondert aufzubewahren, durch technische und
organisatorische Maßnahmen zu sichern und am Ende des Kalenderjahres,
das dem Jahr der Erstellung der Aufzeichnung folgt, zu vernichten. Die
Sätze 1 bis 3 gelten für die in den Ländern für Sicherheitsaufgaben,
die Strafverfolgung, die Strafvollstreckung und den Strafvollzug
zuständigen Behörden entsprechend; diese Behörden sind in den
Landesgesetzen über das Meldewesen zu bezeichnen.

(4) Regelmäßige Datenübermittlungen an andere Behörden oder sonstige
öffentliche Stellen, insbesondere im Wege automatisierter
Abrufverfahren, sind zulässig, soweit dies durch Bundes- oder
Landesrecht unter Festlegung des Anlasses und des Zwecks der
Übermittlungen, der Datenempfänger und der zu übermittelnden Daten
bestimmt ist.

(5) Innerhalb der Verwaltungseinheit, der die Meldebehörde angehört,
dürfen unter den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen sämtliche der
in § 2 Abs. 1 aufgeführten Daten und Hinweise weitergegeben werden.
Für die Weitergabe und Einsichtnahme von Daten und Hinweisen nach § 2
Abs. 2 gilt Absatz 2 entsprechend.

(6) Die Datenempfänger dürfen die Daten und Hinweise, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nur für die Zwecke verarbeiten
oder nutzen, zu deren Erfüllung sie ihnen übermittelt oder
weitergegeben wurden. In den Fällen des § 21 Abs. 5 und 7 ist eine
Verarbeitung oder Nutzung der übermittelten oder weitergegebenen Daten
und Hinweise nur zulässig, wenn die Beeinträchtigung schutzwürdiger
Interessen des Betroffenen ausgeschlossen werden kann.

(7) Eine Datenübermittlung nach § 58 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes
ist nur zulässig, soweit die Betroffenen nicht widersprochen haben.
Die Betroffenen sind auf ihr Widerspruchsrecht bei der Anmeldung und
im Oktober eines jeden Jahres durch öffentliche Bekanntmachung
hinzuweisen.


### § 19 Datenübermittlungen an öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften

(1) Die Meldebehörde darf einer öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaft unter den in § 18 Abs. 1 Satz 1 genannten
Voraussetzungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben folgende Daten ihrer
Mitglieder übermitteln:

1.  Familiennamen,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  Doktorgrad,


5.  Ordensname, Künstlername,


6.  Tag und Ort der Geburt,


7.  Geschlecht,


8.  Staatsangehörigkeiten,


9.  gegenwärtige und letzte frühere Anschrift, Haupt- und Nebenwohnung,
    bei Zuzug aus dem Ausland auch die letzte frühere Anschrift im Inland,


10. Tag des Ein- und Auszugs,


11. Familienstand, beschränkt auf die Angabe, ob verheiratet oder eine
    Lebenspartnerschaft führend oder nicht; zusätzlich bei Verheirateten
    oder Lebenspartnern: Tag der Eheschließung oder der Begründung der
    Lebenspartnerschaft,


12. Zahl der minderjährigen Kinder,


13. Übermittlungssperren,


14. Sterbetag und -ort.




(2) Von Familienangehörigen der Mitglieder, die nicht derselben oder
keiner öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft angehören, darf
die Meldebehörde folgende Daten übermitteln:

1.  Familiennamen,


2.  Vornamen,


3.  Tag der Geburt,


4.  Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft,


5.  Übermittlungssperren,


6.  Sterbetag.



Familienangehörige im Sinne des Satzes 1 sind der Ehegatte,
minderjährige Kinder und die Eltern minderjähriger Kinder. Durch
Landesgesetz kann bestimmt werden, dass weitere der in Absatz 1
bezeichneten Daten übermittelt werden. Der Betroffene kann verlangen,
dass seine Daten nicht übermittelt werden; er ist hierauf bei der
Anmeldung nach § 11 Abs. 1 hinzuweisen. Satz 4 gilt nicht, soweit
durch Landesrecht bestimmt ist, dass für Zwecke des
Steuererhebungsrechts der jeweiligen öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaft Daten an diese zu übermitteln sind.

(3) Eine Datenübermittlung nach den Absätzen 1 und 2 ist nur dann
zulässig, wenn sichergestellt ist, dass bei dem Datenempfänger
ausreichende Datenschutzmaßnahmen getroffen sind. Das Nähere hierüber
ist durch Landesrecht zu bestimmen.

(4) § 18 Abs. 1a gilt entsprechend.


### § 20 Rechtsverordnungen zur Datenübermittlung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung von nach Maßgabe des § 18
Abs. 4 bundes- oder landesrechtlich zugelassenen regelmäßigen
Datenübermittlungen der Meldebehörden an Behörden des Bundes,
bundesunmittelbare Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechts sowie an Vereinigungen solcher Körperschaften und Anstalten das
Nähere über das Verfahren der Übermittlung festzulegen.

(2) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung von
Datenübermittlungen nach § 17 Abs. 1 und 2, die zwischen den Ländern
zur Fortschreibung oder Berichtigung der Melderegister erforderlich
sind, Anlass und Zweck der Übermittlungen, die zu übermittelnden
Daten, ihre Form sowie das Nähere über das Verfahren der Übermittlung
festzulegen.

(3) Wegen der nach den Absätzen 1 und 2 festzulegenden Form der Daten
und des Verfahrens der Übermittlung kann auf jedermann zugängliche
Bekanntmachungen sachverständiger Stellen verwiesen werden; hierbei
ist

1.  in der Rechtsverordnung das Datum der Bekanntmachung anzugeben und die
    Bezugsquelle genau zu bezeichnen,


2.  die Bekanntmachung beim Bundesarchiv niederzulegen und in der
    Rechtsverordnung darauf hinzuweisen.





### § 21 Melderegisterauskunft

(1) Personen, die nicht Betroffene sind, und anderen als den in § 18
Abs. 1 bezeichneten Stellen darf die Meldebehörde nur Auskunft über
Vor- und Familiennamen, Doktorgrad und Anschriften einzelner
bestimmter Einwohner übermitteln (einfache Melderegisterauskunft).
Dies gilt auch, wenn jemand Auskunft über Daten einer Vielzahl
namentlich bezeichneter Einwohner begehrt.

(1a) Melderegisterauskünfte nach Absatz 1 können auf automatisiert
verarbeitbaren Datenträgern, durch Datenübertragung oder im Wege des
automatisierten Abrufs über das Internet erteilt werden, wenn

1.  der Antrag in der amtlich vorgeschriebenen Form gestellt worden ist,


2.  der Antragsteller den Betroffenen mit Vor- und Familiennamen sowie
    mindestens zwei weiteren der auf Grund von § 2 Abs. 1 gespeicherten
    Daten bezeichnet hat und


3.  die Identität des Betroffenen durch einen automatisierten Abgleich der
    im Antrag angegebenen mit den im Melderegister gespeicherten Daten des
    Betroffenen eindeutig festgestellt worden ist.



Ein automatisierter Abruf über das Internet ist nicht zulässig, wenn
der Betroffene dieser Form der Auskunftserteilung widersprochen hat.
Die der Meldebehörde überlassenen Datenträger oder übermittelten Daten
sind nach Erledigung des Antrags unverzüglich zurückzugeben, zu
löschen oder zu vernichten. § 8 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. Die
Einzelheiten des Verfahrens regeln die Länder.

(2) Soweit jemand ein berechtigtes Interesse glaubhaft macht, darf ihm
zusätzlich zu den in Absatz 1 genannten Daten eines einzelnen
bestimmten Einwohners eine erweiterte Melderegisterauskunft erteilt
werden über

1.  frühere Vor- und Familiennamen,


2.  Tag und Ort der Geburt,


3.  gesetzlichen Vertreter,


4.  Staatsangehörigkeiten,


5.  frühere Anschriften,


6.  Tag des Ein- und Auszugs,


7.  Familienstand, beschränkt auf die Angabe, ob verheiratet oder eine
    Lebenspartnerschaft führend oder nicht,


8.  Vor- und Familiennamen sowie Anschrift des Ehegatten oder
    Lebenspartners,


9.  Sterbetag und -ort.



Die Meldebehörde hat den Betroffenen über die Erteilung einer
erweiterten Melderegisterauskunft unter Angabe des Datenempfängers
unverzüglich zu unterrichten; dies gilt nicht, wenn der Datenempfänger
ein rechtliches Interesse, insbesondere zur Geltendmachung von
Rechtsansprüchen, glaubhaft gemacht hat.

(3) Melderegisterauskunft über eine Vielzahl nicht namentlich
bezeichneter Einwohner (Gruppenauskunft) darf nur erteilt werden, wenn
sie im öffentlichen Interesse liegt. Für die Zusammensetzung der
Personengruppe dürfen die folgenden Daten herangezogen werden:

1.  Tag der Geburt,


2.  Geschlecht,


3.  Staatsangehörigkeiten,


4.  Anschriften,


5.  Tag des Ein- und Auszugs,


6.  Familienstand, beschränkt auf die Angabe, ob verheiratet oder eine
    Lebenspartnerschaft führend oder nicht.



Außer der Tatsache der Zugehörigkeit zu der Gruppe dürfen folgende
Daten mitgeteilt werden:

1.  Familiennamen,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Alter,


5.  Geschlecht,


6.  gesetzlicher Vertreter minderjähriger Kinder (Vor- und Familienname,
    Anschrift),


7.  Staatsangehörigkeiten,


8.  Anschriften.




(4) Bei Melderegisterauskünften nach den Absätzen 2 und 3 darf der
Empfänger die Daten nur für den Zweck verwenden, zu dessen Erfüllung
sie ihm übermittelt wurden.

(5) Liegen Tatsachen vor, die die Annahme rechtfertigen, dass dem
Betroffenen oder einer anderen Person durch eine Melderegisterauskunft
eine Gefahr für Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder ähnliche
schutzwürdige Interessen erwachsen kann, hat die Meldebehörde auf
Antrag oder von Amts wegen eine Auskunftssperre im Melderegister
einzutragen. Eine Melderegisterauskunft ist in diesen Fällen
unzulässig, es sei denn, dass nach Anhörung des Betroffenen eine
Gefahr im Sinne des Satzes 1 ausgeschlossen werden kann. Die
Auskunftssperre endet mit Ablauf des zweiten auf die Antragstellung
folgenden Kalenderjahres; sie kann auf Antrag verlängert werden.

(6) (weggefallen)

(7) Die Melderegisterauskunft ist ferner unzulässig,

1.  soweit die Einsicht in ein Personenstandsregister nach den §§ 63 und
    64 des Personenstandsgesetzes nicht gestattet werden darf,


2.  in den Fällen des § 1758 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten auch für öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten, soweit sie publizistische Tätigkeiten ausüben.


### § 22 Melderegisterauskünfte in besonderen Fällen

(1) Die Meldebehörde darf Parteien, Wählergruppen und anderen Trägern
von Wahlvorschlägen im Zusammenhang mit Wahlen zum Deutschen Bundestag
oder zum Europäischen Parlament in den sechs der Wahl vorangehenden
Monaten Auskunft aus dem Melderegister über die in § 21 Abs. 1 Satz 1
bezeichneten Daten von Gruppen von Wahlberechtigten erteilen, soweit
für deren Zusammensetzung das Lebensalter bestimmend ist und die
Wahlberechtigten dieser Auskunftserteilung nicht widersprochen haben.
Die Geburtstage der Wahlberechtigten dürfen dabei nicht mitgeteilt
werden. Der Empfänger hat die Daten spätestens einen Monat nach der
Wahl zu löschen. § 21 Abs. 4 gilt entsprechend. Die Wahlberechtigten
sind auf ihr Widerspruchsrecht bei der Anmeldung und spätestens acht
Monate vor Wahlen durch öffentliche Bekanntmachung hinzuweisen.

(2) Begehrt jemand eine Melderegisterauskunft über Alters- oder
Ehejubiläen von Einwohnern, so darf die Meldebehörde die Auskunft nur
dann erteilen, wenn der Betroffene nach Maßgabe landesrechtlicher
Regelung dieser Auskunft nicht widersprochen hat. Wird die Auskunft
erteilt, so darf sie nur die in § 21 Abs. 1 Satz 1 genannten Daten des
Betroffenen sowie Tag und Art des Jubiläums umfassen.


## Fünfter Abschnitt - Anpassungs- und Schlussvorschriften



### § 23 Anpassung der Landesgesetzgebung; unmittelbare Geltung

(1) Die Länder haben ihr Melderecht den Vorschriften dieses Gesetzes
innerhalb von zwei Jahren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
anzupassen.

(2) § 2 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b, Nr. 4, 6 bis 8, § 10, soweit er die
Speicherung der Daten nach § 2 Abs. 2 Nr. 4 und 7 und die Löschung des
Vorläufigen Bearbeitungsmerkmals nach § 2 Abs. 2 Nr. 7 betrifft, § 17
Abs. 1 Satz 5 und Abs. 2, soweit dort auf die Fortschreibung der
Tatsache nach § 2 Abs. 2 Nr. 6 bis 8 abgestellt wird, gelten bis zur
Anpassung des Melderechts der Länder unmittelbar. Entsprechendes gilt
für § 2 Abs. 1 Nr. 14 und 15, soweit sie die Speicherung von Daten des
Lebenspartners oder einer Lebenspartnerschaft betreffen, und § 12 Abs.
2 Satz 2, § 16 Abs. 1 Satz 2, § 19 Abs. 1 Nr. 11 und § 21 Abs. 2 Nr. 7
und 8 und Abs. 3 Satz 2 Nr. 6, soweit dort auf den Lebenspartner oder
eine Lebenspartnerschaft abgestellt wird, sowie für die durch Artikel
3 Nr. 1 bis 3 des Gesetzes zur Änderung des Passgesetzes und weiterer
Vorschriften vom 20. Juli 2007 (BGBl. I S. 1566) geänderten
Vorschriften des § 2 Abs. 1 Nr. 5, § 18 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 und § 19
Abs. 1 Nr.5. Im Übrigen haben die Länder ihr Melderecht den durch das
Zweite Gesetz zur Änderung des Melderechtsrahmengesetzes geänderten
oder eingefügten Vorschriften dieses Gesetzes bis zum 1. August 2001
anzupassen.


### § 24

(weggefallen)


### § 24 Übergangsbestimmung

Abweichend von § 17 Abs. 1 Satz 2 ist die Rückmeldung bis zum 31.
Dezember 2006 auch in papiergebundener Form oder auf automatisiert
verarbeitbaren Datenträgern zulässig, sofern bei der Meldebehörde die
technischen Voraussetzungen für eine Datenübertragung noch nicht
vorliegen.


### (XXXX) §§ 25 und 26 (weggefallen)

(Änderung anderer Gesetze)


### § 25 Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrrechtsänderungsgesetzes 2011

Bis zum 30. September 2011 gilt § 18 Absatz 7 Satz 2 mit der Maßgabe,
dass die öffentliche Bekanntmachung bis zum 31. August erfolgt.


### § 27

(gegenstandslos)


### § 28

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

