Title: Gesetz zur Umstellung von Schuldverschreibungen auf Euro
jurabk: EuroUmstG
layout: default
origslug: euroumstg
slug: euroumstg

---

# Gesetz zur Umstellung von Schuldverschreibungen auf Euro (EuroUmstG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-06-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1242, 1250

Zuletzt geändert durch
:   Art. 126 V v. 31.10.2006 I 2407


## § 1 Umstellung von Bundesschulden

Die auf Deutsche Mark lautenden und als Bundesanleihen,
Bundesobligationen und Bundesschatzanweisungen gehandelten
Buchschulden des Bundes, die nach dem 20. Januar 1999 zur Rückzahlung
fällig werden, werden mit Wirkung vom 1. Januar 1999 auf Euro
umgestellt.


## § 2 Umstellung der Länderschulden, der Sondervermögensschulden des Bundes und sonstiger Staatsschulden

(1) Auf Deutsche Mark lautende Buchschulden und Schuldverschreibungen
der Länder und der Sondervermögen des Bundes kann der Schuldner nach
Maßgabe dieses Gesetzes ab 1. Januar 1999 auf Euro umstellen.

(2) Sonstige deutschem Recht unterliegende Schuldtitel, die auf die
nationale Währungseinheit eines an der europäischen Währungsunion
teilnehmenden Mitgliedstaates lauten, kann der Schuldner, wenn er in
einem Mitgliedstaat dem Sektor Staat im Sinne des Europäischen Systems
volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen zuzurechnen ist, nach Maßgabe
dieses Gesetzes auf Euro umstellen, wenn der Mitgliedstaat, auf dessen
nationale Währungseinheit der Schuldtitel lautet, Staatsschulden auf
Euro umgestellt hat.


## § 3 Umstellung sonstiger DM-Schuldverschreibungen

Auf Deutsche Mark lautende Schuldverschreibungen, die an einem
Wertpapiermarkt gehandelt werden können, kann der Schuldner nach
Maßgabe dieses Gesetzes ab 1. Januar 1999 auf Euro umstellen. Auf
Schuldverschreibungen, die den Staatsschulden im Sinne des
Europäischen Systems der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung
zuzurechnen sind, findet § 2 Anwendung.


## § 4 Umstellung von Fremdwährungsschuldverschreibungen

Unterliegt eine Schuldverschreibung, die auf die nationale
Währungseinheit eines anderen an der europäischen Währungsunion
teilnehmenden Mitgliedstaates lautet und die an einem Wertpapiermarkt
gehandelt werden kann, deutschem Recht, so kann der Schuldner sie nach
Maßgabe dieses Gesetzes auf Euro umstellen, wenn der Mitgliedstaat,
auf dessen nationale Währungseinheit die Schuldverschreibung lautet,
Staatsschulden auf Euro umgestellt hat. Ist die Schuldverschreibung
den Staatsschulden im Sinne des Europäischen Systems
volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen zuzurechnen, so findet § 2
Anwendung.


## § 5 Ergänzung und Änderung von Emissionsbedingungen

Der Schuldner kann aus Anlaß der Umstellung von Schuldverschreibungen
auf Euro in den der Schuldverschreibung zugrunde liegenden
Emissionsbedingungen

1.  den Anspruch auf Ausgabe von auf Euro lautenden Urkunden ausschließen
    oder einschränken,


2.  die handelbaren Nennbeträge neu festsetzen,


3.  Bestimmungen über die Berechnung unterjähriger Zinsen und über die
    Festlegung von Geschäftstagen europäischen Handelsgebräuchen anpassen.



Für Buchschulden des Bundes und der Länder gelten die Nummern 2 und 3
des Satzes 1.


## § 6 Umstellungsverfahren

(1) Die Umstellung von Buchschulden und Schuldverschreibungen nach den
§§ 2 bis 4 und die Ergänzung oder Änderung der der Buchschuld oder
Schuldverschreibung zugrunde liegenden Emissionsbedingungen nach § 5
erfolgt durch einseitige Erklärung des Schuldners gegenüber den
Gläubigern. Eine Gesamtemission ist einheitlich umzustellen.

(2) Die Erklärung hat zu enthalten:

1.  die Bezeichnung der umzustellenden Verbindlichkeit einschließlich
    ihrer Wertpapier-Kenn-Nummer;


2.  die Angabe des vom Rat der Europäischen Union gemäß Artikel 109l Abs.
    4 Satz 1 des EG-Vertrages unwiderruflich festgelegten
    Umrechnungskurses und des Zeitpunktes, zu dem die Umstellung und die
    Ergänzung oder Änderung der Emissionsbedingungen wirksam werden
    sollen;


3.  den Wortlaut der zu ergänzenden oder zu ändernden Bestimmung;


4.  den Wortlaut der neuen Bestimmung, die an die Stelle der zu ändernden
    Bestimmung treten oder diese ergänzen soll.




(3) Die Erklärung über die Umstellung ist auf die in den
Emissionsbedingungen für Mitteilungen des Schuldners bestimmte Weise,
mangels einer solchen Bestimmung im Bundesanzeiger bekanntzumachen.
Die Erklärung ist mindestens einen Monat vor dem Zeitpunkt abzugeben,
zu dem sie wirksam werden soll.

(4) Befindet sich der Schuldtitel in der Verwahrung eines
Kreditinstituts oder eines anderen im Inland zur Verwahrung von
Wertpapieren befugten Unternehmens oder ist er als
Einzelschuldbuchforderung in das Bundesschuldbuch oder das Schuldbuch
eines Landes eingetragen, so hat die verwahrende Stelle oder die das
Schuldbuch führende Stelle den Inhaber des Titels über die erfolgte
Umstellung spätestens mit der nächstfälligen Zinsgutschrift zu
benachrichtigen.

(5) Bei der Ein- und Auslieferung von Stücken und bei der Übertragung
von Depotbeständen ist der jeweilige Gesamtbetrag der verbrieften oder
verbuchten Teilverbindlichkeit einer Gesamtemission abzurechnen.


## § 7 Fortgeltung alter Urkunden

(1) Die auf Deutsche Mark oder eine andere nationale Währungseinheit
lautenden Urkunden der nach diesem Gesetz auf Euro umgestellten
Verbindlichkeiten bleiben mit der Maßgabe gültig, daß der ausgewiesene
Nennbetrag entsprechend dem vom Rat der Europäischen Union gemäß
Artikel 109l Abs. 4 Satz 1 des EG-Vertrages unwiderruflich
festgelegten Umrechnungskurs in Euro zu lesen ist.

(2) Sofern die Urkunde Emissionsbedingungen enthält, die nach § 5
geändert oder ergänzt worden sind, gelten die auf der Urkunde
ausgedruckten Bestimmungen als nicht geschrieben.


## § 8 Gerichtliche Entscheidung

(1) Die Unwirksamkeit der Umstellung oder der Änderung der
Emissionsbedingungen nach diesem Gesetz kann der Inhaber einer
Schuldverschreibung oder einer Schuldbuchforderung nur durch Erhebung
der Anfechtungsklage geltend machen.

(2) Mit der Klage kann nur geltend gemacht werden, daß

1.  das Gesetz auf die umgestellte Verbindlichkeit keine Anwendung finde,


2.  die Umstellung in den Emissionsbedingungen ausdrücklich ausgeschlossen
    worden sei,


3.  das für die Umstellung und die Änderung der Emissionsbedingungen in §
    6 vorgeschriebene Verfahren nicht beachtet worden sei,


4.  die Umstellung nicht zu dem vom Rat der Europäischen Union gemäß
    Artikel 109l Abs. 4 Satz 1 des EG-Vertrages unwiderruflich
    festgelegten Umrechnungskurs erfolgt sei oder


5.  die Änderung der Emissionsbedingungen nicht mit § 5 vereinbar sei.



Soweit die Klage auf die Behauptung der Nichtbeachtung des in § 6
vorgeschriebenen Verfahrens gestützt wird, kann sie nur bis zu einem
Jahr nach dem für die Umstellung bestimmten Zeitpunkt erhoben werden.

(3) Mehrere gegen die Umstellung der gleichen Emission gerichtete
Klagen sind zu einem Verfahren zu verbinden.

(4) Hat der Schuldner seinen Sitz im Inland, so ist für die Klage das
Landgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk er seinen Sitz
hat. Ist bei einem Landgericht eine Kammer für Handelssachen gebildet,
so entscheidet diese an Stelle der Zivilkammer. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Entscheidungen für die
Bezirke mehrerer Landgerichte einem der Landgerichte zuzuweisen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(5) Unabhängig vom Nennbetrag des vom Kläger gehaltenen Schuldtitels
und von der Höhe der Gesamtemission beträgt der Streitwert 8.000
Deutsche Mark.


## § 9 Ersatz der Umstellungskosten

Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates vorzuschreiben, daß der Schuldner einer nach diesem Gesetz
umgestellten Schuldverschreibung oder Schuldbuchforderung den
Kreditinstituten und anderen im Inland zur Verwahrung von Wertpapieren
befugten Unternehmen die Aufwendungen zu ersetzen hat, die diesen bei
der Abwicklung der Umstellung entstehen. Zur Abgeltung der
Aufwendungen kann ein Pauschbetrag festgesetzt werden, der an die
durch die Umstellung veranlaßten Depotbuchungen anknüpft.


## § 10 Ende der Umstellungsfrist

Die Befugnis zur Umstellung von Schuldbuchforderungen und
Schuldverschreibungen nach diesem Gesetz endet am 31. Dezember 2001.

