Title: Gesetz über Musterverfahren in kapitalmarktrechtlichen Streitigkeiten
jurabk: KapMuG
layout: default
origslug: kapmug
slug: kapmug

---

# Gesetz über Musterverfahren in kapitalmarktrechtlichen Streitigkeiten (KapMuG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2437

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 28 G v. 22.12.2011 I 3044

Das g tritt gem. art. 9 abs. 2 g v. 16.8.2005 i 2437, 3095 idf d. art. 12 g v. 22.12.2006 i 3416 am 1.11.2010 außer kraft. die geltung des g ist durch
:   Art. 5 G v. 24.7.2010 I 977 mWv 30.7.2010 über den 31.10.2010 hinaus bis zum 31.10.2012 verlängert worden.


## Abschnitt 1 - Musterfeststellungsantrag; Vorlageverfahren



### § 1 Musterfeststellungsantrag

(1) Durch Musterfeststellungsantrag kann in einem erstinstanzlichen
Verfahren, in dem

1.  ein Schadensersatzanspruch wegen falscher, irreführender oder
    unterlassener öffentlicher Kapitalmarktinformation oder


2.  ein Erfüllungsanspruch aus Vertrag, der auf einem Angebot nach dem
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz beruht,



geltend gemacht wird, die Feststellung des Vorliegens oder
Nichtvorliegens anspruchsbegründender oder anspruchsausschließender
Voraussetzungen oder die Klärung von Rechtsfragen begehrt werden
(Feststellungsziel), wenn die Entscheidung des Rechtsstreits hiervon
abhängt. Der Musterfeststellungsantrag kann vom Kläger und vom
Beklagten gestellt werden. Öffentliche Kapitalmarktinformationen sind
für eine Vielzahl von Kapitalanlegern bestimmte Informationen über
Tatsachen, Umstände, Kennzahlen und sonstige Unternehmensdaten, die
einen Emittenten von Wertpapieren oder Anbieter von sonstigen
Vermögensanlagen betreffen. Dies sind insbesondere Angaben in

1.  Prospekten nach dem Wertpapierprospektgesetz,


2.  Verkaufsprospekten nach dem Verkaufsprospektgesetz, dem
    Vermögensanlagengesetz sowie dem Investmentgesetz,


3.  Mitteilungen über Insiderinformationen im Sinne des § 15 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  Darstellungen, Übersichten, Vorträgen und Auskünften in der
    Hauptversammlung über die Verhältnisse der Gesellschaft einschließlich
    ihrer Beziehungen zu verbundenen Unternehmen im Sinne des § 400 Abs. 1
    Nr. 1 des Aktiengesetzes,


5.  Jahresabschlüssen, Lageberichten, Konzernabschlüssen,
    Konzernlageberichten sowie Halbjahresfinanzberichten des Emittenten,
    und in


6.  Angebotsunterlagen im Sinne des § 11 Abs. 1 Satz 1 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes.




(2) Der Musterfeststellungsantrag ist bei dem Prozessgericht unter
Angabe des Feststellungsziels und der öffentlichen
Kapitalmarktinformation zu stellen. Er muss Angaben zu allen, zur
Begründung des Feststellungsziels dienenden tatsächlichen und
rechtlichen Umständen (Streitpunkte) enthalten und die Beweismittel
bezeichnen, deren sich der Antragsteller zum Nachweis oder zur
Widerlegung tatsächlicher Behauptungen bedienen will. Der
Antragsteller hat darzulegen, dass der Entscheidung über den
Musterfeststellungsantrag Bedeutung über den einzelnen Rechtsstreit
hinaus für andere gleichgelagerte Rechtsstreitigkeiten zukommen kann.
Dem Antragsgegner ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(3) Ein Musterfeststellungsantrag nach Absatz 1 Satz 1 ist unzulässig,
wenn

1.  der dem Musterfeststellungsantrag zugrunde liegende Rechtsstreit
    bereits entscheidungsreif ist,


2.  der Musterfeststellungsantrag zum Zwecke der Prozessverschleppung
    gestellt ist,


3.  das bezeichnete Beweismittel ungeeignet ist,


4.  die Darlegungen des Antragstellers den Musterfeststellungsantrag nicht
    rechtfertigen oder


5.  eine ausschließlich gestellte Rechtsfrage nicht klärungsbedürftig
    erscheint.



Unzulässige Musterfeststellungsanträge weist das Prozessgericht durch
Beschluss zurück.


### § 2 Bekanntmachung im Klageregister

(1) Einen zulässigen Musterfeststellungsantrag macht das
Prozessgericht im Bundesanzeiger unter der Rubrik "Klageregister nach
dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz" (Klageregister) öffentlich
bekannt. Über die Bekanntmachung entscheidet das Prozessgericht durch
Beschluss. Der Beschluss ist unanfechtbar. Die Bekanntmachung enthält
nur die folgenden Angaben:

1.  die vollständige Bezeichnung der beklagten Partei und ihres
    gesetzlichen Vertreters,


2.  die Bezeichnung des von dem Musterfeststellungsantrag betroffenen
    Emittenten von Wertpapieren oder Anbieters von sonstigen
    Vermögensanlagen,


3.  die Bezeichnung des Prozessgerichts,


4.  das Aktenzeichen des Prozessgerichts,


5.  das Feststellungsziel des Musterfeststellungsantrags und


6.  den Zeitpunkt der Bekanntmachung im Klageregister.



Musterfeststellungsanträge, deren Feststellungsziel den gleichen
zugrunde liegenden Lebenssachverhalt betrifft (gleichgerichtete
Musterfeststellungsanträge), werden im Klageregister in der
Reihenfolge ihrer Bekanntmachung erfasst. Musterfeststellungsanträge
müssen dann nicht mehr im Klageregister öffentlich bekannt gemacht
werden, wenn die Voraussetzungen zur Einleitung eines Musterverfahrens
nach § 4 Abs. 1 Satz 1 bereits vorliegen.

(2) Die Einsicht in das Klageregister steht jedem unentgeltlich zu.

(3) Das Prozessgericht trägt die datenschutzrechtliche Verantwortung
für die von ihm im Klageregister bekannt gemachten Daten, insbesondere
für die Rechtmäßigkeit ihrer Erhebung, die Zulässigkeit ihrer
Veröffentlichung und die Richtigkeit der Daten.

(4) Der Betreiber des Bundesanzeigers erstellt im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ein
Sicherheitskonzept für Bekanntmachungen im Klageregister, das
insbesondere die nach § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen umfasst. Die Wirksamkeit
der Maßnahmen ist in regelmäßigen Abständen unter Berücksichtigung der
aktuellen technischen Entwicklungen zu überprüfen.

(5) Die im Klageregister gespeicherten Daten sind nach Zurückweisung
des Musterfeststellungsantrags gemäß § 4 Abs. 4, anderenfalls nach
rechtskräftigem Abschluss des Musterverfahrens zu löschen.

(6) Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über Inhalt und Aufbau des
Klageregisters, insbesondere über Eintragungen, Änderungen,
Löschungen, Einsichtsrechte, Datensicherheit und Datenschutz zu
treffen. Dabei sind Löschungsfristen vorzusehen sowie Vorschriften,
die sicherstellen, dass die Bekanntmachungen

1.  unversehrt, vollständig und aktuell bleiben,


2.  jederzeit ihrem Ursprung nach zugeordnet werden können.





### § 3 Unterbrechung des Verfahrens

Mit der Bekanntmachung des Musterfeststellungsantrags im Klageregister
wird das Verfahren unterbrochen.


### § 4 Vorlage an das Oberlandesgericht

(1) Das Prozessgericht führt durch Beschluss eine Entscheidung des im
Rechtszug übergeordneten Oberlandesgerichts über das Feststellungsziel
gleichgerichteter Musterfeststellungsanträge (Musterentscheid) herbei,
wenn

1.  in dem Verfahren bei dem Prozessgericht der zeitlich erste
    Musterfeststellungsantrag gestellt wurde und


2.  innerhalb von vier Monaten nach seiner Bekanntmachung in mindestens
    neun weiteren Verfahren bei demselben oder anderen Gerichten
    gleichgerichtete Musterfeststellungsanträge gestellt wurden.



Der Vorlagebeschluss ist unanfechtbar und für das Oberlandesgericht
bindend. Die zeitliche Reihenfolge der bei den Prozessgerichten
gestellten Musterfeststellungsanträge bestimmt sich nach der
Bekanntmachung im Klageregister.

(2) Der Vorlagebeschluss hat zu enthalten:

1.  das Feststellungsziel,


2.  alle geltend gemachten Streitpunkte, soweit sie entscheidungserheblich
    sind,


3.  die bezeichneten Beweismittel und


4.  eine knappe Darstellung des wesentlichen Inhalts der erhobenen
    Ansprüche und der dazu vorgebrachten Angriffs- und
    Verteidigungsmittel.




(3) Das Prozessgericht macht im Klageregister den Erlass und das Datum
des Vorlagebeschlusses öffentlich bekannt.

(4) Ist seit Bekanntmachung des jeweiligen Musterfeststellungsantrags
innerhalb von vier Monaten nicht die für die Vorlage an das
Oberlandesgericht erforderliche Anzahl gleichgerichteter Anträge bei
dem Prozessgericht gestellt worden, weist das Prozessgericht den
Antrag zurück und setzt das Verfahren fort.

(5) Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet, so können
die Musterentscheide, für die nach Absatz 1 die Oberlandesgerichte
zuständig sind, von den Landesregierungen durch Rechtsverordnung einem
der Oberlandesgerichte oder dem Obersten Landesgericht zugewiesen
werden, sofern dies der Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung
dienlich ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen. Durch Staatsverträge zwischen
Ländern kann die Zuständigkeit eines Oberlandesgerichts für einzelne
Bezirke oder das gesamte Gebiet mehrerer Länder begründet werden.


### § 5 Sperrwirkung des Vorlagebeschlusses

Mit Erlass des Vorlagebeschlusses ist die Einleitung eines weiteren
Musterverfahrens für die gemäß § 7 auszusetzenden Verfahren
unzulässig.


## Abschnitt 2 - Durchführung des Musterverfahrens



### § 6 Bekanntmachung des Musterverfahrens

Nach Eingang des Vorlagebeschlusses macht das Oberlandesgericht im
Klageregister öffentlich bekannt:

1.  die namentliche Bezeichnung des Musterklägers und seines gesetzlichen
    Vertreters (§ 8 Abs. 1 Nr. 1),


2.  die vollständige Bezeichnung des Musterbeklagten und seines
    gesetzlichen Vertreters (§ 8 Abs. 1 Nr. 2),


3.  das Feststellungsziel des Musterverfahrens,


4.  das Aktenzeichen des Oberlandesgerichts und


5.  den Inhalt des Vorlagebeschlusses.



Das Oberlandesgericht trägt die datenschutzrechtliche Verantwortung
entsprechend § 2 Abs. 3.


### § 7 Aussetzung

(1) Nach der Bekanntmachung des Musterverfahrens im Klageregister
durch das Oberlandesgericht setzt das Prozessgericht von Amts wegen
alle bereits anhängigen oder bis zum Erlass des Musterentscheids noch
anhängig werdenden Verfahren aus, deren Entscheidung von der im
Musterverfahren zu treffenden Feststellung oder der im Musterverfahren
zu klärenden Rechtsfrage abhängt. Das gilt unabhängig davon, ob in dem
Verfahren ein Musterfeststellungsantrag gestellt wurde. Die Parteien
sind anzuhören, es sei denn, dass sie darauf verzichtet haben. Der
Aussetzungsbeschluss ist nicht anfechtbar.

(2) Das Prozessgericht hat das das Musterverfahren führende
Oberlandesgericht unverzüglich über die Aussetzung unter Angabe der
Höhe des Anspruchs, soweit er Gegenstand des Musterverfahrens ist, zu
unterrichten.


### § 8 Beteiligte des Musterverfahrens

(1) Beteiligte des Musterverfahrens sind:

1.  der Musterkläger,


2.  der Musterbeklagte,


3.  die Beigeladenen.




(2) Das Oberlandesgericht bestimmt nach billigem Ermessen durch
Beschluss den Musterkläger aus den Klägern bei dem Gericht, das den
Musterentscheid einholt. Zu berücksichtigen sind

1.  die Höhe des Anspruchs, soweit er Gegenstand des Musterverfahrens ist,
    und


2.  eine Verständigung mehrerer Kläger auf einen Musterkläger.



Eine Anfechtung des Beschlusses findet nicht statt.

(3) Die Kläger und Beklagten der übrigen ausgesetzten Verfahren sind
zu dem Musterverfahren beizuladen. Der Aussetzungsbeschluss gilt als
Beiladung im Musterverfahren. Mit dem Aussetzungsbeschluss
unterrichtet das Prozessgericht die Beigeladenen darüber,

1.  dass die anteiligen Kosten des Musterverfahrens zu den Kosten des
    Prozessverfahrens gehören, und


2.  dass dies nach § 17 Satz 4 nicht gilt, wenn die Klage innerhalb von
    zwei Wochen ab Zustellung des Aussetzungsbeschlusses in der Hauptsache
    zurückgenommen wird.





### § 9 Allgemeine Verfahrensregeln

(1) Auf das Musterverfahren sind die im ersten Rechtszug für das
Verfahren vor den Landgerichten geltenden Vorschriften der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden, soweit nichts
Abweichendes bestimmt ist. Die §§ 278, 348 bis 350, 379 der
Zivilprozessordnung finden keine Anwendung. In Beschlüssen müssen die
Beigeladenen nicht bezeichnet werden.

(2) Die Zustellung von Terminsladungen an Beigeladene kann durch
öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. Die öffentliche
Bekanntmachung wird durch Eintragung in das Klageregister bewirkt.
Zwischen öffentlicher Bekanntmachung und Terminstag müssen mindestens
vier Wochen liegen.

(3) Die Bundesregierung und die Landesregierungen können für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt bestimmen, von dem an im
Musterverfahren elektronische Akten geführt werden, sowie die hierfür
geltenden organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die
Bildung, Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Die Bundesregierung und die Landesregierungen können für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen, dass im Musterverfahren
Schriftsätze als elektronische Dokumente bei Gericht einzureichen
sind, Empfangsbekenntnisse als elektronische Dokumente zurückzusenden
sind und dass die Beteiligten dafür Sorge zu tragen haben, dass ihnen
elektronische Dokumente durch das Gericht zugestellt werden können.
Die Rechtsverordnung regelt die für die Bearbeitung der Dokumente
geeignete Form. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 10 Vorbereitung des Termins

Zur Vorbereitung des Termins kann der Vorsitzende oder ein von ihm
bestimmtes Mitglied des Senats den Beigeladenen die Ergänzung des
Schriftsatzes des Musterklägers oder des Musterbeklagten aufgeben,
insbesondere eine Frist zur Erklärung über bestimmte
klärungsbedürftige Streitpunkte setzen. Die Ergänzungen der
Beigeladenen in ihren vorbereitenden Schriftsätzen werden dem
Musterkläger und dem Musterbeklagten mitgeteilt. Schriftsätze der
Beigeladenen werden den übrigen Beigeladenen nicht mitgeteilt.
Schriftsätze des Musterklägers und des Musterbeklagten werden den
Beigeladenen nur mitgeteilt, wenn sie dies gegenüber dem Senat
schriftlich beantragt haben.


### § 11 Wirkung von Rücknahmen

(1) Eine Rücknahme des Musterfeststellungsantrags hat auf die Stellung
als Musterkläger oder Musterbeklagter keinen Einfluss.

(2) Nimmt der Musterkläger im Laufe des Musterverfahrens seine Klage
in der Hauptsache zurück, so bestimmt das Gericht einen neuen
Musterkläger. Das Gleiche gilt im Fall der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Musterklägers sowie in den
Fällen seines Todes, des Verlustes der Prozessfähigkeit, des Wegfalls
des gesetzlichen Vertreters, der Anordnung einer Nachlassverwaltung
oder des Eintritts der Nacherbfolge, wenn der Prozessbevollmächtigte
des Musterklägers die Aussetzung des Musterverfahrens beantragt. Die
Klagerücknahme von Beigeladenen hat auf den Fortgang des
Musterverfahrens keinen Einfluss.


### § 12 Rechtsstellung des Beigeladenen

Der Beigeladene muss das Musterverfahren in der Lage annehmen, in der
es sich zur Zeit seiner Beiladung befindet; er ist berechtigt,
Angriffs- oder Verteidigungsmittel geltend zu machen und alle
Prozesshandlungen wirksam vorzunehmen, soweit nicht seine Erklärungen
und Handlungen mit Erklärungen und Handlungen seiner Hauptpartei
(Musterkläger oder Musterbeklagter) in Widerspruch stehen.


### § 13 Erweiterung des Gegenstandes des Musterverfahrens

(1) Im Rahmen des Feststellungsziels des Musterverfahrens können der
Musterkläger, der Musterbeklagte und die Beigeladenen bis zum
Abschluss des Musterverfahrens die Feststellung weiterer Streitpunkte
begehren, wenn die Entscheidung ihres Rechtsstreits davon abhängt und
das Prozessgericht dies für sachdienlich erachtet.

(2) Die Erweiterung des Vorlagebeschlusses durch das Prozessgericht
ist unanfechtbar und für das Oberlandesgericht bindend.

(3) Das Oberlandesgericht macht den erweiterten Vorlagebeschluss im
Klageregister öffentlich bekannt. § 6 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 14 Musterentscheid

(1) Das Oberlandesgericht erlässt aufgrund mündlicher Verhandlung den
Musterentscheid durch Beschluss. Die Beigeladenen müssen nicht im
Rubrum des Musterentscheids bezeichnet werden. Der Musterentscheid
wird dem Musterkläger und dem Musterbeklagten zugestellt; den
Beigeladenen wird er formlos mitgeteilt. Die Mitteilungen
einschließlich der Zustellung an den Musterkläger und den
Musterbeklagten können durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt
werden. § 9 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Entscheidung über die im Musterverfahren angefallenen Kosten
bleibt den Prozessgerichten der ausgesetzten Verfahren vorbehalten.

(3) Die §§ 91a und 306 der Zivilprozessordnung finden auf das
Musterverfahren keine Anwendung. Ein vergleichsweiser Abschluss des
Musterverfahrens ist ausgeschlossen, sofern dem Vergleich nicht alle
Beteiligten (§ 8 Abs. 1) zustimmen.


### § 15 Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Musterentscheid findet die Rechtsbeschwerde statt. Die
Sache hat stets grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 574 Abs. 2 Nr.
1 der Zivilprozessordnung. Die Rechtsbeschwerde kann nicht darauf
gestützt werden, dass das Prozessgericht nach § 4 Abs. 1 zu Unrecht
einen Musterentscheid eingeholt hat. Beschwerdeberechtigt sind alle
Beteiligten (§ 8 Abs. 1).

(2) Das Rechtsbeschwerdegericht teilt den Beigeladenen des
Musterverfahrens den Eingang einer Rechtsbeschwerde mit, wenn diese an
sich statthaft ist und in der gesetzlichen Form und Frist eingelegt
wurde. Diese können binnen einer Notfrist von einem Monat ab
Zustellung dieser Mitteilung dem Rechtsbeschwerdeverfahren beitreten.
Die Zustellung der Mitteilung kann durch öffentliche Bekanntmachung
ersetzt werden; § 9 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. Der
Beitrittschriftsatz ist binnen einer Frist von einem Monat zu
begründen. Die Frist beginnt mit der Zustellung der Mitteilung über
den Eingang der Rechtsbeschwerde nach Satz 1; § 551 Abs. 2 Satz 5 und
6 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Lehnt der Beigeladene den
Beitritt ab oder erklärt er sich nicht innerhalb der in Satz 2
genannten Frist, so wird das Musterverfahren vor dem
Rechtsbeschwerdegericht ohne Rücksicht auf ihn fortgesetzt. Auf die
Rechtsstellung des Beigeladenen, der dem Rechtsbeschwerdeverfahren
beigetreten ist, findet § 12 entsprechende Anwendung.

(3) Legt der Musterkläger Rechtsbeschwerde gegen den Musterentscheid
ein, so führt er das Musterverfahren als Musterrechtsbeschwerdeführer
in der Rechtsbeschwerdeinstanz fort. Nimmt der Musterkläger seine
Rechtsbeschwerde zurück, so bestimmt das Rechtsbeschwerdegericht
entsprechend § 11 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 2 einen
neuen Musterrechtsbeschwerdeführer aus dem Kreis der Beigeladenen, die
dem Rechtsbeschwerdeverfahren beigetreten sind, es sei denn, dass
diese ebenfalls auf die Fortführung der Rechtsbeschwerde verzichten.

(4) Legt nicht der Musterkläger, sondern einer oder mehrere der
Beigeladenen Rechtsbeschwerde gegen den Musterentscheid ein, so wird
derjenige Beigeladene, welcher als erster das Rechtsmittel eingelegt
hat, zum Musterrechtsbeschwerdeführer vom Rechtsbeschwerdegericht
bestimmt. Absatz 2 Satz 1 findet in Ansehung des Musterklägers und des
Musterbeklagten entsprechende Anwendung.

(5) Legt der Musterbeklagte Rechtsbeschwerde gegen den Musterentscheid
ein, so ist Musterrechtsbeschwerdegegner der vom Oberlandesgericht
bestimmte Musterkläger. § 574 Abs. 4 Satz 1 der Zivilprozessordnung
findet auf die Beigeladenen entsprechende Anwendung.


## Abschnitt 3 - Wirkung des Musterentscheids; Kosten; Übergangsregelung



### § 16 Wirkung des Musterentscheids

(1) Der Musterentscheid bindet die Prozessgerichte, deren Entscheidung
von der im Musterverfahren getroffenen Feststellung oder der im
Musterverfahren zu klärenden Rechtsfrage abhängt. Der Beschluss ist
der Rechtskraft insoweit fähig, als über den Streitgegenstand des
Musterverfahrens entschieden ist. Unbeschadet von Absatz 2 wirkt der
Musterentscheid für und gegen alle Beigeladenen des Musterverfahrens
unabhängig davon, ob der Beigeladene selbst alle Streitpunkte
ausdrücklich geltend gemacht hat. Dies gilt auch dann, wenn der
Beigeladene seine Klage in der Hauptsache zurückgenommen hat. Mit der
Einreichung des rechtskräftigen Musterentscheids durch einen
Beteiligten des Musterverfahrens wird das Verfahren in der Hauptsache
wieder aufgenommen.

(2) Nach rechtskräftigem Abschluss des Musterverfahrens werden die
Beigeladenen in ihren Rechtsstreiten gegenüber dem Gegner mit der
Behauptung, dass die Hauptpartei das Musterverfahren mangelhaft
geführt habe, nur insoweit gehört, als sie durch die Lage des
Musterverfahrens zur Zeit ihrer Beiladung oder durch Erklärungen und
Handlungen der Hauptpartei verhindert worden sind, Angriffs- oder
Verteidigungsmittel geltend zu machen, oder als Angriffs- oder
Verteidigungsmittel, die ihnen unbekannt waren, von der Hauptpartei
absichtlich oder durch grobes Verschulden nicht geltend gemacht sind.

(3) Der Musterentscheid wirkt auch für und gegen die Beigeladenen, die
dem Rechtsbeschwerdeverfahren nicht beigetreten sind.


### § 17 Gegenstand der Kostenentscheidung im Prozessverfahren

Die dem Musterkläger und den auf seiner Seite Beigeladenen im
erstinstanzlichen Musterverfahren erwachsenen Kosten gelten als Teil
der Kosten des ersten Rechtszugs des jeweiligen Prozessverfahrens. Die
dem Musterbeklagten und den auf seiner Seite Beigeladenen im
erstinstanzlichen Musterverfahren erwachsenen Kosten gelten anteilig
als Kosten des ersten Rechtszugs des jeweiligen Prozessverfahrens. Die
Anteile bestimmen sich nach dem Verhältnis der Höhe des von dem
jeweiligen Kläger geltend gemachten Anspruchs, soweit dieser
Gegenstand des Musterverfahrens ist, zu der Gesamthöhe der von dem
Musterkläger und den auf seiner Seite Beigeladenen des
Musterverfahrens in den Prozessverfahren geltend gemachten Ansprüche,
soweit diese Gegenstand des Musterverfahrens sind. Ein Anspruch ist
hierbei nicht zu berücksichtigen, wenn die Klage innerhalb von zwei
Wochen ab Zustellung des Aussetzungsbeschlusses nach § 7 in der
Hauptsache zurückgenommen worden ist. § 96 der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.


### § 18 Verstoß gegen die Vorlagevoraussetzungen an das Oberlandesgericht

Das Urteil eines Prozessgerichts in der Hauptsache kann nicht aus dem
Grunde angefochten werden, dass das Oberlandesgericht zum Erlass eines
Musterentscheids nicht zuständig gewesen sei oder die
Vorlagevoraussetzungen für einen Musterentscheid nicht vorgelegen
hätten.


### § 19 Kostenentscheidung im Rechtsbeschwerdeverfahren

(1) Die Kosten einer von dem Musterkläger oder einem auf seiner Seite
Beigeladenen ohne Erfolg eingelegten Rechtsbeschwerde haben nach dem
Grad ihrer Beteiligung der Musterrechtsbeschwerdeführer und diejenigen
Beigeladenen zu tragen, welche dem Rechtsbeschwerdeverfahren
beigetreten sind.

(2) Entscheidet das Rechtsbeschwerdegericht in der Sache selbst, haben
die Kosten einer von dem Musterbeklagten oder einem auf seiner Seite
Beigeladenen erfolgreich eingelegten Rechtsbeschwerde der Musterkläger
und alle auf seiner Seite Beigeladenen nach dem Grad ihrer Beteiligung
im erstinstanzlichen Musterverfahren zu tragen.

(3) Bei teilweisem Obsiegen und Unterliegen gilt § 92 der
Zivilprozessordnung entsprechend.

(4) Hebt das Rechtsbeschwerdegericht den Musterentscheid des
Oberlandesgerichts auf und verweist die Sache zur erneuten
Entscheidung zurück, so entscheidet das Oberlandesgericht gleichzeitig
mit dem Erlass des Musterentscheids über die Kostentragung im
Rechtsbeschwerdeverfahren nach billigem Ermessen. Dabei ist der
Ausgang des Musterverfahrens zugrunde zu legen. § 99 Abs. 1 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(5) Soweit dem Musterkläger und den auf seiner Seite Beigeladenen
Kosten des Rechtsbeschwerdeverfahrens auferlegt werden, haben sie die
von dem Musterbeklagten oder den auf dessen Seite Beigeladenen
entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren eines Rechtsanwalts des
Musterbeklagten oder der auf dessen Seite Beigeladenen jeweils nur
nach dem Wert zu erstatten, der sich aus den von ihnen im
Prozessverfahren geltend gemachten Ansprüchen, die Gegenstand des
Musterverfahrens sind, ergibt.


### § 20 Übergangsregelung

Auf Verfahren, in denen vor dem 1. November 2010 ein
Musterfeststellungsantrag gestellt wurde, finden dieses Gesetz und die
durch die Artikel 2 bis 8 des Gesetzes zur Einführung von
Kapitalanleger-Musterverfahren geänderten Rechtsvorschriften in der
vor dem 1. November 2010 geltenden Fassung weiterhin Anwendung.

