Title: Verordnung zur Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften vom889
  25. Juli 1969 in Häfen und auf dem Nord-Ostsee-Kanal
jurabk: IntGesVsHfDV
layout: default
origslug: intgesvshfdv
slug: intgesvshfdv

---

# Verordnung zur Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften vom 25. Juli 1969 in Häfen und auf dem Nord-Ostsee-Kanal (IntGesVsHfDV)

Ausfertigungsdatum
:   1971-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 1811

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 § 4 G v. 24.6.1994 I 1416


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 2 Nr. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 15 und 16 und des
Artikels 4 des Gesetzes vom 1. Juli 1971 zu den Internationalen
Gesundheitsvorschriften vom 25. Juli 1969 (Bundesgesetzbl. II 1971 S.
865) wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Verkehr mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## - - Allgemeine Bestimmungen



### § 1

(1) Für die Anwendung der nachstehend angeführten Artikel der
Internationalen Gesundheitsvorschriften vom 25. Juli 1969 in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1975 (Bundesgesetzbl. II S.
456) in Häfen und auf dem Nord-Ostsee-Kanal sind die Vorschriften
dieser Verordnung maßgebend.

(2) Diese Verordnung findet Anwendung auf Schiffe,

a)  die einen Hafen, einen Liegeplatz oder eine Umschlagsanlage im
    Geltungsbereich dieser Verordnung anlaufen;


b)  die den Nord-Ostsee-Kanal benutzen.





### § 2

(1) Auf Schiffen der Bundeswehr, der Polizei, des Fischereischutzes
und anderen Schiffen, die hoheitlichen Aufgaben dienen, obliegt dem
Schiffskommando die Durchführung der Internationalen
Gesundheitsvorschriften und der Vorschriften dieser Verordnung. Das
Schiffskommando hat der zuständigen Gesundheitsbehörde des Hafens das
Ergebnis der Untersuchung und die getroffenen Maßnahmen unverzüglich
mitzuteilen.

(2) Die Gesundheitsbehörde des Hafens kann auf Antrag des
Schiffskommandos bei der Durchführung der Vorschriften mitwirken.


## - - Vorschriften für Schiffe in Häfen, an Liegeplätzen oder Umschlagsanlagen



### § 3 (Zu Artikel 37 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

(1) Schiffe sind bei der Ankunft einer ärztlichen Untersuchung zu
unterwerfen, wenn eine der Fragen in der Seegesundheitserklärung
(Anhang 4 der Internationalen Gesundheitsvorschriften) zu bejahen ist.
Sie können einer ärztlichen Untersuchung unterworfen werden, wenn sie
innerhalb einer Frist von achtundzwanzig Tagen aus einem Land, das
ganz oder zum Teil Infektionsgebiet ist, eintreffen.

(2) Diese Schiffe sind bis zur vorläufigen oder endgültigen Erteilung
der Anlauferlaubnis für den öffentlichen Verkehr gesperrt. Über die
Erteilung der Anlauferlaubnis hat die Gesundheitsbehörde des Hafens
dem Kapitän eine Bescheinigung auszustellen.

(3) Ein Schiff kann bereits vor seiner Ankunft im Hafen eine
vorläufige Anlauferlaubnis erhalten, wenn anzunehmen ist, daß durch
sein Anlaufen keine quarantänepflichtige Krankheit eingeschleppt oder
verbreitet wird.


### § 4 (Zu Artikel 84 Abs. 2 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

(1) Zur Anzeige des Gesundheitszustandes an Bord dienen in Anlehnung
an das Internationale Signalbuch folgende Signale:

1.  Für Schiffe, die nicht innerhalb einer Frist von 28 Tagen aus einem
    Infektionsgebiet eintreffen und alle Fragen in der
    Seegesundheitserklärung verneinen,

    a)  bei Tage die Flaggen ZT untereinander,


    b)  bei Nacht das Blinkzeichen ZT:

        zwei lang, zwei kurz und ein lang (--.. -);





2.  für Schiffe, die innerhalb einer Frist von 28 Tagen aus einem
    Infektionsgebiet eintreffen und alle Fragen in der
    Seegesundheitserklärung verneinen,

    a)  bei Tage die Flaggen ZV und ZT untereinander,


    b)  bei Nacht die Blinkzeichen ZV und ZT:

        zwei lang, zwei kurz und drei kurz, ein lang und zwei lang, zwei kurz
        und ein lang

        (--.. ...- --.. -);





3.  für Schiffe, die nicht aus einem Infektionsgebiet kommen, aber eine
    der Fragen 3 bis 6 der Seegesundheitserklärung bejahen,

    a)  bei Tage die Flaggen ZU untereinander,


    b)  bei Nacht das Blinkzeichen ZU:

        zwei lang, zwei kurz und zwei kurz, ein lang

        (--.. ..-);





4.  für Schiffe, die innerhalb einer Frist von 28 Tagen aus einem
    Infektionsgebiet eintreffen und eine der Fragen 3 bis 6 der
    Seegesundheitserklärung bejahen,

    a)  bei Tage die Flaggen ZV und ZU untereinander,


    b)  bei Nacht die Blinkzeichen ZV und ZU:

        zwei lang, zwei kurz und drei kurz, ein lang und zwei lang, zwei kurz
        und zwei kurz, ein lang

        (--.. ...- --.. ..-);





5.  für Schiffe in der Mittleren oder in der Großen Fahrt, die die
    Voraussetzungen der Nummer 3 oder 4 erfüllen, zusätzlich zu den in
    diesen Nummern bezeichneten Signalen

    a)  bei Tage ein der Nummer der zu bejahenden Frage der
        Seegesundheitserklärung entsprechender Zahlenwimpel unter den Flaggen
        ZU bzw. ZV und ZU,


    b)  bei Nacht ein dieser Nummer entsprechendes Morsezeichen;





6.  für Schiffe, die die Frage 1 oder 2 der Seegesundheitserklärung
    bejahen,

    a)  bei Tage die Flaggen QQ untereinander oder die Flagge Q über dem
        ersten Hilfsstander,


    b)  bei Nacht ein nach allen Seiten sichtbares rotes Licht senkrecht über
        einem weißen Licht in einem Abstand von zwei Metern.







(2) Die Signale sind nach näherer Bestimmung der zuständigen Behörde
beim Einlaufen in das zum Hafen führende Fahrwasser während des
Passierens der Signalstelle zu zeigen oder durch Sprech- oder
Telegrafiefunk zu übermitteln; hierbei ist auch offene Sprache
zulässig.

(3) Sobald das Schiff nicht mehr in Fahrt ist oder sich innerhalb der
Hafengrenzen befindet, sind in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 bis 5
die Flagge Q, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 bei Tage die Flaggen
QQ oder die Flagge Q über dem ersten Hilfsstander und bei Nacht ein
nach allen Seiten sichtbares rotes Licht senkrecht über einem weißen
Licht in einem Abstand von zwei Metern zu setzen. Die Signale dürfen
erst nach der vorläufigen oder endgültigen Anlauferlaubnis entfernt
werden.

(4) Der Lotse oder der sonst von der zuständigen Behörde Beauftragte
hat den Kapitän über den Gesundheitszustand an Bord zu befragen. Der
Lotse hat darauf zu achten, daß die in den Absätzen 1 bis 3
vorgeschriebenen Signale gegeben und die Verkehrsverbote nach den
Internationalen Gesundheitsvorschriften befolgt werden.


### § 5 (Zu den Artikeln 42 und 84 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

Schiffe, die weder über die zur Signalgebung nach § 4 erforderlichen
Einrichtungen verfügen noch eines Lotsen bedürfen, müssen den
nächstgelegenen Hafen mit eingerichtetem hafenärztlichen Dienst
anlaufen und bei diesem gemeldet werden, wenn eine der Fragen in der
Seegesundheitserklärung zu bejahen ist oder wenn sie innerhalb einer
Frist von 28 Tagen aus einem Infektionsgebiet eintreffen.


### § 6 (Zu den Artikeln 39 und 58 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

Bei der Ankunft eines pestverseuchten oder -verdächtigen Schiffes sind
folgende Maßnahmen anzuordnen:

1.  infizierte Personen sind in einem Krankenhaus abzusondern,


2.  ansteckungsverdächtige Personen sind während höchstens sechs Tagen,
    vom Tag der Ankunft an gerechnet, unter Beobachtung zu stellen,


3.  die nach der Auffassung des Hafenarztes als pestverseucht geltenden
    Schiffsräume und Gegenstände sind zu entratten, von Insekten zu
    befreien und zu desinfizieren. In besonderen Fällen kann die
    zuständige Behörde hiervon eine Ausnahme zulassen.





### § 7 (Zu den Artikeln 39 und 63 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

Bei der Ankunft eines Schiffes, auf dem ein Cholerafall festgestellt
wird oder aufgetreten ist, sind folgende Maßnahmen anzuordnen:

1.  infizierte Personen sind in einem Krankenhaus abzusondern,


2.  ansteckungsverdächtige Personen, die von Bord gehen, sind für die
    Dauer von höchstens fünf Tagen, vom Tage des Aussteigens an gerechnet,
    unter Beobachtung zu stellen oder abzusondern,


3.  die nach der Auffassung des Hafenarztes als verseucht geltenden
    Schiffsräume und Gegenstände sind zu desinfizieren,


4.  das an Bord mitgeführte Wasser ist, wenn es der Hafenarzt für
    verseucht hält, zu desinfizieren und zu entfernen. Danach sind die
    Wasserbehälter zu desinfizieren.





### § 8 (Zu den Artikeln 39, 78 Abs. 2 und Artikel 80 Abs. 1 Buchstabe b der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

(1) Bei Ankunft eines pockenverseuchten Schiffes sind folgende
Maßnahmen anzuordnen:

1.  infizierte Personen sind in einem Krankenhaus abzusondern,


2.  ansteckungsverdächtige Personen, die von Bord gehen, sind,

    a)  falls sie den Nachweis einer Immunität infolge einer früheren
        Pockenerkrankung oder durch Vorlage einer gültigen Pocken-
        Impfbescheinigung führen können, für die Dauer von höchstens vierzehn
        Tagen, von der letzten Infektionsmöglichkeit an gerechnet, unter
        Beobachtung zu stellen,


    b)  falls sie den Nachweis zu a) nicht führen können, entweder zu impfen
        und unter Beobachtung zu stellen oder, falls die Impfung verweigert
        wird, abzusondern. Die Dauer der Beobachtung oder Absonderung beträgt
        höchstens vierzehn Tage, von der letzten Infektionsmöglichkeit an
        gerechnet.







(2) Bei der Ankunft eines Schiffes, das innerhalb eines Zeitraums von
vierzehn Tagen vor seiner Ankunft einen Hafen in einem Land, das ganz
oder zum Teil Infektionsgebiet ist, angelaufen hat, können Personen,
die den Nachweis einer Immunität infolge einer früheren
Pockenerkrankung oder durch Vorlage einer gültigen Pocken-
Impfbescheinigung nicht führen können, geimpft und für die Dauer von
höchstens vierzehn Tagen, vom Tage der Abreise aus diesem Land an
gerechnet, unter Beobachtung gestellt werden. Die Pflicht zur Vorlage
einer gültigen Pocken-Impfbescheinigung kann bei der Ankunft aus einem
Land, das nur zum Teil Infektionsgebiet ist, auf die Ankunft aus dem
Infektionsgebiet beschränkt werden. Falls die Impfung verweigert wird,
bestimmt die Gesundheitsbehörde, welche der nach Artikel 78 der
Internationalen Gesundheitsvorschriften zulässigen Maßnahmen
durchzuführen sind.


## - - Vorschriften für Schiffe auf dem Nord-Ostsee-Kanal



### § 9 (Zu den Artikeln 34, 37 Abs. 1 und Artikel 30 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

(1) Die den Kanal benutzenden Schiffe sind einer ärztlichen
Untersuchung zu unterwerfen, wenn sie als verseucht oder
seuchenverdächtig im Sinne des Teils V der Internationalen
Gesundheitsvorschriften gelten.

(2) Die ärztliche Untersuchung hat vor dem Einlaufen in den Kanal zu
erfolgen, und zwar

a)  für die von der Nordsee kommenden Schiffe bei Cuxhaven oder bei
    Brunsbüttel,


b)  für die von der Ostsee kommenden Schiffe bei Holtenau.




(3) Über die ärztliche Untersuchung ist eine Bescheinigung
auszustellen; soweit Anordnungen und Auflagen erfolgen, sind diese
darin aufzunehmen.

(4) Ist eine Person an Bord, die an einer übertragbaren Krankheit
erkrankt ist, insbesondere an Typhus, Paratyphus, Enteritis infectiosa
oder Bazillenruhr und kann das Kanalwasser durch Ausscheidungen des
Kranken infiziert werden, so hat die Verwaltung des Kanals nach
Anhören des Hafenarztes alle Maßnahmen zu treffen, die geeignet
erscheinen, die sich durch Entleeren von Ausscheidungen des Kranken in
das Kanalwasser ergebenden Gefahren zu verhüten.


### § 10 (Zu Artikel 84 Abs. 2 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

(1) Verseuchte und seuchenverdächtige Schiffe haben vor dem Einlaufen
in den Kanal

a)  bei Tage die Flaggen QQ untereinander oder die Flagge Q über dem
    ersten Hilfsstander zu setzen,


b)  bei Nacht das Schallsignal zwei lang, ein kurz, zwei lang (--.--) zu
    geben. Schiffe, die von der Nordsee kommen, haben schon bei der
    Annäherung an den Hafen Cuxhaven die Signale nach § 4 Abs. 1 Nr. 6 zu
    setzen.




(2) Schiffe, die eine Person an Bord haben, die an einer nicht
quarantänepflichtigen übertragbaren Krankheit im Sinne des § 9 Abs. 4
erkrankt ist, haben vor dem Einlaufen in den Kanal

a)  bei Tage die Flaggen ZU untereinander zu setzen,


b)  bei Nacht das Schallsignal ZU:

    zwei lang, zwei kurz und zwei kurz, ein lang (--.. ..-) zu geben.




(3) Die Flaggensignale dürfen erst nach Verlassen des Kanals entfernt
werden. In Fahrt befindliche Schiffe dürfen im Bereich des Kanals kein
Nachtsignal geben.


### § 11 (Zu Artikel 34 Abs. 4 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

Verseuchte und seuchenverdächtige Schiffe, denen vorbehaltlich
sonstiger Maßnahmen das Einlaufen in den Kanal und die Weiterfahrt
erlaubt wird, dürfen mit dem Land keine Verbindung aufnehmen. Sie
dürfen jedoch Lotsen und Schlepper annehmen.


### § 12 (Zu den Artikeln 31 und 37 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

Der Arzt, der die Untersuchung nach § 9 Abs. 1 vornimmt, hat
unverzüglich die zuständige Gesundheitsbehörde über jedes verseuchte
oder seuchenverdächtige Schiff zu benachrichtigen, dem das Einlaufen
in den Kanal erlaubt worden ist und das einen Hafen, einen Liegeplatz
oder eine Umschlagsanlage auf einer Wasserstraße im Geltungsbereich
dieser Verordnung anlaufen will. Er hat dabei die Zeit, zu der das
Schiff die Weiterfahrt antritt und die für die Weiterfahrt getroffenen
Anordnungen gleichzeitig mitzuteilen.


### § 13 (Zu den Artikeln 42, 58 Abs. 1 und 63 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

(1) Desinfektionen und sonstige Gesundheitsmaßnahmen sind in der Regel
nur bei Tageslicht auszuführen, es sei denn, daß die einwandfreie
Ausführung dieser Maßnahmen nach Auffassung des Hafenarztes auch bei
Dunkelheit gewährleistet ist. Wenn die Desinfektion nicht vor der
Erlaubnis zum Einlaufen in den Kanal durchgeführt wird, so sind die
als infiziert anzusehenden Schiffsräume und Gegenstände unter sicheren
Verschluß zu nehmen.

(2) Wenn ein Schiff nach Auffassung des Hafenarztes entrattet werden
muß, so ist es anzuweisen, sich zum nächsten der hierfür zugelassenen
Häfen (Brunsbüttel, Rendsburg oder Kiel) zu begeben.


## - - Verfahrens-, Bußgeld- und Schlußvorschriften



### § 14 (Zu Artikel 37 Abs. 1 und Artikel 42 der Internationalen Gesundheitsvorschriften)

Stellt die Gesundheitsbehörde des Hafens fest, daß sich an Bord eines
Schiffes infizierte oder ansteckungsverdächtige Personen befinden, so
hat sie die oberste Landesgesundheitsbehörde und das Robert Koch-
Institut unverzüglich zu unterrichten. Beim Einlaufen in den Nord-
Ostsee-Kanal ist außerdem die Verwaltung des Kanals zu
benachrichtigen.


### § 14a

Ordnungswidrig im Sinne des Artikels 3a Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes zu
den Internationalen Gesundheitsvorschriften handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  ein nach § 3 Abs. 2 Satz 1 gesperrtes Schiff betritt oder als Kapitän
    oder als Besatzungsmitglied das Betreten eines solchen Schiffes
    gestattet,


2.  als Kapitän oder als Schiffsarzt entgegen § 4 Abs. 2 oder 3 oder § 10
    die Signale nicht oder nicht richtig zeigt oder übermittelt oder
    vorzeitig entfernt,


3.  entgegen § 5 als Kapitän das Schiff nicht den vorgeschriebenen Hafen
    anlaufen läßt oder als Kapitän oder als Schiffsarzt das Schiff bei dem
    hafenärztlichen Dienst nicht meldet,


4.  als Kapitän, Besatzungsmitglied oder Fahrgast entgegen § 11 Satz 1 mit
    dem Land Verbindung aufnimmt oder


5.  als Kapitän entgegen § 13 Abs. 1 Satz 2 Schiffsräume oder Gegenstände
    nicht unter sicherem Verschluß hält oder halten läßt.





### § 15

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit Artikel 6
des Gesetzes vom 1. Juli 1971 zu den Internationalen
Gesundheitsvorschriften vom 25. Juli 1969 auch im Land Berlin.


### § 16

Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit

