Title: Verordnung über die Prüfung der Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach §
  36 des Wertpapierhandelsgesetzes
jurabk: WpDPV 2005
layout: default
origslug: wpdpv_2005
slug: wpdpv_2005

---

# Verordnung über die Prüfung der Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach § 36 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpDPV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3515

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 24.10.2007 I 2499


## Eingangsformel

Auf Grund des § 36 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nr. 15 des Gesetzes vom 28. Oktober 2004 (BGBl. I S. 2630)
neu gefasst worden ist, in Verbindung mit Artikel 21 des Gesetzes vom
22\. April 2002 (BGBl. I S. 1310) und in Verbindung mit § 1 Nr. 1 der
Verordnung zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass von
Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I S.
3) verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Prüfung der Einhaltung

1.  der Meldepflichten nach § 9, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 3, des Wertpapierhandelsgesetzes
    (Meldepflichten),


2.  der in Abschnitt 6, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 31 Abs. 11, § 31a Abs. 8, § 31b Abs. 2, § 31c Abs. 3, § 33 Abs. 4, §
    33a Abs. 9, § 34 Abs. 4, § 34a Abs. 5 und § 34b Abs. 8 des
    Wertpapierhandelsgesetzes, sowie der in der Verordnung (EG) Nr.
    1287/2006 der Kommission vom 10. August 2006 zur Durchführung der
    Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    betreffend die Aufzeichnungspflichten für Wertpapierfirmen, die
    Meldung von Geschäften, die Markttransparenz, die Zulassung von
    Finanzinstrumenten zum Handel und bestimmte Begriffe im Sinne dieser
    Richtlinie (ABl. EU Nr. L 241 S. 1) geregelten Pflichten
    (Verhaltensregeln)


3.  (weggefallen)



durch Wertpapierdienstleistungsunternehmen. Sie gilt auch für die
Prüfung der Einhaltung der nach § 36a Abs. 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend anwendbaren Pflichten durch
Zweigniederlassungen im Sinne des § 53b des Kreditwesengesetzes, die
Wertpapierdienstleistungen erbringen.

(2) Diese Verordnung gilt auch für die Prüfung des Depotgeschäfts nach
§ 36 Abs. 1 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Fehler im Sinne dieser Verordnung ist jede einzelne Abweichung
von den gesetzlichen Anforderungen. Die Einhaltung der gesetzlichen
Anforderungen ist vom Prüfer nach pflichtgemäßem Ermessen
festzustellen; dabei ist er an die durch die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) vorgenommene Auslegung
in Richtlinien, Rundschreiben, Bekanntmachungen, Schreiben und
sonstigen Veröffentlichungen gebunden.

(2) Ein Mangel im Sinne dieser Verordnung liegt vor

1.  in Bezug auf die Verhaltensregeln nach § 31 Abs. 2, § 31 Abs. 4 Satz
    3, § 31 Abs. 5 Satz 3, § 31a, § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und 3, § 33
    Abs. 3 Satz 1, § 33a Abs. 7, § 34a Abs. 1 Satz 1, § 34a Abs. 2 Satz 1,
    § 34a Abs. 4 Satz 1 und die Untersagungen der Bundesanstalt nach § 36b
    Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn ein Fehler im Sinne des
    Absatzes 1 aufgetreten ist,


2.  in Bezug auf die Meldepflichten und die Verhaltensregeln nach § 31
    Abs. 3 und 4, § 31d Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, § 31f Abs. 1 Nr. 5, § 32c, §
    33a Abs. 5 Satz 2, § 33a Abs. 6, § 34 und § 34b Abs. 1 Satz 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes sowie Artikel 7 und 8 der Verordnung (EG)
    Nr. 1287/2006, wenn insgesamt 5 Prozent oder mehr der
    Geschäftsvorfälle in einer zu einem gesetzlichen Tatbestand
    vorgenommenen Stichprobe mindestens einen Fehler im Sinne des Absatzes
    1 aufweisen, oder


3.  in Bezug auf die übrigen Verhaltensregeln, wenn insgesamt 5 Prozent
    oder mehr der Geschäftsvorfälle in einer zu einem gesetzlichen
    Tatbestand vorgenommenen Stichprobe mindestens einen Fehler im Sinne
    des Absatzes 1 aufweisen oder der Prüfer auf andere Weise zu einem
    gesetzlichen Tatbestand Fehler feststellt, die einem solchen
    Stichprobenergebnis nach seinem pflichtgemäßen Ermessen gleichwertig
    sind.





## § 3 Prüfungszeitraum und Berichtszeitraum

(1) Der Prüfer bestimmt den Zeitpunkt des Prüfungsbeginns, sofern die
Bundesanstalt nicht innerhalb von zwei Wochen nach Zugang der
Mitteilung nach § 36 Abs. 3 Satz 5 des Wertpapierhandelsgesetzes einen
anderen Prüfungsbeginn bestimmt. Der Prüfer teilt den Beginn der
Prüfung gemäß § 36 Abs. 3 Satz 5 des Wertpapierhandelsgesetzes der
Bundesanstalt mit, wenn nicht das zu prüfende
Wertpapierdienstleistungsunternehmen diese Mitteilung bereits gemacht
hat. Der Prüfer benachrichtigt die Bundesanstalt, falls das zu
prüfende Wertpapierdienstleistungsunternehmen wiederholt eine
Verlegung des Prüfungstermins verlangt. Mitteilungen an die
Bundesanstalt haben in Textform an den Dienstsitz in Frankfurt am Main
zu erfolgen.

(2) Der Prüfungszeitraum beginnt mit dem Tag der ersten und endet mit
dem Tag der letzten Prüfungshandlung vor Ort. Die Prüfung ist
innerhalb eines angemessenen Zeitraums abzuschließen. Wurde die
Prüfung unterbrochen, ist hierauf im Prüfungsbericht unter Darlegung
der Gründe und der Dauer der Unterbrechung hinzuweisen. Der Prüfer
legt den Stichtag der Prüfung nach pflichtgemäßem Ermessen fest.
Berichtszeitraum der ersten Prüfung ist der Zeitraum zwischen dem
Beginn der Tätigkeit als Wertpapierdienstleistungsunternehmen und dem
Stichtag der ersten Prüfung. Berichtszeitraum der ersten Prüfung nach
einem Zeitraum, in welchem die Bundesanstalt nach § 36 Abs. 1 Satz 3
des Wertpapierhandelsgesetzes von einer jährlichen Prüfung abgesehen
hat, ist der Zeitraum zwischen dem Ende des Befreiungszeitraums und
dem Stichtag der darauf folgenden Prüfung. Berichtszeitraum der
sonstigen Prüfungen ist der Zeitraum zwischen dem Stichtag der letzten
Prüfung und dem Stichtag der folgenden Prüfung. Vorgänge von
besonderer Bedeutung im Zeitraum zwischen dem Stichtag einer Prüfung
und dem Ende des Prüfungszeitraums sind im Prüfungsbericht
darzustellen.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein. Prüfungsberichte
und Fragebögen gelten nicht als unverzüglich eingereicht im Sinne von
§ 36 Abs. 1 Satz 7 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn sie der
Bundesanstalt nicht innerhalb von zwei Monaten nach dem Ende des
Prüfungszeitraums zugehen; dies gilt auch für Fragebögen zu
verbandsgeprüften Unternehmen. Der Prüfungsbericht einschließlich des
Fragebogens ist der Bundesanstalt in zweifacher Ausfertigung an den
Dienstsitz in Frankfurt am Main und der zuständigen Hauptverwaltung
der Deutschen Bundesbank in einfacher Ausfertigung zu übersenden. Die
Bundesanstalt kann im Einzelfall und aus wichtigem Grund andere als
die in Satz 1 oder Satz 2 normierten Fristen bestimmen.


## § 4 Art und Umfang der Prüfung

(1) Die Prüfung umfasst die Einhaltung der Meldepflichten und der
Verhaltensregeln in allen Teilbereichen der Wertpapierdienstleistungen
und Wertpapiernebendienstleistungen; sie muss den gesamten
Berichtszeitraum erfassen und in einem angemessenen Verhältnis zum
Umfang der jeweiligen Geschäfte und Aufgaben stehen. Sofern das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen das Depotgeschäft betreibt, hat
der Prüfer auch die Einhaltung der Vorschriften des Depotgesetzes
sowie der §§ 128 und 135 des Aktiengesetzes zu überprüfen
(Depotprüfung). Ist ein Kreditinstitut oder eine Zweigniederlassung
eines Kreditinstituts als Depotbank nach § 20 Abs. 1 Satz 1 oder Abs.
2 des Investmentgesetzes tätig, hat sich die Prüfung auch darauf zu
erstrecken, ob und inwieweit das Kreditinstitut oder die
Zweigniederlassung die in den §§ 22 bis 29 des Investmentgesetzes
genannten Pflichten als Depotbank ordnungsgemäß erfüllt hat.

(2) Der Prüfer kann, vorbehaltlich der von der Bundesanstalt
getroffenen Bestimmungen über den Inhalt der Prüfung nach § 36 Abs. 3
Satz 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes, nach pflichtgemäßem
Ermessen bei der Prüfung Schwerpunkte bilden und sich auf
Systemprüfungen mit Funktionstests und Stichproben beschränken, sofern
nicht in Einzelfällen eine lückenlose Prüfung erforderlich ist. Die
Möglichkeit der Schwerpunktbildung besteht auch hinsichtlich der
Auswahl von Teilbereichen im Rahmen eines mehrjährigen Prüfungsplans.
Werden bei einer Systemprüfung Fehler festgestellt, ist die Prüfung
auszudehnen, bis der Prüfer Klarheit darüber gewonnen hat, ob es sich
um Mängel handelt. Bestehen Zweifel, ob es sich um Mängel handelt, ist
die Bundesanstalt unverzüglich zu unterrichten.

(3) Bei Wertpapierdienstleistungsunternehmen mit Zweigstellen oder
Zweigniederlassungen, die wesentliche Teilbereiche von
Wertpapierdienstleistungen, Wertpapiernebendienstleistungen oder
Analysen von Finanzinstrumenten ausführen, erstreckt sich die Prüfung
auch auf die Zweigstellen und Zweigniederlassungen. Der Prüfer
entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, inwieweit eine Prüfung der
Zweigstellen und Zweigniederlassungen vor Ort erforderlich ist. Er
kann bei einzelnen Zweigniederlassungen insbesondere dann von einer
Prüfung absehen, wenn die von ihnen ausgeführten Teilbereiche
unbedeutend sind und das Wertpapierdienstleistungsunternehmen ihm
nachweist, dass bei allen Zweigstellen und Zweigniederlassungen
regelmäßig interne Kontrollen stattfinden und sich hierbei wesentliche
Beanstandungen nicht ergeben haben. Die Bundesanstalt kann jedoch
verlangen, dass solche Zweigstellen und Zweigniederlassungen in die
folgende Prüfung einbezogen werden. Die Sätze 1 bis 4 gelten
entsprechend für in andere Unternehmen ausgelagerte Betriebsteile, die
für die Durchführung von Wertpapierdienstleistungen und
Wertpapiernebendienstleistungen wesentlich sind. Über die Prüfung
einer ausländischen Zweigstelle und Zweigniederlassung ist die
Bundesanstalt spätestens drei Wochen vor Prüfungsbeginn zu
unterrichten.

(3a) Wurde im Berichtszeitraum eine Prüfung nach § 35 Abs. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes durchgeführt, hat der Prüfer das
Prüfungsergebnis dieser Prüfung bei seiner Prüfung zu verwerten. Bei
Sachverhalten, die Gegenstand dieser Prüfung waren, kann sich die
Berichterstattung auf die nach dem Stichtag dieser Prüfung
eingetretenen Veränderungen beschränken.

(4) Der Prüfer unterrichtet die Bundesanstalt unverzüglich, wenn sich
das Wertpapierdienstleistungsunternehmen weigert, die Prüfung
vornehmen zu lassen, oder die Durchführung der Prüfung behindert.

(5) Der Prüfer ist berechtigt, über die Prüfung Aufzeichnungen in
Papierform oder auf Datenträgern anzufertigen und zur
Berichterstattung notwendige Unterlagen an sich zu nehmen.
Geschäftsunterlagen des geprüften
Wertpapierdienstleistungsunternehmens darf der Prüfer nur mit dessen
Zustimmung an sich nehmen. Auf Anforderung sind ihm die für die
Berichterstattung erforderlichen Kopien von Unterlagen zur Verfügung
zu stellen. Die Aufzeichnungen sind sechs Jahre aufzubewahren.


## § 5 Allgemeine Anforderungen an den Prüfungsbericht

(1) Der Prüfungsbericht muss Berichtszeitraum und Prüfungszeitraum
nennen und so übersichtlich und vollständig sein, dass aus ihm klar
ersichtlich ist, inwieweit das Wertpapierdienstleistungsunternehmen
den Meldepflichten, den Verhaltensregeln und den Anforderungen an das
Depotgeschäft entsprochen hat. Jeder festgestellte Mangel ist im
Prüfungsbericht ausführlich darzustellen. Hierbei unterliegt der
Umfang der Berichterstattung, vorbehaltlich der nachfolgenden
Bestimmungen, dem pflichtgemäßen Ermessen des Prüfers; der Umfang hat
der Bedeutung der behandelten Vorgänge zu entsprechen.

(2) Soweit die Bundesanstalt im Einzelfall Bestimmungen über den
Prüfungsinhalt getroffen oder Prüfungsschwerpunkte festgesetzt hat,
sind im Prüfungsbericht die insoweit vorgenommenen Prüfungshandlungen
und Feststellungen im Einzelnen darzustellen. Im Prüfungsbericht ist
darzulegen, in Bezug auf welche Teilbereiche der Prüfer nach eigenem
Ermessen schwerpunktmäßige Prüfungen vorgenommen und inwieweit es sich
um Systemprüfungen mit Funktionstests oder Detailprüfungen gehandelt
hat. Art und Weise der Ermittlung von Stichproben, der
Stichprobenanzahl sowie deren Ergebnis sind wiederzugeben.

(3) Verweisungen auf den Inhalt früherer Prüfungsberichte sind nicht
zulässig. Zur Vermeidung umfangreicher Wiederholungen sind solche
Verweisungen zulässig, wenn der Prüfer die entsprechenden Auszüge aus
den früheren Prüfungsberichten oder dem Jahresabschlussbericht dem
Prüfungsbericht als Anlage beifügt.

(4) Im Prüfungsbericht ist darzulegen, wie die bei der letzten Prüfung
festgestellten Mängel beseitigt oder welche Maßnahmen zu ihrer
Beseitigung eingeleitet worden sind. Waren die Mängel organisatorisch
bedingt, ist darzulegen, welche organisatorischen Maßnahmen das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen getroffen hat, um derartige
Mängel in der Zukunft zu vermeiden.

(5) In einer Schlussbemerkung ist zusammenfassend zu beurteilen, ob
das Wertpapierdienstleistungsunternehmen den Meldepflichten und
Verhaltensregeln sowie den Anforderungen an das Depotgeschäft
entsprochen hat. Festgestellte Mängel sind unter Verweisung auf die
entsprechenden Fundstellen im Bericht aufzuzählen. Aus dem
Prüfungsbericht muss ersichtlich sein, wer die Prüfung vor Ort
geleitet hat. Der Prüfer hat den Prüfungsbericht unter Angabe von Ort
und Datum zu unterzeichnen.

(6) Die wesentlichen Prüfungsergebnisse sind in einem Fragebogen nach
Maßgabe der Anlage zu dieser Verordnung aufzuzeichnen. Der vollständig
beantwortete Fragebogen ist dem Prüfungsbericht beizufügen. Der
Fragebogen ist auch dann bei der Bundesanstalt und der zuständigen
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank einzureichen, wenn bei
verbandsgeprüften Wertpapierdienstleistungsunternehmen für die
betreffenden Jahre ein Prüfungsbericht nach § 36 Abs. 1 Satz 8 des
Wertpapierhandelsgesetzes nicht angefordert wird.

(7) Der Prüfer muss auf Verlangen der Bundesanstalt den
Prüfungsbericht erläutern.


## § 6 Besondere Anforderungen an den Prüfungsbericht

(1) Im Prüfungsbericht sind im Einzelnen, sofern nach der Art der
erbrachten Wertpapierdienstleistungen oder
Wertpapiernebendienstleistungen einschlägig, darzustellen:

1.  Art und Umfang der im Berichtszeitraum ausgeführten
    Wertpapierdienstleistungen und Wertpapiernebendienstleistungen,
    insbesondere Depotvolumina, Transaktionsvolumina, Kundenzahl,
    Anlageformen sowie Art der vertriebenen Finanzinstrumente; dabei
    können plausible Angaben des Wertpapierdienstleistungsunternehmens
    herangezogen werden, insbesondere die Angaben des letzten Jahres- oder
    Monatsabschlusses;


2.  die Erfüllung der Meldepflichten;


3.  die Einhaltung der allgemeinen Verhaltensregeln nach § 31 des
    Wertpapierhandelsgesetzes;


4.  die Erfüllung der Pflichten nach § 31c Abs. 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes zur Bearbeitung von Kundenaufträgen;


5.  die Zulässigkeit der Entgegennahme oder Gewährung von Zuwendungen und
    die Einhaltung der Offenlegungspflichten nach § 31d des
    Wertpapierhandelsgesetzes;


6.  die Einhaltung der Anforderungen nach den §§ 31f und 31g des
    Wertpapierhandelsgesetzes beim Betrieb eines multilateralen
    Handelssystems;


7.  die Einhaltung der Veröffentlichungspflichten nach § 31h des
    Wertpapierhandelsgesetzes bei Abschluss von Geschäften außerhalb eines
    organisierten Marktes oder eines multilateralen Handelssystems;


8.  die Einhaltung der Anforderungen der §§ 32a bis 32d des
    Wertpapierhandelsgesetzes durch systematische Internalisierer im Sinne
    des § 32 des Wertpapierhandelsgesetzes;


9.  die nach den §§ 31a und 31c Abs. 1 sowie § 33 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erforderlichen Vorkehrungen und Maßnahmen
    sowie die Organisation des Wertpapierdienstleistungsunternehmens,
    insbesondere im Hinblick auf die Kundeneinstufung und die Bearbeitung
    von Kundenaufträgen, und deren prüferische Beurteilung; der Aufbau und
    die Ablauforganisation des Wertpapierdienstleistungsunternehmens sowie
    Geschäftsbereiche mit besonderen Anforderungen an den Aufbau sind
    gesondert darzustellen;


10. die Anzahl und Umfang von Kulanzzahlungen und Gerichtsverfahren im
    Zusammenhang mit Wertpapierdienstleistungen und -nebendienstleistungen
    sowie Anzahl und Art und Weise der Behandlung von Kundenbeschwerden
    und die damit zusammenhängenden personellen und organisatorischen
    Konsequenzen;


11. die Vorkehrungen zur bestmöglichen Ausführung von Kundenaufträgen nach
    § 33a des Wertpapierhandelsgesetzes und deren prüferische Beurteilung;


12. die Mittel und Verfahren zur Einhaltung der Verpflichtungen nach § 33b
    des Wertpapierhandelsgesetzes für Mitarbeiter und Mitarbeitergeschäfte
    und deren prüferische Beurteilung;


13. die Einhaltung der Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten nach § 34
    des Wertpapierhandelsgesetzes und nach den Artikeln 7 und 8 der
    Verordnung (EG) Nr. 1287/2006;


14. die Erfüllung der Pflichten nach § 34a des Wertpapierhandelsgesetzes;
    hierbei ist auch anzugeben,

    a)  inwieweit die Übereinstimmung der den Kunden ausgewiesenen Gelder oder
        Wertpapiere mit den Salden der Treuhandkonten oder Depots bei den
        verwahrenden Instituten geprüft wurde,


    b)  ob die verwahrenden Institute die Voraussetzungen des § 34a des
        Wertpapierhandelsgesetzes erfüllen;





15. die getroffenen Maßnahmen und Verfahren zur Einhaltung der
    Anforderungen bei der Erstellung, Verbreitung oder Weitergabe von
    Finanzanalysen oder anderen Informationen über Finanzinstrumente oder
    deren Emittenten, die direkt oder indirekt eine Empfehlung für eine
    bestimmte Anlageentscheidung enthalten, nach § 31 Abs. 1 oder § 34b
    des Wertpapierhandelsgesetzes sowie deren prüferische Beurteilung;


16. der Prüfungsgegenstand und die Prüfungshandlungen in Bezug auf nach §
    4 Abs. 3 in die Prüfung einbezogene Zweigstellen und
    Zweigniederlassungen.



Hierbei ist auch, sofern nach der Art der erbrachten
Wertpapierdienstleistungen oder Wertpapiernebendienstleistungen
einschlägig, über die Erfüllung der jeweiligen Pflichten zu berichten,
die sich aus einer Rechtsverordnung nach § 31 Abs. 11, § 31a Abs. 8, §
31b Abs. 2, § 31c Abs. 3, § 33 Abs. 4, § 33a Abs. 9, § 34 Abs. 4, §
34a Abs. 5 oder § 34b Abs. 8 des Wertpapierhandelsgesetzes sowie aus
der Verordnung (EG) Nr. 1287/2006 ergeben.

(2) Soweit in Bezug auf die Feststellungen nach Absatz 1 im Rahmen der
letzten Prüfung keine Mängel festgestellt wurden und sich bei der
laufenden Prüfung keine Änderungen ergeben haben, kann auf die
Einzeldarstellung verzichtet werden. Wenn in mindestens drei
aufeinander folgenden Jahren eine Einzeldarstellung einzelner Bereiche
unterblieben war, kann die Bundesanstalt für die folgende Prüfung eine
Einzeldarstellung dieser Bereiche verlangen, auch wenn insoweit keine
Änderungen eingetreten sind.

(3) Bei der Depotprüfung hat der Prüfungsbericht zudem Angaben zu
enthalten:

1.  zur Ordnungsmäßigkeit der Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren
    für andere, des Verwahrungsbuches, der Verfügungen über
    Kundenwertpapiere und Ermächtigungen sowie


2.  zur Beachtung der §§ 128 und 135 des Aktiengesetzes.



Ist ein Kreditinstitut oder eine Zweigniederlassung eines
Kreditinstituts als Depotbank nach § 20 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 des
Investmentgesetzes tätig, ist die Prüfung auch auf die ordnungsgemäße
Erfüllung der in den §§ 22 bis 29 des Investmentgesetzes genannten
Pflichten zu erstrecken. Die für diese Aufgaben vorgehaltene
Organisation ist in Grundzügen zu beschreiben und auf ihre
Angemessenheit zu beurteilen. Die beauftragenden
Kapitalanlagegesellschaften und Investmentaktiengesellschaften sowie
die Anzahl der für diese verwalteten inländischen Investmentvermögen
und das Netto-Fondsvermögen sind zu nennen. Über wesentliche
Vorkommnisse, insbesondere bei der Ausgabe und Rücknahme von Anteilen
eines Investmentvermögens, bei aufgetretenen Interessenkollisionen im
Sinne des § 22 des Investmentgesetzes, der Ausübung der
Kontrollfunktionen nach § 27 des Investmentgesetzes und der Belastung
der Investmentvermögen mit Vergütungen und dem Aufwendungsersatz nach
§ 29 des Investmentgesetzes ist zu berichten. Sofern durch Anleger
gegenüber der Depotbank oder durch die Depotbank gegenüber einer
Kapitalanlagegesellschaft Ansprüche nach § 28 des Investmentgesetzes
geltend gemacht wurden, ist auch hierüber zu berichten.


## § 6a (weggefallen)

-


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.


## Anlage (zu § 5 Abs. 6) Fragebogen gemäß § 5 Abs. 6 WpDPV

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2503 - 2504)
Wertpapierdienstleistungsunternehmen:
Berichtszeitraum:
Prüfungszeitraum:
Prüfungsstichtag:
**Prüfungsfeststellungen:**
**0:**             Die gesetzlichen Vorgaben wurden im gesamten
Berichtszeitraum eingehalten.
**1:**             Bei der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben ist
ein Mangel aufgetreten, dieser wurde bis zum Ende des
Prüfungszeitraumes abgestellt.
**2:**             Bei der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben ist
ein Mangel aufgetreten, dieser wurde bis zum Ende des
Prüfungszeitraumes nicht abgestellt.

*    *   Nr.

    *   Vorschrift

    *   Prüfungsgebiet

    *   Prüfungs-feststellung

    *   Fundstelle


*    *
    *   **Verhaltensregeln**


*    *   1

    *   § 31 Abs. 1 Nr. 1 WpHG

    *   Erbringen der Dienstleistungen mit Sachkenntnis, Sorgfalt und
        Gewissenhaftigkeit im Kundeninteresse

    *
    *

*    *   2

    *   § 31 Abs. 2 WpHG
        § 4 WpDVerOV

    *   Redliche, eindeutige und nicht irreführende Information und Werbung
        gegenüber Kunden und gegenüber Privatkunden; mißbräuchliche Werbung
        durch unaufgeforderte telefonische Kontaktaufnahme (cold calling)

    *
    *

*    *   3

    *
    *   Angemessene Kundeninformation

    *
    *

*    *
    *   § 31 Abs. 3 WpHG
        § 5 WpDVerOV

    *
    *
    *

*    *
    *   § 36b WpHG

    *
    *
    *

*    *   4

    *
    *   Zulässigkeit und Offenlegung von Zuwendungen

    *
    *

*    *
    *   § 31d Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG

    *
    *
    *

*    *
    *   § 31d Abs. 3 WpHG

    *
    *
    *

*    *   5

    *
    *   Erhebung von Kundendaten; Angemessenheits- und Eignungsprüfung

    *
    *

*    *
    *   § 31 Abs. 4 und 5 WpHG
        § 6 WpDVerOV

    *
    *
    *

*    *
    *   § 31 Abs. 7 WpHG

    *
    *
    *

*    *   6

    *   § 31a WpHG
        § 2 WpDVerOV

    *   Einstufung der Kunden und Vereinbarung über die Einstufung

    *
    *

*    *   7

    *   § 34b Abs. 1 Satz 1 WpHG

    *   Sachgerechte Erstellung und Darbietung von Finanzanalysen

    *
    *

*    *   8

    *
    *   Offenlegung von Interessenkonflikten bei Finanzanalysen

    *
    *

*    *
    *   § 34b Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 WpHG

    *
    *
    *

*    *
    *   § 34b Abs. 2 WpHG

    *
    *
    *

*    *
    *   **Organisationspflichten**


*    *   9

    *   § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 WpHG
        § 12 Abs. 1 und 2 WpDVerOV

    *   Angemessene Grundsätze, Mittel und Verfahren zur Sicherstellung der
        Einhaltung der Verpflichtungen nach dem WpHG

    *
    *

*    *   10

    *   § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 WpHG
        § 12 Abs. 3 und 4 WpDVerOV

    *   Einrichtung, Ausstattung und Organisation der Compliance-Stelle

    *
    *

*    *   11

    *   § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und 3 WpHG
        § 13 WpDVerOV

    *   Interessenkonfliktmanagement (geeignete Vorkehrungen zur Vermeidung
        und Darlegung von unvermeidbaren Interessenkonflikten)

    *
    *

*    *   12

    *   § 31c Abs. 1 Nr. 1 WpHG

    *   Auftragsausführung

    *
    *

*    *   13

    *   § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 WpHG

    *   Behandlung von Kundenbeschwerden

    *
    *

*    *   14

    *
    *   Angemessene Vorkehrungen und Festlegung von Grundsätzen zur
        bestmöglichen Ausführung von Kundenaufträgen (best execution)

    *
    *

*    *
    *   § 33a WpHG
        § 11 WpDVerOV

    *
    *
    *

*    *
    *   § 33a Abs. 5 Satz 2 WpHG

    *
    *
    *

*    *   15

    *   § 33b Abs. 3 und 4 WpHG

    *   Angemessene Mittel und Verfahren zur Verhinderung von
        Mitarbeitertätigkeiten i. S. d. § 33b Abs. 3 Nr. 1 bis 3 WpHG

    *
    *

*    *   16

    *   § 33b Abs. 3 und 5 WpHG

    *   Angemessene Mittel und Verfahren zur Verhinderung von
        Mitarbeitertätigkeiten i. S. d. § 33b Abs. 3 Nr. 1 bis 3 WpHG im
        Zusammenhang mit Finanzanalysen

    *
    *

*    *   17

    *
    *   Getrennte Vermögensverwahrung

    *
    *

*    *
    *   § 34a Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 Satz 1 WpHG
        § 14a WpDVerOV

    *
    *
    *

*    *
    *   § 34aWpHG
        § 14a WpDVerOV

    *
    *
    *

*    *   18

    *   § 34b Abs. 5 WpHG

    *   Angemessene Vorkehrungen zur Vermeidung bzw. Geringhaltung von
        Interessenkonflikten bei Finanzanalysen

    *
    *

*    *
    *   **Berichts- und Aufzeichnungspflichten**


*    *   19

    *   § 31 Abs. 8 WpHG
        §§ 8 und 9 WpDVerOV

    *   Berichterstattung über die Ausführung von Aufträgen sowie die
        Finanzportfolioverwaltung

    *
    *

*    *   20

    *   § 34 WpHG
        § 14 WpDVerOV
        Art. 7 und 8 VO (EG) Nr. 1287/2006

    *   Einhaltung der Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

    *
    *

*    *
    *   **Depotgeschäft**


*    *   21

    *   DepotG; §§ 128 und 135 AktG

    *   Prüfungsrelevante Erkenntnisse, die für die Beurteilung der
        Ordnungsmäßigkeit des Depotgeschäftes von Bedeutung sind

    *
    *

*    *
    *
    *   **Sonstiges**

    *
    *

*    *   22

    *   § 36 Abs. 3 WpHG

    *   Prüfungsschwerpunkte

    *
    *

*    *
    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *

*    *   23

    *
    *   Feststellung der Innenrevision in prüfungsrelevanten Bereichen

    *   ja / nein

    *

*    *
    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *

*    *   24

    *
    *   Weitere prüfungsrelevante Erkenntnisse, die für die Beurteilung der
        Ordnungsmäßigkeit der erbrachten Wertpapierdienstleistungen von
        herausragender Bedeutung sind

    *   ja / nein

    *

*    *
    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *



