Title: Verordnung zur Anwendung von § 13a Abs. 1 Satz 3 des Personenbeförderungsgesetzes
jurabk: PBefG§13aV
layout: default
origslug: pbefg_13av
slug: pbefg_13av

---

# Verordnung zur Anwendung von § 13a Abs. 1 Satz 3 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG§13aV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1705



## Eingangsformel

Auf Grund des § 13a Abs. 1 Satz 3 in Verbindung mit § 57 Abs. 1 Nr. 7
des Personenbeförderungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
8\. August 1990 (BGBl. I S. 1690), § 13a Abs. 1 Satz 3 eingefügt durch
Artikel 6 Abs. 116 Nr. 5 des Gesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I
S. 2378), § 57 Abs. 1 Nr. 7 eingefügt durch Artikel 1 Nr. 1 des
Gesetzes vom 23. Juli 1992 (BGBl. I S. 1379), verordnet das
Bundesministerium für Verkehr:


## § 1 Geringste Kosten für die Allgemeinheit

(1) Als geringste Kosten für die Allgemeinheit im Sinne des § 13a des
Personenbeförderungsgesetzes und des Artikels 3 Abs. 1 der Verordnung
(EWG) Nr. 1191/69 des Rates vom 26. Juli 1969 über das Vorgehen der
Mitgliedstaaten bei mit dem Begriff des öffentlichen Dienstes
verbundenen Verpflichtungen auf dem Gebiet des Eisenbahn-, Straßen-
und Binnenschiffsverkehrs (ABl. EG Nr. L 156 S. 1) in der jeweils
geltenden Fassung sind die Kosten einer gemeinwirtschaftlichen
Verkehrsleistung anzusehen, die zu der niedrigsten Haushaltsbelastung
für die zuständige Behörde im Sinne der Verordnung (EWG) Nr. 1191/69
des Rates führt.

(2) Die geringsten Kosten für die Allgemeinheit sind bei der
Durchführung einer Verkehrsleistung auf Grund einer vertraglichen
Vereinbarung in der Regel gegeben, wenn die zuständige Behörde im
Sinne des Absatzes 1 eine gemeinwirtschaftliche Verkehrsleistung mit
festgelegten Standards im Wettbewerb vergeben und das Vergabeverfahren
nach Maßgabe der Verfahrensregelungen der Verdingungsordnung für
Leistungen (VOL) Teil A Abschnitt 1 vom 3. August 1993 (BAnz. Nr. 175a
vom 17. September 1993) durchgeführt hat. Angebote dürfen unmittelbare
freiwillige Zahlungen der öffentlichen Hand an Verkehrsunternehmen
oder Erträge aus Tätigkeiten der öffentlichen Hand im Rahmen der
kommunalen Daseinsvorsorge oder aus gewerblichen Tätigkeiten der
öffentlichen Hand, die an den mit der Durchführung der
Verkehrsleistungen befaßten Unternehmensbereich abgeführt werden,
nicht enthalten. Satz 2 gilt für verbundene Unternehmen sowie in
Fällen der Betriebsaufspaltung entsprechend.

(3) Bei der Auferlegung einer gemeinwirtschaftlichen Verkehrsleistung
sind die geringsten Kosten für die Allgemeinheit im Zweifel gegeben,
wenn ein Vergabeverfahren nach Absatz 2 Satz 1 nicht sachgerecht ist
oder zu keinem Ergebnis geführt hat oder wenn eine vertragliche
Vereinbarung über die gemeinwirtschaftliche Verkehrsleistung aus
anderen Gründen nicht zustande kam und die veranschlagten Kosten der
Maßgabe der Verordnung PR Nr. 30/53 über die Preise bei öffentlichen
Aufträgen vom 21. November 1953 (BAnz. Nr. 244 vom 18. Dezember 1953),
zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung  vom 13. Juni 1989
(BGBl. I S. 1094), entsprechen. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


## § 2 Verfahrensregelung

Für Entscheidungen nach § 13a des Gesetzes hat die in § 1 genannte
zuständige Behörde der Genehmigungsbehörde die Unterlagen über die
vertragliche Vergabe oder die Auferlegung einer gemeinwirtschaftlichen
Verkehrsleistung zur Einsichtnahme vorzulegen.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1996 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

