Title: Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz
jurabk: NABEG
layout: default
origslug: nabeg
slug: nabeg

---

# Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz (NABEG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1690


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Grundsatz

Die Beschleunigung des Ausbaus der länderübergreifenden und
grenzüberschreitenden Höchstspannungsleitungen im Sinne des § 12e
Absatz 2 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl.
I S. 1970), der durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juli 2011 (BGBl.
I S. 1554) eingefügt worden ist, erfolgt nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz schafft die Grundlage für einen rechtssicheren,
transparenten, effizienten und umweltverträglichen Ausbau des
Übertragungsnetzes sowie dessen Ertüchtigung. Die Realisierung der
Stromleitungen, die in den Geltungsbereich dieses Gesetzes fallen, ist
aus Gründen eines überragenden öffentlichen Interesses erforderlich.


### § 2 Anwendungsbereich, Verordnungsermächtigung

(1) Dieses Gesetz gilt nur für die Errichtung oder Änderung von
länderübergreifenden oder grenzüberschreitenden
Höchstspannungsleitungen, die in einem Gesetz über den
Bundesbedarfsplan nach § 12e Absatz 4 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes als solche gekennzeichnet sind.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in einer Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für Leitungen nach Absatz 1 festzulegen,
dass die Planfeststellungsverfahren nach Abschnitt 3 von der
Bundesnetzagentur durchgeführt werden.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten außerdem für den Neubau
von Hochspannungsleitungen mit einer Nennspannung von mindestens 110
Kilovolt sowie für Bahnstromfernleitungen, sofern diese Leitungen
zusammen mit einer Höchstspannungsleitung nach Absatz 1 auf einem
Mehrfachgestänge geführt werden können und die Planungen so
rechtzeitig beantragt werden, dass die Einbeziehung ohne wesentliche
Verfahrensverzögerung für die Bundesfachplanung oder Planfeststellung
möglich ist.

(4) Dieses Gesetz gilt nicht für Vorhaben, die im
Energieleitungsausbaugesetz aufgeführt sind.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Trassenkorridore im Sinne dieses Gesetzes sind die als
Entscheidung der Bundesfachplanung auszuweisenden Gebietsstreifen,
innerhalb derer die Trasse einer Stromleitung verläuft und für die die
Raumverträglichkeit festgestellt werden soll oder festgestellt ist.

(2) Vereinigungen im Sinne dieses Gesetzes sind nach § 3 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2816), das
zuletzt durch Artikel 11a des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, anerkannte Umweltvereinigungen, die in
ihrem satzungsgemäßen Aufgabenbereich berührt sind.

(3) Vorhabenträger ist der nach § 12c Absatz 4 Satz 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes verantwortliche Betreiber von
Übertragungsnetzen.


## Abschnitt 2 - Bundesfachplanung


### § 4 Zweck der Bundesfachplanung

Für die in einem Gesetz über den Bundesbedarfsplan nach § 12e Absatz 4
Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes als länderübergreifend oder
grenzüberschreitend gekennzeichneten Höchstspannungsleitungen werden
durch die Bundesfachplanung Trassenkorridore bestimmt. Diese sind die
Grundlage für die nachfolgenden Planfeststellungsverfahren.


### § 5 Inhalt der Bundesfachplanung

(1) Die Bundesnetzagentur bestimmt in der Bundesfachplanung zur
Erfüllung der in § 1 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten
Zwecke Trassenkorridore von im Bundesbedarfsplan aufgeführten
Höchstspannungsleitungen. Die Bundesnetzagentur prüft, ob der
Verwirklichung des Vorhabens in einem Trassenkorridor überwiegende
öffentliche oder private Belange entgegenstehen. Sie prüft
insbesondere die Übereinstimmung mit den Erfordernissen der
Raumordnung im Sinne von § 3 Absatz 1 Nummer 1 des
Raumordnungsgesetzes vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S.
2585) geändert worden ist, und die Abstimmung mit anderen
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen im Sinne von § 3 Absatz 1
Nummer 6 des Raumordnungsgesetzes. Gegenstand der Prüfung sind auch
etwaige ernsthaft in Betracht kommende Alternativen von
Trassenkorridoren.

(2) Für die Bundesfachplanung ist nach den Bestimmungen des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94), das zuletzt durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690) geändert
worden ist, eine Strategische Umweltprüfung durchzuführen.

(3) Die Bundesnetzagentur darf die Bundesfachplanung in einzelnen
Abschnitten der Trassenkorridore durchführen. Dies gilt auch, wenn der
Vorhabenträger keinen entsprechenden Antrag gestellt hat.


### § 6 Antrag auf Bundesfachplanung

Die Bundesfachplanung beginnt mit dem Antrag des Vorhabenträgers. Die
Bundesnetzagentur kann nach Aufnahme eines Vorhabens in den
Bundesbedarfsplan die nach den §§ 11 und 12 des
Energiewirtschaftsgesetzes verpflichteten Vorhabenträger durch
Bescheid auffordern, innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen
Frist den erforderlichen Antrag zu stellen. Die für die Raumordnung
zuständigen Behörden der Länder, auf deren Gebiet ein Trassenkorridor
verläuft, sind über die Frist zu benachrichtigen. Der Antrag kann
zunächst auf einzelne angemessene Abschnitte von Trassenkorridoren
beschränkt werden. Der Antrag soll Angaben enthalten, die die
Festlegung des Untersuchungsrahmens nach § 7 ermöglichen, und hat
daher in allgemein verständlicher Form das geplante Vorhaben
darzustellen. Der Antrag muss enthalten

1.  einen Vorschlag für den beabsichtigten Verlauf des für die
    Ausbaumaßnahme erforderlichen Trassenkorridors sowie eine Darlegung
    der in Frage kommenden Alternativen,


2.  Erläuterungen zur Auswahl zwischen den in Frage kommenden Alternativen
    unter Berücksichtigung der erkennbaren Umweltauswirkungen und der zu
    bewältigenden raumordnerischen Konflikte und,


3.  soweit ein vereinfachtes Verfahren der Bundesfachplanung nach § 11 für
    die gesamte Ausbaumaßnahme oder für einzelne Streckenabschnitte
    durchgeführt werden soll, die Darlegung der dafür erforderlichen
    Voraussetzungen.





### § 7 Festlegung des Untersuchungsrahmens

(1) Die Bundesnetzagentur führt unverzüglich nach Einreichung des
Antrags eine Antragskonferenz durch. In der Antragskonferenz sollen
Gegenstand und Umfang der für die Trassenkorridore vorzunehmenden
Bundesfachplanung erörtert werden. Insbesondere soll erörtert werden,
inwieweit Übereinstimmung der beantragten Trassenkorridore mit den
Erfordernissen der Raumordnung der betroffenen Länder besteht oder
hergestellt werden kann und in welchem Umfang und Detaillierungsgrad
Angaben in den Umweltbericht nach § 14g des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung aufzunehmen sind. Die Antragskonferenz
ist zugleich die Besprechung im Sinne des § 14f Absatz 4 Satz 2 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung.

(2) Der Vorhabenträger und die betroffenen Träger öffentlicher
Belange, deren Aufgabenbereich berührt ist, insbesondere die für die
Landesplanung zuständigen Landesbehörden, sowie die Vereinigungen
werden von der Bundesnetzagentur zur Antragskonferenz geladen, die
Vereinigungen und die Träger öffentlicher Belange mittels Zusendung
des Antrags nach § 6. Ladung und Übersendung des Antrags können
elektronisch erfolgen. Die Antragskonferenz ist öffentlich; die
Unterrichtung der Öffentlichkeit erfolgt auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur und über örtliche Tageszeitungen, die in dem Gebiet
verbreitet sind, auf das sich der beantragte Trassenkorridor
voraussichtlich auswirken wird.

(3) Länder, auf deren Gebiet ein Trassenkorridor voraussichtlich
verlaufen wird, können Vorschläge im Sinne von § 6 Satz 6 Nummer 1
machen. Die Bundesnetzagentur ist an den Antrag des Vorhabenträgers
und die Vorschläge der Länder nicht gebunden.

(4) Die Bundesnetzagentur legt auf Grund der Ergebnisse der
Antragskonferenz einen Untersuchungsrahmen für die Bundesfachplanung
nach pflichtgemäßem Ermessen fest und bestimmt den erforderlichen
Inhalt der nach § 8 einzureichenden Unterlagen.

(5) Die Festlegungen sollen innerhalb einer Frist von zwei Monaten
nach Antragstellung abgeschlossen sein.

(6) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz bleiben
unberührt.

(7) Eine Antragskonferenz kann unterbleiben, wenn die Voraussetzungen
für ein vereinfachtes Verfahren nach § 11 vorliegen.


### § 8 Unterlagen

Der Vorhabenträger legt der Bundesnetzagentur auf Grundlage der
Ergebnisse der Antragskonferenz in einer von der Bundesnetzagentur
festzusetzenden angemessenen Frist die für die raumordnerische
Beurteilung und die Strategische Umweltprüfung der Trassenkorridore
erforderlichen Unterlagen vor. § 14g Absatz 3 und 4 des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung ist entsprechend anzuwenden. Soweit
Unterlagen Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten, sind sie zu
kennzeichnen. Die Regelungen zum Schutz personenbezogener Daten sind
zu beachten. Den Unterlagen ist eine Erläuterung beizufügen, die unter
Wahrung der in Satz 4 genannten Aspekte so ausführlich sein muss, dass
Dritte abschätzen können, ob und in welchem Umfang sie von den
raumbedeutsamen Auswirkungen des Vorhabens betroffen sein können. Die
Bundesnetzagentur prüft die Vollständigkeit der Unterlagen.


### § 9 Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung

(1) Spätestens zwei Wochen nach Vorlage der vollständigen Unterlagen
beteiligt die Bundesnetzagentur die anderen Behörden nach § 14h des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der
folgenden Absätze.

(2) Die Bundesnetzagentur fordert die Träger öffentlicher Belange
innerhalb einer von ihr zu setzenden Frist, die drei Monate nicht
überschreiten darf, zur Stellungnahme auf. Die Abgabe der
Stellungnahmen kann schriftlich oder elektronisch erfolgen. Nach
Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehende Stellungnahmen werden nicht
mehr berücksichtigt, es sei denn, die vorgebrachten Belange sind für
die Rechtmäßigkeit der Bundesfachplanung von Bedeutung.

(3) Spätestens zwei Wochen nach Zugang der vollständigen Unterlagen
führt die Bundesnetzagentur eine Beteiligung der Öffentlichkeit nach §
14i des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung mit der
Maßgabe durch, dass die nach § 14i Absatz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung auszulegenden Unterlagen für die Dauer
von einem Monat am Sitz der Bundesnetzagentur und in den Außenstellen
der Bundesnetzagentur, die den Trassenkorridoren nächstgelegen sind,
ausgelegt werden. Finden sich keine Außenstellen in einer für die
Betroffenen zumutbaren Nähe, so soll die Auslegung bei weiteren
geeigneten Stellen erfolgen. Die Auslegung ist auf der Internetseite
und im Amtsblatt der Bundesnetzagentur und den örtlichen
Tageszeitungen, die in dem Gebiet verbreitet sind, auf das sich das
Vorhaben voraussichtlich auswirken wird, bekannt zu machen. Die
Bekanntmachung soll spätestens eine Woche vor Beginn der Auslegung
erfolgen und muss dem Planungsstand entsprechende Angaben über den
Verlauf der Trassenkorridore und den Vorhabenträger enthalten sowie
Informationen, wo und wann die Unterlagen zur Einsicht ausgelegt sind,
und Hinweise auf die Einwendungsfrist unter Angabe des jeweils ersten
und letzten Tages.

(4) Die Unterlagen sind zeitgleich mit der Auslegung für die Dauer von
einem Monat im Internet zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung im
Internet ist entsprechend dem Absatz 3 Satz 3 und 4 bekannt zu machen.

(5) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz bleiben
unberührt.

(6) Jede Person, einschließlich Vereinigungen, kann sich innerhalb von
einem Monat nach Ablauf der Veröffentlichungsfrist schriftlich oder
zur Niederschrift bei einer Auslegungsstelle nach Absatz 3 Satz 1 und
2 zu den beabsichtigten Trassenkorridoren äußern. Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend. Rechtsansprüche werden durch die Einbeziehung der
Öffentlichkeit nicht begründet; die Verfolgung von Rechten im
nachfolgenden Zulassungsverfahren bleibt unberührt.

(7) Ein Verfahren nach den Absätzen 1 bis 6 kann unterbleiben, wenn
die Voraussetzungen für ein vereinfachtes Verfahren nach § 11
vorliegen.


### § 10 Erörterungstermin

Die Bundesnetzagentur erörtert mündlich die rechtzeitig erhobenen
Einwendungen mit dem Vorhabenträger und denjenigen, die Einwendungen
erhoben haben. Ein Erörterungstermin findet nicht statt, wenn

1.  Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben
    worden sind oder


2.  die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zurückgenommen worden sind oder


3.  ausschließlich Einwendungen erhoben worden sind, die auf
    privatrechtlichen Titeln beruhen, oder


4.  alle Einwender auf einen Erörterungstermin verzichten.





### § 11 Vereinfachtes Verfahren

(1) Die Bundesfachplanung kann in einem vereinfachten Verfahren
durchgeführt werden, soweit nach § 14d Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Strategische Umweltprüfung nicht
erforderlich ist und die Ausbaumaßnahme

1.  in der Trasse einer bestehenden Hoch- oder Höchstspannungsleitung
    erfolgt und die Bestandsleitung ersetzt oder ausgebaut werden soll
    oder


2.  unmittelbar neben der Trasse einer bestehenden Hoch- oder
    Höchstspannungsleitung errichtet werden soll oder


3.  innerhalb eines Trassenkorridors verlaufen soll, der in einem
    Raumordnungsplan im Sinne von § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
    Raumordnungsgesetzes oder im Bundesnetzplan ausgewiesen ist.



Das vereinfachte Verfahren kann auf einzelne Trassenabschnitte
beschränkt werden.

(2) In dem vereinfachten Verfahren stellt die Bundesnetzagentur im
Benehmen mit den zuständigen Landesbehörden fest, ob die
Ausbaumaßnahme raumverträglich ist.

(3) Das vereinfachte Verfahren ist binnen drei Monaten nach Vorliegen
der vollständigen Unterlagen bei der Bundesnetzagentur abzuschließen.
Hat eine Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 9
stattgefunden, beträgt die Frist nach Satz 1 vier Monate.


### § 12 Abschluss der Bundesfachplanung

(1) Die Bundesfachplanung ist binnen sechs Monaten nach Vorliegen der
vollständigen Unterlagen bei der Bundesnetzagentur abzuschließen.

(2) Die Entscheidung der Bundesnetzagentur über die Bundesfachplanung
enthält

1.  den Verlauf eines raumverträglichen Trassenkorridors, der Teil des
    Bundesnetzplans wird, sowie die an Landesgrenzen gelegenen
    Länderübergangspunkte; der Trassenkorridor und die
    Länderübergangspunkte sind in geeigneter Weise kartografisch
    auszuweisen;


2.  eine Bewertung sowie eine zusammenfassende Erklärung der
    Umweltauswirkungen gemäß den §§ 14k und 14l des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung des in den Bundesnetzplan aufzunehmenden
    Trassenkorridors;


3.  das Ergebnis der Prüfung von alternativen Trassenkorridoren.



Der Entscheidung ist eine Begründung beizufügen, in der die
Raumverträglichkeit im Einzelnen darzustellen ist. Die
Bundesnetzagentur ist berechtigt, nach Abschluss der Bundesfachplanung
den nach den §§ 11 und 12 des Energiewirtschaftsgesetzes
verpflichteten Vorhabenträger durch Bescheid aufzufordern, innerhalb
einer zu bestimmenden angemessenen Frist den erforderlichen Antrag auf
Planfeststellung zu stellen. Die zuständigen obersten Landesbehörden
der Länder, auf deren Gebiet ein Trassenkorridor verläuft, sind von
der Frist zu benachrichtigen.

(3) Abweichend von Absatz 2 sind bei der Durchführung eines
vereinfachten Verfahrens keine Trassenkorridore aufzunehmen, sondern
nur die bestehenden Trassen im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
oder 2 oder das Ergebnis eines Raumordnungsplans oder der
Bundesfachplanung im Sinne von § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3.


### § 13 Bekanntgabe und Veröffentlichung der Entscheidung

(1) Die Entscheidung nach § 12 Absatz 2 und 3 ist den Beteiligten nach
§ 9 Absatz 1 schriftlich oder elektronisch zu übermitteln.

(2) Die Entscheidung ist an den Auslegungsorten gemäß § 9 Absatz 3
sechs Wochen zur Einsicht auszulegen und auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur zu veröffentlichen. Für die Veröffentlichung gilt §
9 Absatz 4 entsprechend. Die Bundesnetzagentur macht die Auslegung und
Veröffentlichung nach Satz 1 mindestens eine Woche vorher in örtlichen
Tageszeitungen, die in dem Gebiet verbreitet sind, auf das sich die
Ausbaumaßnahme voraussichtlich auswirken wird, im Amtsblatt der
Bundesnetzagentur und auf ihrer Internetseite bekannt.

(3) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz bleiben
unberührt.


### § 14 Einwendungen der Länder

Jedes Land, das von der Entscheidung nach § 12 Absatz 2 und 3
betroffen ist, ist berechtigt, innerhalb einer Frist von einem Monat
nach Übermittlung der Entscheidung Einwendungen zu erheben. Die
Einwendungen sind zu begründen. Die Bundesnetzagentur hat innerhalb
einer Frist von einem Monat nach Eingang der Einwendungen dazu
Stellung zu nehmen.


### § 15 Bindungswirkung der Bundesfachplanung

(1) Die Entscheidung nach § 12 ist für die Planfeststellungsverfahren
nach §§ 18 ff. verbindlich. Bundesfachplanungen haben grundsätzlich
Vorrang vor Landesplanungen.

(2) Die Geltungsdauer der Entscheidung nach § 12 Absatz 2 ist auf zehn
Jahre befristet. Die Frist kann durch die Bundesnetzagentur um weitere
fünf Jahre verlängert werden. Die Fristverlängerung soll erfolgen,
wenn sich die für die Beurteilung maßgeblichen rechtlichen und
tatsächlichen Verhältnisse nicht verändert haben.

(3) Die Entscheidung nach § 12 hat keine unmittelbare Außenwirkung und
ersetzt nicht die Entscheidung über die Zulässigkeit der
Ausbaumaßnahme. Sie kann nur im Rahmen des Rechtsbehelfsverfahrens
gegen die Zulassungsentscheidung für die jeweilige Ausbaumaßnahme
überprüft werden.


### § 16 Veränderungssperren

(1) Die Bundesnetzagentur kann mit dem Abschluss der Bundesfachplanung
oder nachträglich für einzelne Abschnitte der Trassenkorridore
Veränderungssperren erlassen, soweit für diese Leitungen ein
vordringlicher Bedarf im Sinne des Bundesbedarfs festgestellt wird.
Die Veränderungssperre bewirkt,

1.  dass keine Vorhaben oder baulichen Anlagen verwirklicht werden dürfen,
    die einer Verwirklichung der jeweiligen Stromleitung entgegenstehen,
    und


2.  dass keine sonstigen erheblichen oder wesentlich wertsteigernden
    Veränderungen am Grundstück oder an baulichen Anlagen auf dem
    Grundstück durchgeführt werden dürfen.



Die Veränderungssperre ist auf einen Zeitraum von fünf Jahren zu
befristen. Die Bundesnetzagentur kann die Frist um weitere fünf Jahre
verlängern, wenn besondere Umstände dies erfordern.

(2) Die Veränderungssperre ist aufzuheben, wenn die auf dem
Trassenkorridor vorgesehene Ausbaumaßnahme anderweitig verwirklicht
oder endgültig nicht mehr verwirklicht wird. Die Veränderungssperre
ist auf Antrag aufzuheben, wenn überwiegende Belange von Betroffenen
entgegenstehen.


### § 17 Bundesnetzplan

Die durch die Bundesfachplanung bestimmten Trassenkorridore werden
nachrichtlich in den Bundesnetzplan aufgenommen. Der Bundesnetzplan
wird bei der Bundesnetzagentur geführt. Der Bundesnetzplan ist von der
Bundesnetzagentur einmal pro Kalenderjahr im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.


## Abschnitt 3 - Planfeststellung


### § 18 Erfordernis einer Planfeststellung

(1) Die Errichtung und der Betrieb sowie die Änderung von Leitungen im
Sinne von § 2 Absatz 1 bedürfen der Planfeststellung durch die
zuständige Behörde.

(2) Auf Antrag des Vorhabenträgers können die für den Betrieb von
Energieleitungen notwendigen Anlagen, insbesondere die Umspannanlagen
und Netzverknüpfungspunkte, in das Planfeststellungsverfahren
integriert und durch Planfeststellung zugelassen werden.

(3) Bei der Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange im Rahmen der Abwägung zu
berücksichtigen. Sofern dieses Gesetz keine abweichenden Regelungen
enthält, gelten für das Planfeststellungsverfahren und daran
anknüpfende Verfahren die Bestimmungen in Teil 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend.


### § 19 Antrag auf Planfeststellungsbeschluss

Die Planfeststellung beginnt mit dem Antrag des Vorhabenträgers. Der
Antrag kann zunächst auf einzelne angemessene Abschnitte der Trasse
beschränkt werden. Der Antrag soll auch Angaben enthalten, die die
Festlegung des Untersuchungsrahmens nach § 20 ermöglichen, und hat
daher in allgemein verständlicher Form das geplante Vorhaben
darzustellen. Der Antrag muss enthalten

1.  einen Vorschlag für den beabsichtigten Verlauf der Trasse sowie eine
    Darlegung zu in Frage kommenden Alternativen und


2.  Erläuterungen zur Auswahl zwischen den in Frage kommenden Alternativen
    unter Berücksichtigung der erkennbaren Umweltauswirkungen und,


3.  soweit es sich bei der gesamten Ausbaumaßnahme oder für einzelne
    Streckenabschnitte nur um unwesentliche Änderungen nach § 25 handelt,
    die Darlegung der dafür erforderlichen Voraussetzungen.





### § 20 Antragskonferenz, Festlegung des Untersuchungsrahmens

(1) Die Planfeststellungsbehörde führt unverzüglich nach Einreichung
des Antrags eine Antragskonferenz mit dem Vorhabenträger sowie den
betroffenen Trägern öffentlicher Belange und Vereinigungen durch. Die
Antragskonferenz soll sich auf Gegenstand, Umfang und Methoden der
Unterlagen nach § 6 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung sowie sonstige für die Planfeststellung
erhebliche Fragen erstrecken.

(2) Der Vorhabenträger, Vereinigungen sowie die Träger öffentlicher
Belange werden zur Antragskonferenz geladen, die Vereinigungen und
Träger öffentlicher Belange mittels Zusendung des Antrags. Ladung und
Übersendung des Antrags können elektronisch erfolgen. Die
Antragskonferenz ist öffentlich; die Unterrichtung der Öffentlichkeit
erfolgt im amtlichen Verkündungsblatt und über die Internetseite der
Planfeststellungsbehörde und in örtlichen Tageszeitungen, die in dem
Gebiet verbreitet sind, auf das sich das Vorhaben voraussichtlich
auswirken wird.

(3) Die Planfeststellungsbehörde legt auf Grund der Ergebnisse der
Antragskonferenz einen Untersuchungsrahmen für die Planfeststellung
fest und bestimmt den erforderlichen Inhalt der nach § 21
einzureichenden Unterlagen. Die Festlegungen sollen innerhalb einer
Frist von zwei Monaten nach Antragstellung abgeschlossen sein.

(4) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz bleiben
unberührt.

(5) Eine Antragskonferenz kann unterbleiben, wenn die Voraussetzungen
des § 25 vorliegen.


### § 21 Einreichung des Plans und der Unterlagen

(1) Der Vorhabenträger reicht den auf Grundlage der Ergebnisse der
Antragskonferenz nach § 20 Absatz 3 bearbeiteten Plan bei der
Planfeststellungsbehörde zur Durchführung des Anhörungsverfahrens ein.

(2) Der Plan besteht aus den Zeichnungen und Erläuterungen, die das
Vorhaben, seinen Anlass und die von dem Vorhaben betroffenen
Grundstücke und Anlagen erkennen lassen.

(3) Die Planfeststellungsbehörde kann vom Vorhabenträger die Vorlage
von Gutachten verlangen oder Gutachten einholen. Soweit Unterlagen
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten, sind sie zu
kennzeichnen; die Regelungen des Datenschutzes sind zu beachten.

(4) Für die nach § 6 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung vorzulegenden Unterlagen soll nach
Maßgabe der §§ 5 und 14f Absatz 3 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung auf die in der Bundesfachplanung
eingereichten Unterlagen Bezug genommen werden.

(5) Die Planfeststellungsbehörde hat die eingereichten Unterlagen
innerhalb eines Monats nach Eingang auf ihre Vollständigkeit hin zu
überprüfen. Die Vollständigkeitsprüfung beinhaltet die Prüfung der
formellen Vollständigkeit sowie eine Plausibilitätskontrolle der
Unterlagen. Sind die Unterlagen nicht vollständig, hat die
Planfeststellungsbehörde den Vorhabenträger unverzüglich aufzufordern,
die Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen. Nach
Abschluss der Vollständigkeitsprüfung hat die Planfeststellungsbehörde
dem Vorhabenträger die Vollständigkeit der Unterlagen schriftlich zu
bestätigen.


### § 22 Anhörungsverfahren

(1) Innerhalb von zwei Wochen nach Vorlage der vollständigen
Unterlagen nach § 21 übermittelt die Planfeststellungsbehörde die
Unterlagen schriftlich oder elektronisch an

1.  die Träger öffentlicher Belange, die von dem beantragten Vorhaben
    berührt sind, und


2.  die Vereinigungen.




(2) Die Planfeststellungsbehörde fordert die Träger öffentlicher
Belange, einschließlich der Raumordnungsbehörden der Länder, die von
dem Vorhaben berührt sind, zur Stellungnahme innerhalb einer von ihr
zu setzenden Frist auf, die drei Monate nicht überschreiten darf. Die
Möglichkeit, Stellungnahmen nach Satz 1 abzugeben, erstreckt sich
nicht auf die Gegenstände, welche die Bundesfachplanung betreffen und
zu denen bereits in der Bundesfachplanung Stellung genommen werden
konnte. Die Stellungnahmen können schriftlich oder elektronisch
abgegeben werden. Nach Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehende
Stellungnahmen werden nicht mehr berücksichtigt, es sei denn, die
vorgebrachten Belange sind für die Rechtmäßigkeit der Entscheidung von
Bedeutung.

(3) Innerhalb von zwei Wochen nach Vorlage der vollständigen
Unterlagen nach § 21 veranlasst die Planfeststellungsbehörde für die
Dauer von einem Monat zum Zwecke der Öffentlichkeitsbeteiligung die
Auslegung der Unterlagen gemäß § 43a Nummer 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes. Die Auslegung ist im amtlichen
Verkündungsblatt und über die Internetseite der
Planfeststellungsbehörde sowie den örtlichen Tageszeitungen, die in
dem Gebiet verbreitet sind, auf das sich das Vorhaben voraussichtlich
auswirken wird, bekannt zu machen. Die Bekanntmachung soll eine Woche
vor Beginn der Auslegung erfolgen und muss dem Planungsstand
entsprechende Angaben über den Verlauf der Trassenkorridore und den
Vorhabenträger enthalten, Informationen darüber, wo und wann die
Unterlagen zur Einsicht ausgelegt werden, sowie Hinweise auf die
Einwendungsfrist unter Angabe des jeweils ersten und letzten Tages.

(4) Der Plan ist zeitgleich mit der Auslegung für die Dauer von einem
Monat im Internet zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung ist
entsprechend Absatz 3 Satz 2 und 3 bekannt zu machen.

(5) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz bleiben
unberührt.

(6) Jede Person, deren Belange durch das Vorhaben berührt werden, kann
innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist nach Absatz
3 Satz 1 schriftlich bei der Planfeststellungsbehörde oder zur
Niederschrift bei einer Auslegungsstelle Einwendungen gegen den Plan
erheben. Satz 1 gilt entsprechend für Vereinigungen.

(7) Die Planfeststellungsbehörde führt einen Erörterungstermin durch.
Insoweit gelten die Bestimmungen des § 73 Absatz 6 Satz 1 bis 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(8) Anhörungsverfahren und Erörterungstermin können unterbleiben, wenn
die Voraussetzungen des § 25 vorliegen.


### § 23 Umweltverträglichkeitsprüfung

Die Prüfung der Umweltverträglichkeit nach den Bestimmungen des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung kann auf Grund der in
der Bundesfachplanung bereits durchgeführten Strategischen
Umweltprüfung auf zusätzliche oder andere erhebliche
Umweltauswirkungen der beantragten Stromleitung beschränkt werden.


### § 24 Planfeststellungsbeschluss

(1) Die Planfeststellungsbehörde stellt den Plan fest
(Planfeststellungsbeschluss).

(2) Der Planfeststellungsbeschluss wird dem Vorhabenträger, den
bekannten Betroffenen sowie denjenigen, über deren Einwendungen
entschieden worden ist, zugestellt. Es findet § 74 Absatz 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes Anwendung.

(3) Eine Ausfertigung des Beschlusses ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung am Sitz der Planfeststellungsbehörde sowie an
den Auslegungsorten zwei Wochen zur Einsicht auszulegen. Der Ort und
die Zeit der Auslegung sind in örtlichen Tageszeitungen, die in dem
Gebiet verbreitet sind, auf das sich das Vorhaben voraussichtlich
auswirken wird, im amtlichen Verkündungsblatt und auf der
Internetseite der Planfeststellungsbehörde bekannt zu machen. Der
Planfeststellungsbeschluss ist zeitgleich mit der Auslegung im
Internet zu veröffentlichen. Für die Veröffentlichung gilt § 22 Absatz
3 entsprechend.

(4) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz bleiben
unberührt.


### § 25 Unwesentliche Änderungen

Unwesentliche Änderungen oder Erweiterungen können ohne
Planfeststellungsverfahren durch ein Anzeigeverfahren zugelassen
werden. Eine Änderung oder Erweiterung ist nur dann unwesentlich, wenn

1.  es sich nicht um eine Änderung oder Erweiterung handelt, für die nach
    dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
    Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, und


2.  andere öffentliche Belange nicht berührt sind oder die erforderlichen
    behördlichen Entscheidungen vorliegen und diese dem Plan nicht
    entgegenstehen und


3.  Rechte anderer nicht beeinträchtigt werden oder mit den vom Plan
    Betroffenen entsprechende Vereinbarungen getroffen werden.



Der Vorhabenträger zeigt gegenüber der Planfeststellungsbehörde die
von ihm geplante Maßnahme an. Der Anzeige sind in ausreichender Weise
Erläuterungen beizufügen, aus denen sich ergibt, dass die geplante
Änderung unwesentlich ist. Insbesondere bedarf es einer Darstellung
der zu erwartenden Umweltauswirkungen. Die Planfeststellungsbehörde
entscheidet innerhalb eines Monats, ob anstelle der Anzeige ein
Plangenehmigungs- oder Planfeststellungsverfahren durchzuführen ist
oder die Maßnahme von einem förmlichen Verfahren freigestellt ist. Die
Entscheidung ist dem Vorhabenträger bekannt zu machen.


### § 26 Zusammentreffen mehrerer Vorhaben

In Planfeststellungsverfahren für in den Bundesnetzplan aufgenommene
Höchstspannungsleitungen kann eine einheitliche Entscheidung für die
Errichtung, den Betrieb sowie die Änderung von
Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt
oder mehr, die nicht im Bundesnetzplan aufgeführt sind, sowie von
Bahnstromfernleitungen beantragt werden, sofern diese Leitungen mit
einer Leitung nach § 2 Absatz 2 auf einem Mehrfachgestänge geführt
werden. § 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt. Die
Planfeststellungsverfahren richten sich nach den Vorgaben dieses
Gesetzes. Ist danach eine andere Behörde als die Bundesnetzagentur
zuständig, wendet diese die Vorgaben des dritten Abschnitts an.


### § 27 Vorzeitige Besitzeinweisung und Enteignungsverfahren

(1) Der Vorhabenträger kann verlangen, dass nach Abschluss des
Anhörungsverfahrens gemäß § 22 eine vorzeitige Besitzeinweisung
durchgeführt wird. § 44b des Energiewirtschaftsgesetzes findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass der nach dem Verfahrensstand zu erwartende
Planfeststellungsbeschluss dem vorzeitigen Besitzeinweisungsverfahren
zugrunde zu legen ist. Der Besitzeinweisungsbeschluss ist mit der
aufschiebenden Bedingung zu erlassen, dass sein Ergebnis durch den
Planfeststellungsbeschluss bestätigt wird. Anderenfalls ist das
vorzeitige Besitzeinweisungsverfahren auf der Grundlage des ergangenen
Planfeststellungsbeschlusses zu ergänzen.

(2) Der Vorhabenträger kann verlangen, dass nach Abschluss des
Anhörungsverfahrens gemäß § 22 ein vorzeitiges Enteignungsverfahren
durchgeführt wird. § 45 des Energiewirtschaftsgesetzes findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass der nach dem Verfahrensstand zu erwartende
Planfeststellungsbeschluss dem Enteignungsverfahren zugrunde zu legen
ist. Der Enteignungsbeschluss ist mit der aufschiebenden Bedingung zu
erlassen, dass sein Ergebnis durch den Planfeststellungsbeschluss
bestätigt wird. Anderenfalls ist das Enteignungsverfahren auf der
Grundlage des ergangenen Planfeststellungsbeschlusses zu ergänzen.


### § 28 Durchführung eines Raumordnungsverfahrens

Abweichend von § 15 Absatz 1 des Raumordnungsgesetzes in Verbindung
mit § 1 Satz 2 Nummer 14 der Raumordnungsverordnung vom 13. Dezember
1990 (BGBl. I S. 2766), die zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom
31\. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585) geändert worden ist, findet ein
Raumordnungsverfahren für die Errichtung oder die Änderung von
Höchstspannungsleitungen, für die im Bundesnetzplan Trassenkorridore
oder Trassen ausgewiesen sind, nicht statt. Dies gilt nicht nach
Ablauf der Geltungsdauer gemäß § 15 Absatz 2.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften


### § 29 Projektmanager

Die zuständige Behörde kann einen Dritten mit der Vorbereitung und
Durchführung von Verfahrensschritten wie

1.  der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
    Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen,


2.  der Fristenkontrolle,


3.  der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten,


4.  dem Entwurf eines Anhörungsberichtes,


5.  der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen,


6.  der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins und


7.  der Leitung des Erörterungstermins



auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Vorhabenträgers und auf dessen
Kosten beauftragen. Die Entscheidung der Bundesfachplanung nach § 12
Absatz 2 und über den Planfeststellungsantrag nach § 24 Absatz 1 liegt
allein bei der zuständigen Behörde.


### § 30 Kostenpflichtige Amtshandlungen

(1) Die Bundesnetzagentur erhebt für folgende Amtshandlungen nach
diesem Gesetz kostendeckende Gebühren und Auslagen:

1.  Feststellung der Raumverträglichkeit im vereinfachten Verfahren nach §
    11 Absatz 2,


2.  Entscheidungen nach § 12 Absatz 2 Satz 1,


3.  Planfeststellungen nach § 24 Absatz 1 und


4.  Entscheidungen nach § 25 Satz 6.



Wird ein Antrag auf eine der in Absatz 1 genannten Amtshandlungen nach
Beginn der sachlichen Bearbeitung zurückgenommen, ist derjenige Teil
der für die gesamte Amtshandlung vorgesehenen Gebühr zu erheben, der
dem Fortschritt der Bearbeitung entspricht. Für einen Antrag, der aus
anderen Gründen als der Unzuständigkeit der Behörde abgelehnt wird,
ist die volle Gebühr zu erheben. Die Gebühr kann ermäßigt werden oder
es kann von der Erhebung abgesehen werden, wenn dies der Billigkeit
entspricht.

(2) Die Höhe der Gebühr richtet sich nach der Länge der zu planenden
Trasse. Bei der Durchführung der Bundesfachplanung ist die
geographische Entfernung der durch eine Trasse zu verbindenden Orte
(Luftlinie) maßgeblich. Die Gebühr für Amtshandlungen nach Absatz 1
Nummer 2 beträgt 30 000 Euro je angefangenem Kilometer. Für die
Durchführung der Planfeststellung richtet sich die Gebühr nach der
mittleren Länge des im Rahmen der Bundesfachplanung festgelegten
Korridors. Für Amtshandlungen nach Absatz 1 Nummer 3 beträgt die
Gebühr 50 000 Euro je angefangenem Kilometer. Bei Entscheidungen nach
Absatz 1 Nummer 1 und 4 beträgt die Gebühr 10 000 Euro je angefangenem
Kilometer.

(3) Die Gebühren für Amtshandlungen nach Absatz 1 Nummer 2 und 3
werden in mehreren Teilbeträgen erhoben. Von der Gebühr für die
Amtshandlung nach Absatz 1 Nummer 2 sind ein Drittel innerhalb eines
Monats ab Antragstellung zu entrichten, ein zweites Drittel innerhalb
eines Jahres ab Antragstellung und das letzte Drittel mit Abschluss
des Verfahrens. Von der Gebühr für die Amtshandlung nach Absatz 1
Nummer 3 sind ein Fünftel innerhalb eines Monats ab Antragstellung,
das zweite, dritte und vierte Fünftel jeweils ein halbes Jahr später,
spätestens jedoch zugleich mit dem fünften Fünftel bei Abschluss des
Verfahrens zu entrichten.

(4) Die Gebühren für Amtshandlungen zuständiger Landesbehörden richten
sich nach den Verwaltungskostengesetzen der Länder.


## Abschnitt 5 - Behörden und Gremien


### § 31 Zuständige Behörde

(1) Die Aufgaben nach diesem Gesetz nehmen die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur) und nach Maßgabe des Absatzes 2 die zuständigen
Landesbehörden wahr.

(2) Den nach Landesrecht zuständigen Behörden obliegt die Durchführung
des Planfeststellungsverfahrens nach den Regelungen des Abschnitts 3
für alle Vorhaben im Anwendungsbereich dieses Gesetzes, die nicht
durch die Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 2 auf die Bundesnetzagentur
übertragen worden sind.

(3) Die Bundesnetzagentur ist verpflichtet, dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie sowie dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit regelmäßig in nicht
personenbezogener Form über den Verfahrensstand zur Bundesfachplanung
und zur Planfeststellung zu berichten.


### § 32 Bundesfachplanungsbeirat

(1) Bei der Bundesnetzagentur wird ein ständiger
Bundesfachplanungsbeirat gebildet. Der Beirat besteht aus Vertretern
der Bundesnetzagentur, Vertretern der Länder und Vertretern der
Bundesregierung.

(2) Der Bundesfachplanungsbeirat hat die Aufgabe, die
Bundesnetzagentur in Grundsatzfragen zur Bundesfachplanung und zur
Aufstellung des Bundesnetzplans sowie zu den Grundsätzen der
Planfeststellung zu beraten. Er ist gegenüber der Bundesnetzagentur
berechtigt, allgemeine Auskünfte und Stellungnahmen einzuholen. Die
Bundesnetzagentur und die zuständigen Landesbehörden sind insoweit in
nicht personenbezogener Form gegenseitig auskunftspflichtig.

(3) Der Beirat soll regelmäßig zusammentreten. Sitzungen sind
anzuberaumen, wenn die Bundesnetzagentur oder mindestens zwei Länder
die Einberufung schriftlich verlangen. Die ordentlichen Sitzungen sind
nicht öffentlich.

(4) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.


## Abschnitt 6 - Sanktions- und Schlussvorschriften


### § 33 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 8 Satz 1 eine Unterlage nicht richtig vorlegt,


2.  ohne festgestellten Plan nach § 18 Absatz 1 eine Leitung errichtet,
    betreibt oder ändert,


3.  entgegen § 21 Absatz 1 einen dort genannten Plan nicht richtig
    einreicht oder


4.  ohne Zulassung nach § 25 Satz 6 eine unwesentliche Änderung oder
    Erweiterung vornimmt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind die Bundesnetzagentur und die
zuständigen Planfeststellungsbehörden der Länder.


### § 34 Zwangsgeld

Die Bundesnetzagentur kann ihre Anordnungen, insbesondere
Fristsetzungen zur Antragstellung nach § 6 Satz 2 und § 12 Absatz 2
Satz 2, nach den für die Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen
geltenden Vorschriften durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt
mindestens 1 000 Euro und höchstens 250 000 Euro.


### § 35 Übergangsvorschriften

Bestehende Genehmigungen und Planfeststellungsbeschlüsse sowie
laufende Planfeststellungsverfahren bleiben unberührt.

