Title: Verordnung zur Konkretisierung des Verbotes der Marktmanipulation
jurabk: MaKonV
layout: default
origslug: makonv
slug: makonv

---

# Verordnung zur Konkretisierung des Verbotes der Marktmanipulation (MaKonV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-03-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 515

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 45 G v. 22.12.2011 I 3044



## Eingangsformel

Auf Grund des § 20a Abs. 5 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nr. 7 des Gesetzes vom 28. Oktober 2004 (BGBl. I S.
2630) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## Teil 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung sind anzuwenden auf

1.  die Bestimmung von Umständen, die für die Bewertung von
    Finanzinstrumenten im Sinne des § 20a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erheblich sind,


2.  die Bestimmung falscher oder irreführender Signale für das Angebot,
    die Nachfrage oder den Börsen- oder Marktpreis von Finanzinstrumenten
    sowie des Vorliegens eines künstlichen Preisniveaus im Sinne des § 20a
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes,


3.  die Feststellung des Vorliegens sonstiger Täuschungshandlungen im
    Sinne des § 20a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  die Bestimmung von Handlungen, die in keinem Fall einen Verstoß gegen
    das Verbot der Marktmanipulation nach § 20a Abs. 1 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes darstellen, und


5.  die Bestimmung von Handlungen, die als zulässige Marktpraxis gelten,
    und das Verfahren zur Anerkennung einer zulässigen Marktpraxis im
    Sinne des § 20a Abs. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes.





## Teil 2 - Bewertungserhebliche Umstände, falsche oder irreführende Signale oder künstliches Preisniveau und sonstige Täuschungshandlungen



### § 2 Bewertungserhebliche Umstände

(1) Bewertungserhebliche Umstände im Sinne des § 20a Abs. 1 Satz 1 Nr.
1 des Wertpapierhandelsgesetzes sind Tatsachen und Werturteile, die
ein verständiger Anleger bei seiner Anlageentscheidung berücksichtigen
würde. Als bewertungserhebliche Umstände gelten auch solche, bei denen
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit davon ausgegangen werden kann,
dass sie in Zukunft eintreten werden.

(2) Insiderinformationen, die nach § 15 Abs. 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes, sowie Entscheidungen und Kontrollerwerbe,
die nach § 10 oder § 35 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes
zu veröffentlichen sind, sind regelmäßig bewertungserhebliche Umstände
im Sinne des Absatzes 1.

(3) Bewertungserhebliche Umstände im Sinne des Absatzes 1 sind
insbesondere:

1.  bedeutende Kooperationen, der Erwerb oder die Veräußerung von
    wesentlichen Beteiligungen sowie der Abschluss, die Änderung oder die
    Kündigung von Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträgen und
    sonstigen bedeutenden Vertragsverhältnissen;


2.  Liquiditätsprobleme, Überschuldung oder Verlustanzeige nach § 92 des
    Aktiengesetzes;


3.  bedeutende Erfindungen, die Erteilung oder der Verlust bedeutender
    Patente und Gewährung wichtiger Lizenzen;


4.  Rechtsstreitigkeiten und Kartellverfahren von besonderer Bedeutung;


5.  Veränderungen in personellen Schlüsselpositionen des Unternehmens;


6.  strategische Unternehmensentscheidungen, insbesondere der Rückzug aus
    oder die Aufnahme von neuen Kerngeschäftsfeldern oder die
    Neuausrichtung des Geschäfts.




(4) Bewertungserhebliche Umstände im Sinne des Absatzes 1 können
insbesondere auch sein:

1.  Änderungen in den Jahresabschlüssen und Zwischenberichten und den
    hieraus üblicherweise abgeleiteten Unternehmenskennzahlen;


2.  Änderungen der Ausschüttungen, insbesondere Sonderausschüttungen, eine
    Dividendenänderung oder die Aussetzung der Dividende;


3.  Übernahme-, Erwerbs- und Abfindungsangebote, soweit nicht von Absatz 2
    erfasst;


4.  Kapital- und Finanzierungsmaßnahmen.





### § 3 Falsche oder irreführende Signale oder künstliches Preisniveau

(1) Anzeichen für falsche oder irreführende Signale oder die
Herbeiführung eines künstlichen Preisniveaus im Sinne des § 20a Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes können insbesondere auf
Finanzinstrumente bezogene

1.  Geschäfte oder Kauf- oder Verkaufsaufträge sein,

    a)  die an einem Markt einen bedeutenden Anteil am Tagesgeschäftsvolumen
        dieser Finanzinstrumente ausmachen, insbesondere wenn sie eine
        erhebliche Preisänderung bewirken;


    b)  durch die Personen erhebliche Preisänderungen bei Finanzinstrumenten,
        von denen sie bedeutende Kauf- oder Verkaufspositionen innehaben, oder
        bei sich darauf beziehenden Derivaten oder Basiswerten bewirken;


    c)  mit denen innerhalb kurzer Zeit Positionen umgekehrt werden und die an
        einem Markt einen bedeutenden Anteil am Tagesgeschäftsvolumen dieser
        Finanzinstrumente ausmachen und die mit einer erheblichen
        Preisänderung im Zusammenhang stehen könnten;


    d)  die durch ihre Häufung innerhalb eines kurzen Abschnitts des
        Börsentages eine erhebliche Preisänderung bewirken, auf die eine
        gegenläufige Preisänderung folgt;


    e)  die nahe zu dem Zeitpunkt der Feststellung eines bestimmten Preises,
        der als Referenzpreis für ein Finanzinstrument oder andere
        Vermögenswerte dient, erfolgen und mittels Einwirkung auf diesen
        Referenzpreis den Preis oder die Bewertung des Finanzinstruments oder
        des Vermögenswertes beeinflussen;





2.  Kauf- oder Verkaufsaufträge sein, die auf die den Marktteilnehmern
    ersichtliche Orderlage, insbesondere auf die zur Kenntnis gegebenen
    Preise der am höchsten limitierten Kaufaufträge oder der am
    niedrigsten limitierten Verkaufsaufträge, einwirken und vor der
    Ausführung zurückgenommen werden;


3.  Geschäfte sein, die zu keinem Wechsel des wirtschaftlichen Eigentümers
    eines Finanzinstruments führen.




(2) Irreführende Signale im Sinne des § 20a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes werden insbesondere auch durch Geschäfte
oder einzelne Kauf- oder Verkaufsaufträge über Finanzinstrumente
gegeben,

1.  die geeignet sind, über Angebot oder Nachfrage bei einem
    Finanzinstrument im Zeitpunkt der Feststellung eines bestimmten
    Börsen- oder Marktpreises, der als Referenzpreis für ein
    Finanzinstrument oder andere Produkte dient, zu täuschen, insbesondere
    wenn durch den Kauf oder Verkauf von Finanzinstrumenten bei
    Börsenschluss Anleger, die aufgrund des festgestellten Schlusspreises
    Aufträge erteilen, über die wahren wirtschaftlichen Verhältnisse
    getäuscht werden,


2.  die zu im Wesentlichen gleichen Stückzahlen und Preisen von
    verschiedenen Parteien, die sich abgesprochen haben, erteilt werden,
    es sei denn, diese Geschäfte wurden im Einklang mit den jeweiligen
    Marktbestimmungen rechtzeitig angekündigt, oder


3.  die den unzutreffenden Eindruck wirtschaftlich begründeter Umsätze
    erwecken.





### § 4 Sonstige Täuschungshandlungen

(1) Sonstige Täuschungshandlungen im Sinne des § 20a Abs. 1 Satz 1 Nr.
3 des Wertpapierhandelsgesetzes sind Handlungen oder Unterlassungen,
die geeignet sind, einen verständigen Anleger über die wahren
wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere Angebot und Nachfrage in
Bezug auf ein Finanzinstrument, an einer Börse oder einem Markt in die
Irre zu führen und den inländischen Börsen- oder Marktpreis eines
Finanzinstruments oder den Preis eines Finanzinstruments an einem
organisierten Markt in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum hoch- oder herunterzutreiben oder
beizubehalten.

(2) Anzeichen für sonstige Täuschungshandlungen sind auch Geschäfte
oder einzelne Kauf- oder Verkaufsaufträge, bei denen die
Vertragspartner oder Auftraggeber oder mit diesen in enger Beziehung
stehende Personen vorab oder im Nachhinein

1.  unrichtige oder irreführende Informationen weitergeben oder


2.  unrichtige, fehlerhafte, verzerrende oder von wirtschaftlichen
    Interessen beeinflusste Finanzanalysen oder Anlageempfehlungen
    erstellen oder weitergeben.




(3) Sonstige Täuschungshandlungen sind insbesondere auch

1.  die Sicherung einer marktbeherrschenden Stellung über das Angebot von
    oder die Nachfrage nach Finanzinstrumenten durch eine Person oder
    mehrere in Absprache handelnde Personen mit der Folge, dass
    unmittelbar oder mittelbar Ankaufs- oder Verkaufspreise dieser
    Finanzinstrumente bestimmt oder nicht marktgerechte Handelsbedingungen
    geschaffen werden;


2.  die Nutzung eines gelegentlichen oder regelmäßigen Zugangs zu
    traditionellen oder elektronischen Medien durch Kundgabe einer
    Stellungnahme oder eines Gerüchtes zu einem Finanzinstrument oder
    dessen Emittenten, nachdem Positionen über dieses Finanzinstrument
    eingegangen worden sind, ohne dass dieser Interessenkonflikt zugleich
    mit der Kundgabe in angemessener und wirksamer Weise offenbart wird.





## Teil 3 - Handlungen, die in keinem Fall einen Verstoß gegen das Verbot der Marktmanipulation darstellen



### § 5 Handlungen im Einklang mit europäischem Recht

Der Handel mit eigenen Aktien im Rahmen von Rückkaufprogrammen sowie
Maßnahmen zur Stabilisierung des Preises von Finanzinstrumenten nach §
20a Abs. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes in Verbindung mit der
Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 der Kommission vom 22. Dezember 2003 zur
Durchführung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates - Ausnahmeregelungen für Rückkaufprogramme und
Kursstabilisierungsmaßnahmen (ABl. EU Nr. L 336 S. 33) stellen in
keinem Fall einen Verstoß gegen das Verbot der Marktmanipulation dar.


### § 6 Anerkennung ausländischer Stabilisierungsregeln

Zulässig sind auch im Ausland getätigte Maßnahmen zur Stabilisierung
des Preises von Finanzinstrumenten, die nicht zum Handel an einem
organisierten Markt in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zugelassen sind und für die eine solche Zulassung
nicht beantragt ist, wenn sie den Anforderungen der Verordnung (EG)
Nr. 2273/2003 genügen oder im Rahmen der an den betreffenden
ausländischen Märkten bestehenden Regeln über zulässige
Stabilisierungsmaßnahmen getätigt werden, sofern diese Regeln den
Regeln dieser Verordnung gleichwertig sind.


## Teil 4 - Zulässige Marktpraxis



### § 7 Verfahren zur Anerkennung einer zulässigen Marktpraxis

(1) Erhält die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) im Rahmen ihrer Aufsichtstätigkeit Kenntnis von einer
Gepflogenheit, die geeignet sein könnte, falsche oder irreführende
Signale für das Angebot, die Nachfrage oder den Börsen- oder
Marktpreis von Finanzinstrumenten zu geben oder ein künstliches
Preisniveau herbeizuführen, so entscheidet sie über die Anerkennung
dieser Gepflogenheit als eine zulässige Marktpraxis im Sinne des § 20a
Abs. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes nach Maßgabe des Absatzes 2 und
der §§ 8 und 9. Sie überprüft die zulässige Marktpraxis regelmäßig und
berücksichtigt dabei insbesondere wesentliche Änderungen des Marktes,
wie geänderte Handelsregeln oder eine Änderung der Infrastruktur des
Marktes. Sie kann die Anerkennung mit Wirkung für die Zukunft ändern
oder widerrufen. Für die Änderung oder den Widerruf gelten die §§ 8
und 9 entsprechend.

(2) Wurde bereits ein Verfahren wegen des Verdachts auf
Marktmanipulation eingeleitet, so kann die Bundesanstalt für den
Einzelfall bei besonderer Eilbedürftigkeit ohne die in § 9 vorgesehene
Beteiligung von Marktteilnehmern, anderen Behörden und zuständigen
ausländischen Stellen nur nach Maßgabe des § 8 Abs. 1 entscheiden. Die
Beteiligung von Marktteilnehmern, anderen Behörden und zuständigen
ausländischen Stellen nach § 9 sowie gegebenenfalls die Bekanntgabe
der Anerkennung nach § 10 sind nachzuholen. Die Befugnisse der
Staatsanwaltschaft bleiben unberührt.


### § 8 Kriterien

(1) Bei der Anerkennung von Gepflogenheiten als zulässige Marktpraxis
im Sinne des § 20a Abs. 2 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
berücksichtigt die Bundesanstalt insbesondere, ob die Gepflogenheit

1.  für den gesamten Markt hinreichend transparent ist,


2.  die Liquidität und Leistungsfähigkeit des Marktes beeinträchtigt,


3.  das Funktionieren der Marktkräfte und das freie Zusammenspiel von
    Angebot und Nachfrage unter Berücksichtigung wesentlicher Parameter,
    insbesondere der Marktbedingungen vor Einführung der Marktpraxis, des
    gewichteten Durchschnittskurses eines Handelstages und der täglichen
    Schlussnotierung, beeinträchtigt,


4.  mit dem Handelsmechanismus auf dem Markt vereinbar ist und den anderen
    Marktteilnehmern eine angemessene und rechtzeitige Reaktion erlaubt,


5.  den Strukturmerkmalen des Marktes, insbesondere dessen Regulierung und
    Überwachung, den gehandelten Finanzinstrumenten und der Art der
    Marktteilnehmer gerecht wird und


6.  die Integrität anderer Märkte, auf denen dasselbe Finanzinstrument
    gehandelt wird, gefährdet.




(2) Die Bundesanstalt berücksichtigt die Erkenntnisse anderer
inländischer Behörden sowie zuständiger Stellen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderer Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum aus
Ermittlungstätigkeiten im Zusammenhang mit der betreffenden
Marktpraxis, insbesondere zur Vereinbarkeit der Gepflogenheit mit
Marktmissbrauchsrecht und den Verhaltensregeln des betreffenden
Marktes oder mit diesem in Beziehung stehenden Märkten innerhalb der
Europäischen Union und dem Europäischen Wirtschaftsraum.


### § 9 Beteiligung von Marktteilnehmern, Behörden und ausländischen Stellen

(1) Soweit für eine sachgerechte Entscheidung erforderlich, sind vor
der Anerkennung einer zulässigen Marktpraxis Spitzenverbände der
betroffenen Wirtschaftskreise, insbesondere der Emittenten und der
Wertpapierdienstleistungsunternehmen, Betreiber von Märkten, auf denen
Finanzinstrumente gehandelt werden, Verbraucherverbände oder Behörden,
deren Aufgabenbereiche von der Anerkennung der Marktpraxis berührt
werden, anzuhören. Zuständige Stellen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, die den Handel mit Finanzinstrumenten
überwachen, sollen angehört werden, insbesondere wenn sie für die
Überwachung von mit dem jeweiligen Markt vergleichbaren Märkten
zuständig sind.

(2) Die Bundesanstalt setzt eine angemessene Frist für die Abgabe von
Stellungnahmen nach Absatz 1. Fristgemäß abgegebene Stellungnahmen
werden bei der Entscheidung über die Anerkennung berücksichtigt.


### § 10 Bekanntgabe

(1) Die Bundesanstalt gibt die Anerkennung einer zulässigen
Marktpraxis durch Veröffentlichung im Bundesanzeiger und auf ihrer
Website bekannt. In der Bekanntgabe beschreibt sie das Verhalten,
welches die zulässige Marktpraxis kennzeichnet, und nennt die der
Anerkennung zugrunde liegenden Erwägungen. Abweichungen von der
zulässigen Marktpraxis auf anderen, mit dem jeweiligen Markt
vergleichbaren Märkten, sind gesondert zu begründen.

(2) Die Bundesanstalt übermittelt die Bekanntgabe nach Absatz 1
unverzüglich dem Ausschuss der Europäischen
Wertpapierregulierungsbehörden zum Zweck der Veröffentlichung auf
dessen Website.


## Teil 5 - Schlussvorschriften



### § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

