Title: Bergverordnung über Einwirkungsbereiche
jurabk: EinwirkungsBergV
layout: default
origslug: einwirkungsbergv
slug: einwirkungsbergv

---

# Bergverordnung über Einwirkungsbereiche (EinwirkungsBergV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1553, 1558



## § 1 Anwendungsbereich

Einwirkungsbereiche untertägiger Gewinnungsbetriebe der in der Anlage
bezeichneten Bergbauzweige und -bezirke sind nach dieser Verordnung
festzulegen.


## § 2 Räumliche Begrenzung des Einwirkungsbereichs

(1) Der Unternehmer hat, soweit in den §§ 4 und 5 nichts anderes
bestimmt ist, die Grenze des Einwirkungsbereichs mit Hilfe der in der
Anlage aufgeführten Einwirkungswinkel festzulegen.

(2) Einwirkungswinkel ist der Winkel, dessen Scheitelpunkt an den
jeweils tiefsten Punkten des Randes eines untertägigen
Gewinnungsbetriebes liegt, dessen fester Schenkel von einer
Waagerechten durch den Scheitelpunkt gebildet wird, dessen freier
Schenkel auf dem kürzesten Wege zur Oberfläche ansteigt und diese bei
einer Bodensenkung von 10 cm durchdringen wird.

(3) Die Grenze des Einwirkungsbereichs ergibt sich als
Verbindungslinie der Punkte, in denen die freien Schenkel der
Einwirkungswinkel die Oberfläche durchdringen.


## § 3 Zeitliche Begrenzung des Einwirkungsbereichs

Die räumliche Begrenzung des Einwirkungsbereichs gilt von dem
Zeitpunkt des Erreichens der in § 2 Abs. 2 festgelegten Bodensenkung
oder, soweit eine meßtechnische Feststellung nicht vorgenommen wird,
von der Aufnahme der Gewinnung an. Sie gilt bis zu dem Zeitpunkt, zu
dem Bodensenkungen meßtechnisch nicht mehr nachweisbar oder nach
allgemeiner Erfahrung nicht mehr zu erwarten sind.


## § 4 Nachweis eines anderen Einwirkungswinkels

(1) Der Unternehmer kann bei der zuständigen Behörde beantragen, daß
für den Einwirkungsbereich eines Gewinnungsbetriebes ganz oder
teilweise ein anderer als der in der Anlage aufgeführte
Einwirkungswinkel maßgebend ist. Einen entsprechenden Nachweis hat er
durch Messungen, die ein anerkannter Markscheider nach dem Stand der
Fachwissenschaft und unter Beachtung des § 2 Abs. 2 durchzuführen hat,
zu erbringen.

(2) Die zuständige Behörde kann vom Unternehmer verlangen, Messungen
nach Absatz 1 Satz 2 durchzuführen und die Messungsunterlagen mit der
Auswertung vorzulegen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß
der Einwirkungsbereich eines Gewinnungsbetriebes auf Grund besonderer
geologischer oder betrieblicher Gegebenheiten ganz oder teilweise nach
einem anderen als dem in der Anlage aufgeführten Einwirkungswinkel
festzulegen ist.

(3) Einen nach Absatz 1 nachgewiesenen oder nach Absatz 2 ermittelten
Einwirkungswinkel hat die zuständige Behörde im Bundesanzeiger
bekanntzumachen. Dieser Einwirkungswinkel gilt von dem Tag der
Veröffentlichung an.

(4) Die Veröffentlichung im Bundesanzeiger ist kostenfrei.


## § 5 Vorschrift für besondere Anlagen

(1) Können einzelne Anlagen oder Einrichtungen wegen ihrer Bau- oder
Betriebsweise oder aus anderen Gründen durch Bodensenkungen von
weniger als 10 cm beeinträchtigt werden, so hat der Unternehmer zu
prüfen, ob die Einwirkungen eines untertägigen Gewinnungsbetriebes
sich über den Einwirkungsbereich hinaus erstrecken. Soweit es der
Schutz von Rechtsgütern und Belangen im Sinne des § 55 des
Bundesberggesetzes erfordert, hat er die Grenze des Bereichs, bis zu
dem die Einwirkungen zu berücksichtigen sind, mit Hilfe der freien
Schenkel der auf den Nullrand der Bodensenkung bezogenen und dem Stand
der Fachwissenschaft entsprechenden Winkel (Grenzwinkel) festzulegen.

(2) Die räumliche Begrenzung des Bereichs nach Absatz 1 Satz 2 gilt
von der Aufnahme der Gewinnung bis zu dem Zeitpunkt, zu dem
Bodensenkungen meßtechnisch nicht mehr nachweisbar sind.


## § 6 Zeichnerische Darstellungen zum Betriebsplan

Dem Betriebsplan hat der Unternehmer zeichnerische Darstellungen
beizufügen, in denen einzutragen sind

1.  der Einwirkungsbereich der im Betriebsplan vorgesehenen Maßnahmen,


2.  in den Fällen des § 5 der Bereich, in dem die Maßnahmen sich im Sinne
    dieser Vorschrift auswirken werden.





## § 7 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 177 des Bundesberggesetzes auch im Land Berlin.


## Anlage Liste der Einwirkungswinkel nach § 2 Abs. 1

(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle: BGBl I 1982, 1559)

