Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte816
  Industriemeisterin - Fachrichtung Schuhfertigung
jurabk: SchuhfIndMeistPrV 2002
layout: default
origslug: schuhfindmeistprv_2002
slug: schuhfindmeistprv_2002

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Schuhfertigung (SchuhfIndMeistPrV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-11-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4401

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 V v. 23.7.2010 I 1010



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14.
August 1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 4 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
in Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16.
August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Industriemeister/zur
Industriemeisterin - Fachrichtung Schuhfertigung erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Industriemeisters als Führungskraft zwischen Planung
und Ausführung in dem ihm übertragenen Aufgabenbereich wahrzunehmen:

1.  Mitwirken bei der Planung und Einrichtung der Betriebsmittel;
    Überwachen der Betriebsmittel im Hinblick auf Qualitätsanforderungen
    und Störungen; Veranlassen der Instandhaltung und Verbesserung der
    Betriebsmittel;


2.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Einarbeitung und
    Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines partnerschaftlichen
    Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten der Anregungen und
    Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen Beurteilung; Bemühen um
    Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung und dem Betriebsrat;
    berufliche Bildung der Mitarbeiter;


3.  Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Sicherstellen der Kontrollen der ein- und ausgehenden Erzeugnisse
    hinsichtlich ihrer Quantität und Qualität; Beeinflussen des Material-
    und Produktionsflusses zur Gewährleistung eines störungsfreien und
    termingerechten Arbeitens; Hinwirken auf eine reibungslose
    Zusammenarbeit im Betriebsablauf; Zusammenarbeit mit anderen
    Betriebseinheiten;


4.  Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit den im Betrieb mit der
    Arbeitssicherheit befassten Stellen und Personen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Schuhfertigung.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Industriemeisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der Fachrichtung Schuhfertigung zugeordnet
    werden kann, und danach eine einschlägige Berufspraxis, die unter
    Anrechnung der in der Ausbildungsordnung für den Ausbildungsberuf
    vorgeschriebenen Ausbildungsdauer mindestens vier Jahre beträgt, oder


2.  eine mindestens fünfjährige einschlägige Berufspraxis in der
    Schuhfertigung



nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Industriemeisterprüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Schuhfertigung umfasst:

1.  den fachrichtungsübergreifenden Teil nach § 4,


2.  den fachrichtungsspezifischen Teil nach § 5,


3.  den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifender Teil

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewusstes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewusstes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll er insbesondere nachweisen, dass er
Organisationsprobleme des Betriebes auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken anhand
von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und
        ihre Zusammenschlüsse,


    d)  nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;





2.  aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitsplanung,


        cc) Arbeitssteuerung,


        dd) Arbeitskontrolle,





    b)  Organisations- und Informationstechniken,


    c)  Kostenrechnung.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Er soll
insbesondere anhand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, dass er die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Aus dem Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebung,


    c)  Rechtsprechung;





2.  aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertragsrecht,


    b)  Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,


    c)  Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,


    d)  Tarifvertragsrecht,


    e)  Sozialversicherungsrecht;





3.  Umweltschutzrecht.




(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er über soziologische
Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb
erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozess des Einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten;





2.  Einflüsse des Betriebes auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,


    c)  Führungsgrundsätze;





3.  Einflüsse des Industriemeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Rolle des Industriemeisters,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden
dauern. Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Grundlagen für kostenbewusstes Handeln

    *   2 Stunden,


*    *   2.

    *   Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb

    *   1,5 Stunden.




(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es
ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30
Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Fachrichtungsspezifischer Teil der Fachrichtung Schuhfertigung

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Technologie der Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Betriebstechnik,


4.  Fertigungstechnik,


5.  Arbeitssicherheit und Umweltschutz.




(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er
mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung
technischer Aufgabenstellungen anwenden kann. Hierbei soll er
insbesondere deutlich machen, dass er die mit seiner praktischen
Tätigkeit zusammenhängenden Rechnungen durchführen und lösen sowie die
Zusammenhänge von abhängigen Größen einschätzen kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Grundkenntnisse über Zahlensysteme und deren Aufbau,


2.  Grundkenntnisse über die Zusammenhänge von Strom, Spannung,
    elektrischem Widerstand und Energieverlust,


3.  Grundkenntnisse aus der organischen und anorganischen Chemie,
    insbesondere über Basen, Säuren, Salze, Mischungen, Klebstoffe und
    Lösemittel,


4.  Grundkenntnisse aus der Statistik,


5.  Berechnen von Kräften, Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad,


6.  Flächen-, Gewichts- und Mengenberechnungen sowie Umrechnung von
    Schuhlängenmaßen.




(3) Im Prüfungsfach "Technologie der Werk- und Hilfsstoffe" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er die wesentlichen Werk- und
Hilfsstoffe für die Schuhfertigung kennt und aus ihren Eigenschaften
auf ihre Einsatzbereiche und Verarbeitung schließen kann. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Herkunft, Herstellung, Eigenschaften und Verarbeitung von Leder,
    insbesondere:

    a)  Beschaffung und Verarbeitungsbereiche,


    b)  Gerben und Zurichten,


    c)  Stärke, Dehnungsverhalten, Fehler, Narbenbild,


    d)  Einsatzbereiche am Schuh;





2.  Aufbau, Herstellung, Eigenschaften und Verwendung sonstiger Werkstoffe
    und der Hilfsstoffe, insbesondere:

    a)  Textilien und Synthetiks,


    b)  Steppmaterialien, Verstärkungen, Klebstoffe, Bodenmaterial, Farben und
        Appreturen;





3.  Mess- und Prüfverfahren unter Beachtung der einschlägigen Normen für
    Leder, sonstige Werk- und Hilfsstoffe.




(4) Im Prüfungsfach "Betriebstechnik" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, dass er die technischen Einrichtungen eines Betriebes, die
dafür erforderliche Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik, die
Einsatzmöglichkeiten im Hinblick auf einen dauerhaften und sicheren
Produktionsablauf kennt, Störungen erkennen und ihre Beseitigung
veranlassen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Energieversorgung im Betrieb:

    a)  Energiearten, deren Einsatz und Verteilung sowie energiesparende
        Maßnahmen,


    b)  Schutzvorschriften und Schutzmaßnahmen,


    c)  Notstromversorgungsanlagen und Notbetriebseinrichtungen;





2.  Maschinen, Anlagen, Fördereinrichtungen:

    a)  Aufbau, Wirkungsweise, Einsatzmöglichkeiten,


    b)  Betrieb, Wartung, Instandhaltung, Analyse und Maßnahmen zur Behebung
        von Störungen an Betriebsmitteln;





3.  Technische Kommunikation:

    a)  Lesen und Interpretieren von Fertigungsanweisungen und einfachen
        technischen Zeichnungen,


    b)  Anfertigen von Werkstatt- und Funktionsskizzen zur Erläuterung
        technischer Sachverhalte;





4.  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik:

    a)  Aufbau und Funktion von Mess-, Steuerungs- und Regelungseinrichtungen,


    b)  Automatisierung, Prozesstechnik.







(5) Im Prüfungsfach "Fertigungstechnik" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, dass er über fertigungstechnische Kenntnisse verfügt,
fertigungstechnische Zusammenhänge und Details erkennen und beurteilen
sowie zweckentsprechende Maßnahmen unter Berücksichtigung der
Qualitätskontrolle und -sicherung einleiten kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Wesentliche Fertigungsverfahren:

    a)  Modellieren,


    b)  Aufbau und Chaussierung des Leistens unter Berücksichtigung der
        Anatomie des Fußes,


    c)  Schaftherstellung,


    d)  Bodenherstellung,


    e)  Bodenmacharten;





2.  Erstellen von Fertigungsvorschriften und Festlegen von
    Verfahrensabläufen;


3.  Planung von Umrüstarbeiten und Festlegen von Überwachungsaufgaben;


4.  Qualitätssicherung und -kontrolle:

    a)  Anforderungen an Werkstoffe und Fertigungsverfahren,


    b)  Prüf- und Kontrollmethoden,


    c)  Analyse fertigungstechnischer Fehler und Maßnahmen zur Behebung.







(6) Im Prüfungsfach "Arbeitssicherheit und Umweltschutz" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er mögliche Gefahren beim Umgang
mit technischen Einrichtungen, Stoffen und Energien sowie Belange des
Umweltschutzes kennt und dass er Maßnahmen zur Verhinderung sowie
Methoden zur Bekämpfung von Schadensereignissen beurteilen kann. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Arbeitssicherheit im Betrieb:

    a)  spezifische Rechtsvorschriften,


    b)  betriebliche und außerbetriebliche Organe der Arbeitssicherheit und
        Unfallverhütung,


    c)  Umgang mit gefährlichen Arbeitsstoffen,


    d)  Maßnahmen gegen Entstehungsbrände und zur Verhinderung von
        Explosionen,


    e)  Maßnahmen gegen Gefahren im innerbetrieblichen Transport und Verkehr,


    f)  persönliche Schutzausrüstungen und besondere Sicherheitsmaßnahmen;





2.  Umweltschutz:

    a)  Entsorgung,


    b)  Wasser- und Luftreinhaltung,


    c)  Lärmschutz,


    d)  Staubschutz.







(7) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als acht Stunden
dauern. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen

    *   1 Stunde,


*    *   2.

    *   Technologie der Werk- und Hilfsstoffe

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Betriebstechnik

    *   1,5 Stunden,


*    *   4.

    *   Fertigungstechnik

    *   2 Stunden,


*    *   5.

    *   Arbeitssicherheit und Umweltschutz

    *   1 Stunde.




(8) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Nummer 1 bis 5
genannten Fächer mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in
diesen eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und Prüfungsteilnehmer nicht
länger als zehn Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsteile gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sind gesondert zu
bewerten. Für jeden dieser Teile der Prüfung ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsfächern zu bilden. Die Noten der schriftlichen und
mündlichen Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach sind zu einer Note
zusammenzufassen; dabei hat die Note der mündlichen Prüfungsleistung
gemäß § 4 Abs. 7 das doppelte Gewicht.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
der drei Prüfungsteile sowie im schriftlichen und praktischen Teil des
berufs- und arbeitspädagogischen Teils mindestens ausreichende
Leistungen erbracht hat; dabei dürfen nur in höchstens einem
Prüfungsfach je Prüfungsteil gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 nicht
ausreichende Leistungen vorliegen.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage
Seite 1 und ein Zeugnis gemäß der Anlage Seite 1 und 2 auszustellen.
Im Fall der Freistellung nach § 6 sind Ort und Datum sowie Bezeichnung
des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern
befreit, wenn er darin in einer vorangegangen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht hat und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Der
Prüfungsteilnehmer kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen
zu wiederholen. In diesem Fall wird das letzte Ergebnis
berücksichtigt.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## Anlage Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 4406 - 4407;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Seite 1
Muster
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin -
Fachrichtung Schuhfertigung
Herr/Frau
.....................................................................
geboren am ......................... in
.......................................
hat am ............................. die Prüfung zum anerkannten
Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin -
Fachrichtung Schuhfertigung
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter
Industriemeister/Geprüfter Industriemeisterin - Fachrichtung
Schuhfertigung
vom 8. November 2002 (BGBl. I S. 4401), die zuletzt durch Artikel 16
der Verordnung
vom 23. Juli 2010 (BGBl. I S. 1010) geändert worden ist,
bestanden.
Datum .................................
Unterschrift(en) ...............................
(Siegel der zuständigen Stelle)
Seite 2
Ergebnisse der Prüfung
Note
I.   Fachrichtungsübergreifende Prüfung
..........
1\. Grundlagen für kostenbewusstes Handeln
..........
2\. Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln
..........
3\. Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb
..........
(Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 6 im Hinblick auf die am .......... in ..........
vor .......... abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil ..........
freigestellt.“)
II.  Fachrichtungsspezifische Prüfung
..........
1\. Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen
..........
2\. Technologie der Werk- und Hilfsstoffe
..........
3\. Betriebstechnik
..........
4\. Fertigungstechnik
..........
5\. Arbeitssicherheit und Umweltschutz
..........
(Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 6 im Hinblick auf die am .......... in ..........
vor .......... abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil ..........
freigestellt.“)
III. Berufs- und arbeitspädagogische Eignung
Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin hat nach
§ 3 Absatz 3 den Nachweis über den Erwerb der berufs- und
arbeitspädagogischen Eignung durch die Prüfung am
.......... in .......... vor .......... erbracht.

