Title: Verordnung über Zahlung eines Auslandsverwendungszuschlags352
jurabk: AuslVZV 1995
layout: default
origslug: auslvzv_1995


---

# Verordnung über Zahlung eines Auslandsverwendungszuschlags (AuslVZV 1995)

Ausfertigungsdatum
:   1995-09-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1226 (1502)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.4.2009 I 809


## § 1 Anspruchsvoraussetzungen bei besonderen Verwendungen im Ausland

Auslandsverwendungszuschlag wird regelmäßig nur gezahlt bei
Verwendungen in einem Verband, einer Einheit oder Gruppe sowie im
polizeilichen Einzeldienst. Bei sonstigen Einzelverwendungen darf
Auslandsverwendungszuschlag nur gezahlt werden, wenn fachspezifische
Besonderheiten einer besonderen Verwendung im Ausland eine Ausnahme
rechtfertigen.


## § 2 Materielle Mehraufwendungen und immaterielle Belastungen

Als materielle Mehraufwendungen und immaterielle Belastungen im
Verwendungsgebiet und am Ort der besonderen Verwendung werden
berücksichtigt:

1.  Allgemeine physische und psychische Belastungen, insbesondere

    1.1 Art und Dauer der Verwendung,


    1.2 Einschränkung der persönlichen Bewegungsfreiheit, der Privatsphäre und
        der Freizeitmöglichkeiten,


    1.3 Unterbringung in Zelten, Containern oder Massenunterkünften,


    1.4 erhebliche und damit potentiell gesundheitsgefährdende Mängel in den
        Sanitär- und Hygieneeinrichtungen,


    1.5 besondere zeitliche Beanspruchung während der gesamten Dauer der
        Verwendung, hohe Bereitschaftsstufen,


    1.6 extreme Klimabelastungen;





2.  Gefahr für Leib und Leben, insbesondere

    2.1 Seuchen, Epidemien, Tropenkrankheiten, gefährliche Strahlen und
        Chemikalien,


    2.2 minenverseuchtes Gebiet,


    2.3 Terrorakte, organisierte Kriminalität, hohe Gewaltbereitschaft,
        Piraterie, Geiselnahme,


    2.4 bürgerkriegsähnliche und kriegerische Auseinandersetzungen,
        Bürgerkrieg;





3.  Mehraufwendungen, die durch die besonderen Verhältnisse im
    Verwendungsgebiet, insbesondere durch Mängel und erschwerende Umstände
    bei Versorgung und Kommunikation entstehen, soweit keine
    reisekostenrechtlichen Ansprüche bestehen.





## § 3 Höhe und Festsetzung des Auslandsverwendungszuschlags

(1) Die Mehraufwendungen und Belastungen der Verwendung werden in
sechs Stufen des Auslandsverwendungszuschlags wie folgt
berücksichtigt:

1.  Stufe 1:

    Allgemeine, typischerweise mit der besonderen Verwendung im Rahmen von
    humanitären und unterstützenden Maßnahmen verbundene Mehraufwendungen
    und Belastungen,

    bis zu 30 Euro;


2.  Stufe 2:

    Stärker ausgeprägte Mehraufwendungen und Belastungen, insbesondere
    durch

    a)  besondere zeitliche Beanspruchung während der gesamten Dauer der
        Verwendung, die im Inland einen Dienstzeitausgleich oder eine
        finanzielle Abgeltung zur Folge hätte,


    b)  Unterbringung in Zelten, Massenunterkünften oder Containern,




    oder

    c)  hohe Kosten zur Beschaffung von qualitativ angemessenen Gütern des
        täglichen Bedarfs und für Zwecke der Kommunikation mit dem Heimatland,
        sofern nur eine unzureichende militärische oder vergleichbare
        Infrastruktur vorhanden ist,




    46 Euro;


3.  Stufe 3:

    Über die Stufe 2 hinausgehende Belastungen, insbesondere durch

    a)  besondere gesundheitliche Risiken, die im Heimatland üblicherweise
        nicht bestehen,




    oder

    b)  hohes Potential an Waffen in der Zivilbevölkerung und davon ausgehende
        Gefährdung, insbesondere bei eingeschränkter Gebietsgewalt des
        Staates,




    62 Euro;


4.  Stufe 4:

    Hohe Belastungen, insbesondere bei bürgerkriegsähnlichen
    Auseinandersetzungen, terroristischen Handlungen, außerordentlicher
    Gewaltkriminalität, Piraterie, Minen oder vergleichbaren
    gesundheitlichen Gefährdungen,

    78 Euro;


5.  Stufe 5:

    Sehr hohe Belastungen, insbesondere bei einer Verwendung unter
    Bürgerkriegsbedingungen durch organisierte bewaffnete Aktionen,
    Terrorakte oder bei vergleichbaren gesundheitlichen Gefährdungen,

    94 Euro;


6.  Stufe 6:

    Extreme Belastungen bei Verwendung zwischen den Konfliktparteien unter
    kriegsähnlichen Bedingungen, konkrete Gefährdung durch
    Kampfhandlungen, Beschuss oder Luftangriffe,

    110 Euro.




(2) Der Auslandsverwendungszuschlag wird von der für die Verwendung im
Ausland zuständigen obersten Dienstbehörde im Benehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Verteidigung,
dem Bundesministerium der Finanzen und dem Auswärtigen Amt als
Tagessatz festgesetzt.

(3) Soweit in der jeweiligen besonderen Verwendung wesentliche
Unterschiede in den Verwendungsverhältnissen bestehen, sind diese bei
der Festsetzung zu berücksichtigen. Bei einer nicht nur
vorübergehenden wesentlichen Änderung der Verwendungsverhältnisse wird
der Tagessatz neu festgesetzt.

(4) Der Auslandsverwendungszuschlag unterliegt nicht dem
Kaufkraftausgleich.


## § 4 Dauer des Anspruchs

(1) Der Auslandsverwendungszuschlag steht für die Dauer der besonderen
Verwendung im Ausland zu. Er wird vom Tage des Eintreffens im Gebiet
oder am Ort der Verwendung bis zum Ende dieser Verwendung oder dem
Verlassen dieses Gebietes oder Ortes gezahlt. Während einer
Dienstbefreiung oder einer Erkrankung wird der
Auslandsverwendungszuschlag weitergezahlt, solange der Beamte oder
Soldat sich im Gebiet oder am Ort der besonderen Verwendung aufhält.

(2) Bei Verwendungen auf Schiffen und in Luftfahrzeugen entsteht der
Anspruch mit dem Erreichen des zur Erfüllung des Auftrags bestimmten
Verwendungsgebietes und/oder des zu diesem Zwecke angelaufenen Hafens
oder angeflogenen Flugplatzes/Landeplatzes innerhalb des
Verwendungsgebietes. Der Auslandsverwendungszuschlag wird nicht für
Tage der Verwendung außerhalb dieses Bereichs gezahlt. Insbesondere
wird Auslandsverwendungszuschlag nicht gezahlt für Zeiten der Hin- und
Rückreise (Fahrt, Flug) zum oder vom ausländischen Ort oder Gebiet der
besonderen Verwendung.


## § 5 Anrechnung anderer Bezüge

(1) Anzurechnen sind Bezüge, mit denen Belastungen abgegolten werden,
die beim Auslandsverwendungszuschlag berücksichtigt worden sind.

(2) Der nach § 56 Absatz 2 Satz 8 des Bundesbesoldungsgesetzes
weitergezahlte Auslandszuschlag wird auf den
Auslandsverwendungszuschlag wie folgt angerechnet:

1.  Wird der Hausstand des Berechtigten am bisherigen Dienstort im Ausland
    fortgeführt und halten sich mit dem Berechtigten in häuslicher
    Gemeinschaft lebende Personen (§ 53 Absatz 4 des
    Bundesbesoldungsgesetzes) weiterhin dort auf, beträgt der
    Anrechnungsbetrag 15 vom Hundert des gezahlten Auslandszuschlags.


2.  Wird der Hausstand eines alleinstehenden Berechtigten am bisherigen
    Dienstort im Ausland beibehalten, so beträgt der Anrechnungsbetrag 70
    vom Hundert des gezahlten Auslandszuschlags. Eine
    Gemeinschaftsunterkunft gilt nicht als Hausstand im Sinne der
    vorstehenden Regelung.


3.  Wird der Hausstand des Berechtigten oder eine Gemeinschaftsunterkunft
    am bisherigen Dienstort im Ausland aufgegeben, so beträgt der
    Anrechnungsbetrag 90 vom Hundert des gezahlten Auslandszuschlags.



Mindestens sind jedoch 30 vom Hundert des zustehenden
Auslandsverwendungszuschlags zu belassen.

(3) Die rückwirkende Anrechnung ist zulässig. Zahlungen in einer
anderen Währung werden nach dem zum Zahlungszeitpunkt geltenden
Umrechnungskurs angerechnet.

