Title: Gesetz über die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
jurabk: FinDAG
layout: default
origslug: findag
slug: findag

---

# Gesetz über die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (FinDAG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1310

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2a G v. 28.11.2012 I 2369


## Erster Abschnitt - Errichtung, Aufsicht, Aufgaben



### § 1 Errichtung

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen wird durch
Zusammenlegung des Bundesaufsichtsamtes für das Kreditwesen, des
Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungswesen und des
Bundesaufsichtsamtes für den Wertpapierhandel eine bundesunmittelbare,
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts zum 1. Mai 2002
errichtet. Sie trägt die Bezeichnung "Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht" (Bundesanstalt).

(2) Die Bundesanstalt hat ihren Sitz in Bonn und in Frankfurt am Main.

(3) Für Klagen gegen die Bundesanstalt gilt Frankfurt am Main als Sitz
der Behörde. In Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
gilt Frankfurt am Main als Sitz der Verwaltungsbehörde. Satz 1 ist auf
Klagen aus dem Beamtenverhältnis und auf Rechtsstreitigkeiten, für die
die Gerichte für Arbeitssachen zuständig sind, nicht anzuwenden.

(4) Die Bundesanstalt ist in Verfahren vor den ordentlichen Gerichten
von der Zahlung der Gerichtskosten befreit.


### § 2 Rechts- und Fachaufsicht

Die Bundesanstalt untersteht der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums der Finanzen (Bundesministerium).


### § 3 (weggefallen)

—


### § 4 Aufgaben und Zusammenarbeit

(1) Die Bundesanstalt übernimmt die dem Bundesaufsichtsamt für das
Kreditwesen, dem Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen und dem
Bundesaufsichtsamt für den Wertpapierhandel übertragenen Aufgaben. Sie
nimmt darüber hinaus die ihr nach anderen Bestimmungen übertragenen
Aufgaben einschließlich der Beratungstätigkeit im Zusammenhang mit dem
Aufbau und der Unterstützung ausländischer Aufsichtssysteme wahr.

(2) Die Bundesanstalt arbeitet mit anderen Stellen und Personen im In-
und Ausland nach Maßgabe der in Absatz 1 genannten Gesetze und
Bestimmungen sowie nach Maßgabe

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 über die Finanzaufsicht der Europäischen
    Union auf Makroebene und zur Errichtung eines Europäischen Ausschusses
    für Systemrisiken (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 1),


2.  der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung
    des Beschlusses Nr.
    716/2009/EG                    und zur Aufhebung des Beschlusses
    2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12),


3.  der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das
    Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur
    Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
    48) und


4.  der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde),
    zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
    84)



zusammen.

(3) Bei der Durchführung ihrer Aufgaben kann sich die Bundesanstalt
anderer Personen und Einrichtungen bedienen.

(4) Die Bundesanstalt nimmt ihre Aufgaben und Befugnisse nur im
öffentlichen Interesse wahr.


### § 4a Meinungsverschiedenheiten bei der laufenden Überwachung

Meinungsverschiedenheiten von erheblicher Bedeutung zwischen der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank im Rahmen der laufenden
Überwachung nach dem Kreditwesengesetz und dem
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz sollen einvernehmlich beigelegt werden.
Kann ein Einvernehmen nicht hergestellt werden, entscheidet das
Bundesministerium im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank.


### § 4b Beschwerden

(1) Kunden von solchen Instituten und Unternehmen, die der Aufsicht
der Bundesanstalt unterliegen, und qualifizierte Einrichtungen nach §
3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Unterlassungsklagengesetzes können
wegen behaupteter Verstöße gegen Bestimmungen, deren Einhaltung die
Bundesanstalt überwacht, Beschwerde bei der Bundesanstalt einlegen,
sofern im jeweiligen Aufsichtsgesetz kein spezielles
Beschwerdeverfahren vorgesehen ist.

(2) Die Beschwerden sind in Schrift- oder Textform bei der
Bundesanstalt einzulegen und sollen den Sachverhalt sowie den
Beschwerdegrund enthalten.

(3) Die Bundesanstalt hat gegenüber dem Beschwerdeführer in
angemessener Frist zu der Beschwerde unter Beachtung des § 11 Stellung
zu nehmen. Bei geeigneten Beschwerden kann die Bundesanstalt auf
Möglichkeiten zur außergerichtlichen Streitbeilegung hinweisen.

(4) Die Bundesanstalt kann bei Beschwerden im Rahmen der bestehenden
aufsichtsrechtlichen Auskunftsansprüche das von der Beschwerde
betroffene Institut oder Unternehmen zur Stellungnahme auffordern und
dieses um Mitteilung bitten, ob es mit der Übermittlung der
Stellungnahme oder von Teilen der Stellungnahme an den
Beschwerdeführer einverstanden ist.


### § 4c Aktenvorlage und Auskunftspflicht in verwaltungsgerichtlichen Verfahren

Für die Vorlage von Urkunden oder Akten, die Übermittlung
elektronischer Dokumente oder die Erteilung von Auskünften durch die
Bundesanstalt in verwaltungsgerichtlichen Verfahren ist § 99 der
Verwaltungsgerichtsordnung mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle der obersten Aufsichtsbehörde die Bundesanstalt tritt.


## Zweiter Abschnitt - Organisation



### § 5 Organe, Satzung

(1) Organe der Bundesanstalt sind das Direktorium, der Präsident oder
die Präsidentin und der Verwaltungsrat.

(2) Aufgaben und Befugnisse der Organe bestimmt die Satzung der
Bundesanstalt, soweit sie nicht durch dieses Gesetz geregelt sind.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, die Satzung der
Bundesanstalt durch Rechtsverordnung zu erlassen. Die Satzung kann vom
Bundesministerium durch Rechtsverordnung im Benehmen mit dem
Verwaltungsrat geändert werden. In die Satzung sind insbesondere
Bestimmungen aufzunehmen über

1.  den Aufbau und die Organisation der Bundesanstalt,


2.  die Rechte und Pflichten der Organe der Bundesanstalt,


3.  die Einzelheiten der Bestellung und Abberufung der Mitglieder des
    Verwaltungsrats und des Vorschlagsrechts der Verbände der Kredit- und
    Versicherungswirtschaft,


4.  die Einzelheiten der Bestellung und Abberufung der Mitglieder des
    Fachbeirats,


5.  die Haushaltsführung sowie die Rechnungslegung der Bundesanstalt.





### § 6 Leitung

(1) Die Bundesanstalt wird durch das Direktorium gesamtverantwortlich
geleitet und verwaltet. Das Direktorium besteht aus einem Präsidenten
oder einer Präsidentin sowie vier Exekutivdirektoren oder
Exekutivdirektorinnen, von denen einer oder eine als Vizepräsident
oder Vizepräsidentin ständiger Vertreter oder ständige Vertreterin des
Präsidenten oder der Präsidentin ist. Das Direktorium beschließt
einstimmig ein Organisationsstatut, welches die Zuständigkeiten und
Aufgaben innerhalb des Direktoriums festlegt. Das Organisationsstatut
sowie deren Änderungen sind dem Bundesministerium zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Das Direktorium berät unter dem Vorsitz des Präsidenten oder der
Präsidentin. Es fasst seine Beschlüsse – auch im Falle von
Meinungsverschiedenheiten – mit einfacher Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Präsidenten oder
der Präsidentin den Ausschlag. Das Direktorium regelt die innere
Organisation der Bundesanstalt durch eine Geschäftsordnung. Über die
Geschäftsordnung und deren Änderungen, die der Genehmigung des
Bundesministeriums bedürfen, beschließt das Direktorium einstimmig.

(3) Der Präsident oder die Präsidentin bestimmt die strategische
Ausrichtung der Bundesanstalt als Allfinanzaufsicht national und
international. Im Rahmen dieser Vorgaben obliegt den
Exekutivdirektoren und Exekutivdirektorinnen die Verantwortung für
ihren Geschäftsbereich.

(4) Zur Wahrnehmung der gesetzlichen Aufgaben der Bundesanstalt werden
vier Geschäftsbereiche eingerichtet: Querschnittsaufgaben/Innere
Verwaltung, Bankenaufsicht, Versicherungsaufsicht und
Wertpapieraufsicht.

(5) Der Präsident oder die Präsidentin vertritt die Bundesanstalt
gerichtlich und außergerichtlich.


### § 7 Verwaltungsrat

(1) Bei der Bundesanstalt wird ein Verwaltungsrat gebildet. Der
Verwaltungsrat überwacht die Geschäftsführung der Bundesanstalt und
unterstützt diese bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Der Präsident oder
die Präsidentin hat den Verwaltungsrat regelmäßig über die
Geschäftsführung der Bundesanstalt zu unterrichten. Die
Exekutivdirektoren und Exekutivdirektorinnen haben über ihre
Aufgabenbereiche zu berichten.

(2) Der Verwaltungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung.

(3) Der Verwaltungsrat besteht aus

1.  dem Vorsitzenden und seinem Stellvertreter, die vom Bundesministerium
    entsandt werden,


2.  folgenden 19 weiteren Mitgliedern:

    a)  zwei weitere Vertreter des Bundesministeriums,


    b)  ein Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie,


    c)  ein Vertreter des Bundesministeriums der Justiz,


    d)  fünf Mitglieder des Deutschen Bundestages,


    e)  fünf Vertreter der Kreditinstitute,


    f)  vier Vertreter der Versicherungsunternehmen,


    g)  ein Vertreter der Kapitalanlagegesellschaften.






Die Deutsche Bundesbank kann mit einem Vertreter ohne Stimmrecht an
den Sitzungen des Verwaltungsrats teilnehmen. Das gleiche
Teilnahmerecht haben der Vorsitz des Personalrats der Bundesanstalt
und seine Stellvertreter.

(4) Die Beschlüsse des Verwaltungsrats erfolgen mit einfacher
Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des
Vorsitzenden.

(5) Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden durch das
Bundesministerium bestellt. Für jedes Mitglied des Verwaltungsrats ist
für den Fall seiner Verhinderung ein Stellvertreter zu benennen und
durch das Bundesministerium zu bestellen. Die Mitglieder des
Verwaltungsrats müssen die Voraussetzungen für die Wählbarkeit zum
Deutschen Bundestag erfüllen.

(6) Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages werden vom Deutschen
Bundestag vorgeschlagen und für die Dauer der Wahlperiode des
Deutschen Bundestages berufen. Sie bleiben nach Beendigung der
Wahlperiode noch so lange im Amt, bis die neuen Mitglieder ernannt
worden sind.

(7) Die Wiederberufung ist möglich. Die Mitglieder können durch
schriftliche Erklärung gegenüber der Bundesregierung auf ihre
Mitgliedschaft verzichten und ihr Amt niederlegen. Eine Abberufung
erfolgt, wenn die Voraussetzungen der Berufung nicht mehr gegeben sind
oder sonst ein wichtiger Grund in der Person des Mitglieds vorliegt,
in diesem Fall jedoch nur nach Anhörung der entsendenden Institution.

(8) Scheidet ein Mitglied aus, so ist unverzüglich an seine Stelle ein
neues Mitglied zu berufen. Bis zur Ernennung eines neuen Mitglieds und
bei einer vorübergehenden Verhinderung des Mitglieds übernimmt der
ernannte Stellvertreter die Aufgaben. Die Absätze 1 bis 8 finden auf
die stellvertretenden Mitglieder entsprechende Anwendung.


### § 8 Fachbeirat

(1) Bei der Bundesanstalt wird ein Fachbeirat gebildet. Er berät die
Bundesanstalt bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Er kann auch
Empfehlungen zur allgemeinen Weiterentwicklung der Aufsichtspraxis
einbringen.

(2) Der Fachbeirat besteht aus 24 Mitgliedern. Die Mitglieder des
Fachbeirats werden durch das Bundesministerium bestellt. Im Fachbeirat
sollen die Finanzwissenschaft, die Kredit- und
Versicherungswirtschaft, die Deutsche Bundesbank und die
Verbraucherschutzvereinigungen angemessen vertreten sein.

(3) Der Fachbeirat wählt aus seinem Kreis einen Vorsitzenden. Der
Fachbeirat gibt sich eine Geschäftsordnung.


## Dritter Abschnitt - Personal



### § 9 Rechtsstellung der Mitglieder des Direktoriums

(1) Die Mitglieder des Direktoriums stehen in einem öffentlich-
rechtlichen Amtsverhältnis zum Bund. Sie müssen besondere fachliche
Eignung besitzen und werden auf Vorschlag der Bundesregierung durch
den Bundespräsidenten ernannt. Die Mitglieder des Direktoriums werden
für acht Jahre, ausnahmsweise auch für kürzere Zeit, mindestens jedoch
für fünf Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Das Amtsverhältnis der Mitglieder des Direktoriums beginnt mit der
Aushändigung der Ernennungsurkunde, wenn nicht in der Urkunde ein
späterer Tag bestimmt ist. Es endet mit Ablauf der Amtszeit oder mit
der Entlassung. Der Bundespräsident entlässt ein Mitglied des
Direktoriums auf dessen Verlangen oder auf Beschluss der
Bundesregierung aus wichtigem Grund. Vor der Beschlussfassung der
Bundesregierung ist dem Mitglied des Direktoriums Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Im Falle der Beendigung des Amtsverhältnisses
erhält das Mitglied des Direktoriums eine von dem Bundespräsidenten
vollzogene Urkunde. Die Entlassung auf Verlangen wird mit der
Aushändigung der Urkunde wirksam, wenn in ihr nicht ausdrücklich ein
späterer Tag bestimmt ist. Die Entlassung aus wichtigem Grund wird mit
dem Vollzug des Beschlusses der Bundesregierung wirksam, wenn sie sie
nicht ausdrücklich für einen späteren Tag beschließt.

(3) Die Mitglieder des Direktoriums leisten vor dem Bundesminister der
Finanzen folgenden Eid: „Ich schwöre, das Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland und alle in der Bundesrepublik Deutschland
geltenden Gesetze zu wahren und meine Amtspflichten gewissenhaft zu
erfüllen, so wahr mir Gott helfe. “ Der Eid kann auch ohne religiöse
Beteuerung geleistet werden.

(4) Die Mitglieder des Direktoriums dürfen ohne Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen neben ihrem Amt kein anderes
besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der
Leitung eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einem
Aufsichtsrat, Verwaltungsrat, Beirat oder einem anderen Gremium eines
öffentlichen oder privaten Unternehmens, noch einer Regierung oder
einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes
angehören. Sie dürfen ohne Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten erstellen.
Die Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen ist unter den in §
99 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes genannten Voraussetzungen zu
versagen.

(5) Die §§ 67 bis 69 und 71 des Bundesbeamtengesetzes gelten
entsprechend. An die Stelle der obersten Dienstbehörde tritt das
Bundesministerium der Finanzen.

(6) Im Übrigen werden die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des
Direktoriums durch Verträge geregelt, die das Bundesministerium der
Finanzen mit den Mitgliedern des Direktoriums schließt. Die Verträge
bedürfen der Zustimmung der Bundesregierung.

(7) Wird ein Bundesbeamter zum Mitglied des Direktoriums ernannt,
scheidet er mit Beginn des Amtsverhältnisses aus dem bisherigen Amt
aus. Für die Dauer des Amtsverhältnisses ruhen die Rechte und
Pflichten aus dem Beamtenverhältnis. Dies gilt nicht für die Pflicht
zur Amtsverschwiegenheit und das Verbot der Annahme von Belohnungen
oder Geschenken. Satz 2 gilt längstens bis zum Eintritt oder bis zur
Versetzung in den Ruhestand.

(8) Endet das Amtsverhältnis nach Absatz 1 Satz 1 und wird die oder
der Betroffene nicht anschließend in ein anderes öffentlich-
rechtliches Amtsverhältnis zum Bund berufen, treten Beamtinnen und
Beamte, wenn ihnen nicht innerhalb von drei Monaten unter den
Voraussetzungen des § 28 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes oder
vergleichbarer landesgesetzlicher Regelungen ein anderes Amt
übertragen wird, mit Ablauf dieser Frist aus ihrem Dienstverhältnis
als Beamte in den einstweiligen Ruhestand, sofern sie zu diesem
Zeitpunkt noch nicht die gesetzliche Altersgrenze erreicht haben. Im
Übrigen gelten die Vorschriften des Bundesbeamtengesetzes zum
einstweiligen Ruhestand. Sie erhalten ein Ruhegehalt, das sie in ihrem
früheren Amt unter Hinzurechnung der Zeit des Amtsverhältnisses nach
Absatz 1 Satz 1 erdient hätten. Die Zeit des Amtsverhältnisses nach
Absatz 1 Satz 1 ist auch ruhegehaltfähig, wenn der Beamtin oder dem
Beamten nach Satz 1 ein anderes Amt in einem Beamtenverhältnis zum
Bund übertragen wird. Für die beamteten Mitglieder des Direktoriums
gilt § 107b des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend. Eine
vertragliche Versorgungsregelung nach Absatz 6 bleibt unberührt. Die
Ruhens- und Anrechnungsvorschriften des Beamtenversorgungsgesetzes
sind sinngemäß anzuwenden.

(9) Die Absätze 7 und 8 gelten für Richter oder Richterinnen und für
Berufssoldaten oder Berufssoldatinnen entsprechend.


### § 9a Beamte

(1) Der Bundesanstalt wird das Recht verliehen, Beamte zu haben.

(2) Der Präsident ernennt die Beamten der Besoldungsgruppen A 2 bis A
16 der Besoldungsordnung A. Der Bundespräsident ernennt die übrigen
Beamten.

(3) Für die Beamten ist oberste Dienstbehörde der Präsident oder die
Präsidentin. Der Präsident oder die Präsidentin kann seine oder ihre
Befugnisse nach diesem Absatz auf ein oder mehrere Mitglieder des
Direktoriums übertragen.


### § 10 Angestellte, Arbeiter und Auszubildende

(1) Auf die Angestellten, Arbeiter und Auszubildenden der
Bundesanstalt sind die für Arbeitnehmer und Auszubildende des Bundes
jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.

(2) Angestellte können mit Zustimmung des Verwaltungsrats auch
oberhalb der höchsten tarifvertraglichen Vergütungsgruppe in einem
außertariflichen Angestelltenverhältnis beschäftigt werden, soweit
dies für die Durchführung der Aufgaben erforderlich ist. Satz 1 gilt
für die sonstige Gewährung von über- oder außertariflichen Leistungen
entsprechend.


### § 10a Stellenzulage

(1) Die bei der Bundesanstalt verwendeten Beamten erhalten eine nicht
ruhegehaltfähige Stellenzulage in Höhe von 80 Prozent der Zulage nach
Vorbemerkung Nummer 7 der Anlage I (Bundesbesoldungsordnungen A und B)
des Bundesbesoldungsgesetzes.

(2) Die Bundesanstalt kann den Tarifbeschäftigten der Bundesanstalt
mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen und des
Bundesministeriums des Innern außertariflich eine entsprechende Zulage
gewähren.


### § 10b Personalgewinnungszuschlag

Die Bundesanstalt kann durch Beschluss des Direktoriums mit Zustimmung
des Verwaltungsrats von § 43 Absatz 11 des Bundesbesoldungsgesetzes
abweichen.


### § 11 Verschwiegenheitspflicht

Die Verschwiegenheitspflicht der Beschäftigten der Bundesanstalt in
Bezug auf Tatsachen, die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt geworden
sind, bestimmt sich nach den aufsichtsrechtlichen Bestimmungen, auf
Grund deren der einzelne Beschäftigte tätig geworden ist. Satz 1 gilt
für die Mitglieder des Verwaltungsrats und der Beiräte hinsichtlich
der ihnen bei Wahrnehmung ihrer Aufgaben bekannt gewordenen Tatsachen
entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Haushaltsplan, Rechnungslegung, Deckung des Verwaltungsaufwands



### § 12 Haushaltsplan, Rechnungslegung

(1) Die Bundesanstalt weist die in ihrem Verwaltungsbereich
voraussichtlich zu erwartenden Einnahmen und zu leistenden Ausgaben in
einem Haushaltsplan einschließlich eines Stellenplans aus.
Haushaltsjahr ist das Kalenderjahr. Auf Zahlungen, die Buchführung und
die Rechnungslegung sind die für die bundesunmittelbaren juristischen
Personen geltenden Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung anzuwenden.

(1a) Bei der Aufstellung des Haushaltsplans beachtet die Bundesanstalt
insbesondere in Bezug auf den Stellenplan im besonderen Maße die
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. Die
Erforderlichkeit der im Haushaltsplan ausgebrachten Planstellen und
sonstigen Stellen ist bei gegebenem Anlass, im Übrigen regelmäßig zu
überprüfen. Dabei sind insbesondere Art und Umfang der
Aufgabenerledigung zu überprüfen.

(2) Der Haushaltsplan wird vom Direktorium aufgestellt. Das
Direktorium hat dem Verwaltungsrat den Entwurf des Haushaltsplans
unverzüglich vorzulegen. Der Haushaltsplan wird durch den
Verwaltungsrat festgestellt.

(3) Nach Ende des Haushaltsjahres hat das Direktorium eine Rechnung
über die Einnahmen und Ausgaben der Bundesanstalt aufzustellen. Die
Entlastung erteilt der Verwaltungsrat mit Zustimmung des
Bundesministeriums.

(4) Ergibt die Rechnung einen Überschuss, kann dieser mit Zustimmung
des Verwaltungsrats auf das folgende Haushaltsjahr übertragen werden.
Anstelle der Übertragung kann in Höhe des Überschusses eine Rücklage
für zukünftige Investitionsvorhaben gebildet werden. Die Bildung der
Rücklage bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des
Verwaltungsrats.

(5) Die Prüfung der Rechnung und der Haushalts- und Wirtschaftsführung
ist unbeschadet einer Prüfung des Bundesrechnungshofs nach § 111 der
Bundeshaushaltsordnung von der in der Satzung bestimmten Stelle
vorzunehmen. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Direktorium, dem
Verwaltungsrat und dem Bundesministerium sowie dem Bundesrechnungshof
zuzuleiten.


### § 13 Deckung der Kosten der Aufsicht

(1) Die Bundesanstalt deckt ihre Kosten, einschließlich der Kosten,
mit denen die Deutsche Bundesbank die Bundesanstalt nach § 15 Abs. 2
belastet, aus eigenen Einnahmen nach Maßgabe der §§ 14 bis 16 und den
sonstigen eigenen Einnahmen, soweit in den §§ 17a bis 17d nichts
anderes bestimmt ist. Bußgelder bleiben unberücksichtigt.

(2) Der Bund leistet die zur Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen
Kassenwirtschaft notwendigen Liquiditätshilfen als verzinsliches
Darlehen nach Maßgabe des Haushaltsgesetzes. Die Höhe des Zinssatzes
wird durch Vereinbarung zwischen dem Bund und der Bundesanstalt
festgelegt. Das Darlehen ist so bald wie möglich zurückzuzahlen,
spätestens jedoch mit dem Ende des Haushaltsjahres.


## Fünfter Abschnitt - Gebühren und Umlage, Zwangsmittel



### § 14 Gebühren für Amtshandlungen

(1) Die Bundesanstalt kann für Amtshandlungen im Rahmen der ihr
zugewiesenen Aufgaben Gebühren in Höhe von bis zu 500.000 Euro
erheben, soweit nicht die für die Bundesanstalt geltenden Gesetze
besondere Gebührenregelungen enthalten, nach § 15 eine gesonderte
Erstattung von Kosten vorgesehen ist oder eine gesonderte Finanzierung
nach Maßgabe der §§ 17a bis 17d stattfindet.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebühren nach Maßgabe des
Absatzes 1 durch feste Sätze oder Rahmensätze und durch Regelungen
über Erhöhungen, Ermäßigungen und Befreiungen für bestimmte Arten von
Amtshandlungen näher zu bestimmen. Dabei kann von § 15 des
Verwaltungskostengesetzes abgewichen werden. Die Gebührensätze sind so
zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand
berücksichtigenden Höhe und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert
oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung ein angemessenes Verhältnis
besteht. Das Bundesministerium kann die Ermächtigung zum Erlass der
Rechtsverordnung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 kann bestimmt werden, dass
sie auch auf die bei ihrem Inkrafttreten anhängigen
Verwaltungsverfahren anzuwenden ist, soweit in diesem Zeitpunkt die
Gebühr nicht bereits festgesetzt ist.


### § 15 Gesonderte Erstattung

(1) Die Kosten, die der Bundesanstalt entstehen

1.  durch die Bestellung eines Abwicklers nach § 37 Abs. 1 Satz 2, § 38
    Abs. 2 Satz 2 oder 4 des Kreditwesengesetzes oder einer
    Aufsichtsperson nach § 46 Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes, durch
    eine Bekanntmachung nach § 32 Abs. 4, § 37 Abs. 1 Satz 3 oder § 38
    Abs. 3 des Kreditwesengesetzes, durch eine auf Grund des § 44 Abs. 1
    oder 2, § 44b Abs. 2 oder § 44c Abs. 2 auch in Verbindung mit
    Maßnahmen nach § 44c Abs. 3 oder 4 des Kreditwesengesetzes
    vorgenommene Prüfung,


2.  durch eine auf Grund des § 35 Abs. 1 oder § 36 Abs. 4 des
    Wertpapierhandelsgesetzes vorgenommene Prüfung,


3.  auf Grund einer nach § 44 Abs. 3 des Kreditwesengesetzes vorgenommenen
    Prüfung der Richtigkeit der für die Zusammenfassung nach § 10a Abs. 6,
    7 und 11, § 13b Abs. 3 und § 25 Abs. 2 des Kreditwesengesetzes
    übermittelten Daten,


4.  durch die Bestellung eines Abwicklers nach § 81f Abs. 1 Satz 2, durch
    eine auf Grund des § 83b Abs. 2 auch in Verbindung mit Maßnahmen nach
    § 83b Abs. 3 oder des § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, 3 oder 4, auch in
    Verbindung mit Abs. 5a, jeweils auch in Verbindung mit § 1a Abs. 1, §
    105 Abs. 3, § 110d Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3, § 113 Abs. 1, § 121a Abs.
    1 Satz 1, § 128 Satz 3 oder § 159 Abs. 1 Satz 2 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgenommene Prüfung,


5.  durch die Bestellung oder Abberufung eines Verwalters nach § 22e des
    Kreditwesengesetzes,


6.  durch die Beantragung der Bestellung oder Abberufung eines Sachwalters
    nach § 22l oder § 22o des Kreditwesengesetzes,


7.  durch

    a)  die Bestellung eines Abwicklers nach § 17b des Investmentgesetzes in
        Verbindung mit § 38 Abs. 2 Satz 2 oder 4 des Kreditwesengesetzes,


    b)  eine Bekanntmachung nach § 7a Abs. 4 des Investmentgesetzes oder § 17b
        des Investmentgesetzes in Verbindung mit § 38 Abs. 3 des
        Kreditwesengesetzes,


    c)  die Bestellung eines Abwicklers nach § 17c des Investmentgesetzes in
        Verbindung mit § 37 Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes,


    d)  eine Prüfung, die auf Grund des § 19g des Investmentgesetzes in
        Verbindung mit § 44 Abs. 1 oder § 44b Abs. 2 des Kreditwesengesetzes
        vorgenommen wird,





8.  durch eine auf Grund des § 7 Abs. 3 Satz 4 des Einlagensicherungs- und
    Anlegerentschädigungsgesetzes in Verbindung mit § 44 Abs. 1 des
    Kreditwesengesetzes, auch in Verbindung mit § 6 Abs. 4 Satz 3 oder §
    12 Abs. 2 Satz 1 des Einlagensicherungs- und
    Anlegerentschädigungsgesetzes vorgenommene Prüfung,


9.  durch eine auf Grund des § 12 Abs. 2 Satz 2 des
    Wagniskapitalbeteiligungsgesetzes vorgenommene Prüfung oder


10. durch

    a)  die Bestellung eines Abwicklers nach § 4 Abs. 1 Satz 2 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, nach § 10 Abs. 3 Satz 1 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 38 Abs. 2 Satz 2
        oder 4 des Kreditwesengesetzes, nach § 26 Abs. 3 oder 4, jeweils in
        Verbindung mit § 4 Abs. 1 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,
        oder einer Aufsichtsperson nach § 16 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    b)  eine Bekanntmachung nach § 4 Abs. 1 Satz 3, nach § 26 Abs. 3 oder 4,
        jeweils in Verbindung mit § 4 Abs. 1 Satz 3 oder eine Bekanntmachung
        nach § 10 Abs. 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    c)  eine Prüfung, die vorgenommen wurde auf Grund

        aa) des § 5 Abs. 2, auch in Verbindung mit Maßnahmen nach Abs. 3 oder 4
            oder des § 14 Abs. 1 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


        bb) des § 26 Abs. 3 oder 4, jeweils in Verbindung mit § 5 Abs. 2, 3 oder 4
            oder § 14 Abs. 1 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes








11. (weggefallen)



sind in den Fällen der Nummern 1, 2, 4, 7, 9 und 10 von dem
betroffenen Unternehmen, in den Fällen der Nummer 3 von dem zur
Zusammenfassung verpflichteten Unternehmen, in den Fällen der Nummer 5
von dem registerführenden Unternehmen, in den Fällen der Nummer 6 von
den in § 22n Abs. 4 Satz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes genannten
Unternehmen und in den Fällen der Nummer 8 von den betroffenen
Einrichtungen der Bundesanstalt gesondert zu erstatten und ihr auf
Verlangen vorzuschießen. Zu den Kosten nach Satz 1 gehören auch die
Kosten, mit denen die Bundesanstalt von der Deutschen Bundesbank und
anderen Behörden, die im Rahmen solcher Maßnahmen für die
Bundesanstalt tätig werden, belastet wird, sowie die Kosten für den
Einsatz eigener Mitarbeiter.

(2) Die Bundesanstalt hat der Deutschen Bundesbank und den anderen
Behörden, die im Rahmen des Absatzes 1 für sie tätig werden, den
Personal- und Sachaufwand zu ersetzen. Die Höhe des
Erstattungsbetrags, insbesondere die Stundensätze für den Einsatz von
Mitarbeitern dieser Behörden, bestimmen sich nach
Erstattungsrichtlinien, die das Bundesministerium erlässt.


### § 16 Umlage

Soweit die Kosten der Bundesanstalt nicht durch Gebühren, gesonderte
Erstattungen nach § 15 oder sonstige Einnahmen gedeckt werden, sind
sie unter Berücksichtigung von Fehlbeträgen, nicht eingegangenen
Beträgen und Überschüssen der Vorjahre anteilig auf die
Kreditinstitute, Finanzdienstleistungs-, Zahlungs- und E-Geld-
Institute, Kapitalanlage- und Investmentaktiengesellschaften,
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften, Versicherungsunternehmen,
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Emittenten mit Sitz im
Inland, deren Wertpapiere an einer inländischen Börse zum Handel
zugelassen oder in den Freiverkehr einbezogen sind, sowie die
bundesrechtlichen Abwicklungsanstalten nach Maßgabe der §§ 16a bis 16q
umzulegen.


### § 16a Umlagefähige Kosten; Umlagejahr

(1) Die Bundesanstalt hat als Kosten im Sinne des § 16 die Ausgaben
eines Haushaltsjahres zu ermitteln. Zu den Kosten gehören auch die
Zuführungen zu einer Investitionsrücklage gemäß § 12 Absatz 4 Satz 2
und die Zuführungen zu der Pensionsrücklage nach § 19 Absatz 2.

(2) Von diesen Kosten sind diejenigen Kosten umlagefähig, die nach
Abzug der Einnahmen und Berücksichtigung der Fehlbeträge, nicht
eingegangenen Beträge und Überschüsse der Vorjahre verbleiben. Zu den
Einnahmen gehören auch Entnahmen aus der Pensionsrücklage sowie
Entnahmen aus einer Investitionsrücklage. Bußgelder bleiben
unberücksichtigt.

(3) Das Haushaltsjahr ist das Umlagejahr im Sinne dieses Gesetzes.


### § 16b Kostenermittlung nach Aufsichtsbereichen und Gruppen

(1) Die Kosten sind für die folgenden Aufsichtsbereiche, die jeweils
nach den maßgeblichen Aufsichtsgesetzen in die Zuständigkeit der
Bundesanstalt fallen, getrennt zu ermitteln:

1.  Kredit-, Finanzdienstleistungs-, Zahlungsdienste-, inländisches
    Investment- und Wagniskapitalbeteiligungswesen (Aufsichtsbereich
    Banken und sonstige Finanzdienstleistungen),


2.  Versicherungswesen (Aufsichtsbereich Versicherungen) und


3.  Wertpapierhandel (Aufsichtsbereich Wertpapierhandel).



Innerhalb des Aufsichtsbereichs Banken und sonstige
Finanzdienstleistungen sowie des Aufsichtsbereichs Wertpapierhandel
hat eine gesonderte Ermittlung nach Gruppen gemäß den §§ 16e und 16i
zu erfolgen.

(2) Kosten, die zwei Aufsichtsbereichen nach Absatz 1 Satz 1 gemeinsam
zugerechnet werden können, sind jeweils gesondert zu erfassen. Sie
sind auf die betroffenen Aufsichtsbereiche entsprechend dem Verhältnis
aufzuteilen, das zwischen den Kosten besteht, die den
Aufsichtsbereichen unmittelbar zuzurechnen sind. Die so ermittelten
Kostenanteile sind jeweils den Kosten hinzuzurechnen, die auf die
Aufsichtsbereiche unmittelbar entfallen.

(3) Die übrigen Kosten, die weder einem Aufsichtsbereich nach Absatz 1
Satz 1 unmittelbar noch nach Absatz 2 zwei Aufsichtsbereichen
gemeinsam zugeordnet werden können (Gemeinkosten), sind ebenfalls
gesondert zu erfassen. Sie sind auf alle Aufsichtsbereiche
entsprechend dem Verhältnis aufzuteilen, das zwischen den Kosten
besteht, die den Aufsichtsbereichen nach Durchführung der in Absatz 2
vorgegebenen Verteilung zuzurechnen sind.

(4) Die Einnahmen im Sinne des § 16 sind von den Kosten des
Aufsichtsbereichs abzusetzen, dem sie jeweils unmittelbar zuzurechnen
sind. Einnahmen, die zwei Aufsichtsbereichen gemeinsam zugerechnet
werden können, sind entsprechend dem Verhältnis der Kosten, die den
Aufsichtsbereichen unmittelbar zuzurechnen sind, abzuziehen.
Einnahmen, die keinem Aufsichtsbereich unmittelbar zugerechnet werden
können, sind vor Verteilung der Gemeinkosten nach Absatz 3 von diesen
abzuziehen.


### § 16c Fehlbeträge, nicht eingegangene Beträge und Überschüsse der Vorjahre

(1) Nach Ermittlung und Verteilung der Kosten für das Umlagejahr nach
Maßgabe des § 16b sind die zu berücksichtigenden Fehlbeträge, nicht
eingegangenen Beträge und Überschüsse, die dem Umlagejahr 2009 und
späteren Umlagejahren zuzuordnen sind, den Aufsichtsbereichen
zuzuordnen. Den Kosten der Aufsichtsbereiche sind die Fehlbeträge und
nicht eingegangenen Beträge jeweils entsprechend ihrer Zuordnung nach
Satz 1 hinzuzurechnen; Überschüsse sind jeweils entsprechend ihrer
Zuordnung nach Satz 1 von diesen Kosten abzuziehen. Stichtag für die
Berücksichtigung der in den Sätzen 1 und 2 genannten Beträge und
Überschüsse ist der 30. Juni des Jahres, das dem Umlagejahr folgt, für
das die Kosten ermittelt wurden. Nach diesem Stichtag anfallende
Fehlbeträge, nicht eingegangene Beträge und Überschüsse werden als
Fehlbeträge, nicht eingegangene Beträge und Überschüsse bei der
Festsetzung der Umlagebeträge in den nächstfolgenden Jahren
berücksichtigt.

(2) Fehlbeträge und nicht eingegangene Beträge, die den Umlagejahren
2002 bis 2008 zuzuordnen sind und nicht nach § 16 Absatz 1 in der bis
zum 25. März 2009 geltenden Fassung umgelegt wurden oder werden, sind
mit den Überschüssen, die den Umlagejahren 2002 bis 2008 zuzuordnen
sind und nicht nach § 6 Absatz 1 Satz 6 der Verordnung über die
Erhebung von Gebühren und die Umlegung von Kosten nach dem
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz in der bis zum 25. März 2009
geltenden Fassung umgelegt wurden oder werden, zu verrechnen.
Übersteigen die nach Satz 1 zu verrechnenden Überschüsse die zu
verrechnenden Fehlbeträge und nicht eingegangenen Beträge, ist der
übersteigende Betrag bei der Festsetzung der Umlage für das Umlagejahr
2009 oder für spätere Umlagejahre vor Verteilung der Gemeinkosten von
diesen abzuziehen. Übersteigen die nach Satz 1 zu verrechnenden
Fehlbeträge und nicht eingegangenen Beträge die zu verrechnenden
Überschüsse, ist der übersteigende Betrag bei der Festsetzung der
Umlage für das Umlagejahr 2013 oder für spätere Umlagejahre vor
Verteilung der Gemeinkosten zu diesen hinzuzurechnen.


### § 16d Umlagebetrag, Umlagepflicht und Verteilungsschlüssel

Umlagebetrag ist der Anteil an den umlagefähigen Kosten, der innerhalb
eines Aufsichtsbereichs oder einer Gruppe für einen Umlagepflichtigen
ermittelt wird. Ein Umlagepflichtiger kann mehreren Aufsichtsbereichen
oder Gruppen innerhalb eines Aufsichtsbereichs zugeordnet sein. Die
Umlagepflicht und die Verteilung der Kosten innerhalb eines
Aufsichtsbereichs bestimmen sich nach Maßgabe der §§ 16e bis 16j.


### § 16e Kostenermittlung und Umlagepflicht im Aufsichtsbereich Banken und sonstige Finanzdienstleistungen

(1) Innerhalb des Aufsichtsbereichs Banken und sonstige
Finanzdienstleistungen hat eine gesonderte Ermittlung der Kosten nach
folgenden Gruppen zu erfolgen:

1.  Gruppe Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute: Kreditinstitute,
    Finanzdienstleistungsinstitute mit einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1a
    Satz 2 Nummer 1 bis 5, 7, 9 bis 11 des Kreditwesengesetzes und die
    nach § 53 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen,
    soweit die Finanzdienstleistungsinstitute und Unternehmen nicht
    ausschließlich Finanzdienstleistungen nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer
    9 oder 10 des Kreditwesengesetzes erbringen, sowie Institute im Sinne
    des § 1 Absatz 2a des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und die nach §
    27 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes tätigen Unternehmen, wobei

    a)  Kreditinstitute und entsprechend nach § 53 des Kreditwesengesetzes
        tätige Unternehmen, die Bankgeschäfte betreiben und gleichzeitig das E
        -Geld-Geschäft betreiben oder Zahlungsdienste erbringen,
        ausschließlich als Kreditinstitute und


    b)  Finanzdienstleistungsinstitute und entsprechend nach § 53 des
        Kreditwesengesetzes tätige Unternehmen, die Finanzdienstleistungen
        erbringen und gleichzeitig das E-Geld-Geschäft betreiben oder
        Zahlungsdienste erbringen, ausschließlich als
        Finanzdienstleistungsinstitute



    im Sinne der nachfolgenden Vorschriften gelten,


2.  Gruppe Factoring- und Finanzierungsleasingunternehmen:
    Finanzdienstleistungsinstitute mit einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1a
    Satz 2 Nummer 9 oder 10 des Kreditwesengesetzes sowie die nach § 53
    Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen, soweit
    sie nicht unter Nummer 1 fallen,


3.  Gruppe bundesrechtliche Abwicklungsanstalten: Abwicklungsanstalten im
    Sinne des § 8a Absatz 1 Satz 1 des
    Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes,


4.  Gruppe Kapitalanlage- und Investmentaktiengesellschaften:
    Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 6 des
    Investmentgesetzes und Investmentaktiengesellschaften im Sinne des § 2
    Absatz 5 des Investmentgesetzes sowie


5.  Gruppe Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften:
    Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Wagniskapitalbeteiligungsgesetzes.



Die Kosten des Aufsichtsbereichs Banken und sonstige
Finanzdienstleistungen, die keiner Gruppe nach Satz 1 unmittelbar
zugeordnet werden können, sind gesondert zu erfassen. Sie sind auf die
Gruppen entsprechend dem Verhältnis aufzuteilen, das zwischen den
Kosten besteht, die den Gruppen unmittelbar zuzurechnen sind. Im
Übrigen sind § 16b Absatz 4 Satz 1 und 3 sowie § 16c entsprechend
anzuwenden.

(2) Umlagepflichtig für den Aufsichtsbereich Banken und sonstige
Finanzdienstleistungen ist vorbehaltlich des Absatzes 3, wer einer der
in Absatz 1 genannten Gruppen angehört.

(3) Ausgenommen von der Umlagepflicht nach Absatz 2 sind

1.  vorbehaltlich des § 2 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes die nach § 2
    Absatz 1 Nummer 1 bis 3a, 4 bis 6 und 7 bis 9 des Kreditwesengesetzes
    nicht als Kreditinstitute geltenden Einrichtungen und Unternehmen,


2.  vorbehaltlich des § 2 Absatz 6 Satz 2 des Kreditwesengesetzes die nach
    § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 bis 5, 5b bis 18 und Absatz 10 des
    Kreditwesengesetzes nicht als Finanzdienstleistungsinstitute geltenden
    Einrichtungen und Unternehmen,


3.  Institute oder Unternehmen, welche die Bundesanstalt nach § 2 Absatz 4
    des Kreditwesengesetzes freigestellt hat.




(4) Die Umlagepflicht nach Absatz 2 entsteht mit Erteilung oder der
Fiktion der Erlaubnis oder im Fall einer Abwicklungsanstalt mit deren
Errichtung. Sie endet in dem Jahr des Erlöschens der Erlaubnis oder
der Auflösung der Abwicklungsanstalt. Ändert sich im Laufe eines
Umlagejahres der Erlaubnisumfang oder wird von der Bundesanstalt eine
Erlaubnis zum Betreiben eines anderen Geschäfts erteilt, wird der
Umlagepflichtige nach Maßgabe der Regelungen zur Umlage herangezogen,
die für das Geschäft gelten, auf das sich die zuletzt im Umlagejahr
bestehende Erlaubnis bezieht.


### § 16f Bemessungsgrundlagen der Umlage im Aufsichtsbereich Banken und sonstige Finanzdienstleistungen

(1) Der Umlagebetrag für die Umlagepflichtigen im Aufsichtsbereich
Banken und sonstige Finanzdienstleistungen ist zu bemessen:

1.  in den Gruppen Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute, Factoring-
    und Finanzierungsleasingunternehmen sowie bundesrechtliche
    Abwicklungsanstalten vorbehaltlich des Absatzes 2 und des § 16g
    jeweils nach dem Verhältnis der Bilanzsumme des einzelnen
    Umlagepflichtigen zum Gesamtbetrag der Bilanzsummen aller
    Umlagepflichtigen der Gruppe. Maßgebend ist die auf der Grundlage der
    jeweils anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften aufgestellte und
    festgestellte Bilanz für das Geschäftsjahr, das dem Umlagejahr
    vorausgeht; bei den bundesrechtlichen Abwicklungsanstalten ist die
    Bilanz für das im Umlagejahr endende Geschäftsjahr maßgebend;


2.  in der Gruppe Kapitalanlage- und Investmentaktiengesellschaften nach
    dem Wert der von den Kapitalanlagegesellschaften verwalteten
    Sondervermögen und der von den Investmentaktiengesellschaften zur
    gemeinschaftlichen Kapitalanlage verwalteten und angelegten Mittel.
    Dabei ist die Summe der Werte aller von einem Umlagepflichtigen
    verwalteten Sondervermögen oder zur gemeinschaftlichen Kapitalanlage
    verwalteten oder angelegten Mittel in das Verhältnis zu dem
    Gesamtbetrag des Wertes zu setzen, den die Sondervermögen und zur
    gemeinschaftlichen Kapitalanlage verwalteten oder angelegten Mittel
    aller Umlagepflichtigen haben. Maßgebend ist jeweils der Wert, der
    nach § 44 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 Satz 6 oder § 99 Absatz 3 in
    Verbindung mit § 44 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 Satz 6 des
    Investmentgesetzes in dem Jahresbericht für das Geschäftsjahr
    angegeben wird, das dem Umlagejahr vorausgeht. Sondervermögen, die
    keine Spezial-Sondervermögen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 1 des
    Investmentgesetzes sind, oder Mittel von
    Investmentaktiengesellschaften, die keine Spezial-
    Investmentaktiengesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 5 Satz 2 des
    Investmentgesetzes sind, werden bei der Berechnung nach Satz 2 doppelt
    gewichtet;


3.  in der Gruppe Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften nach dem
    Verhältnis des Wertes des vom einzelnen Umlagepflichtigen verwalteten
    Vermögens zum Gesamtwert der verwalteten Vermögen aller
    Umlagepflichtigen der Gruppe zum Ende des Geschäftsjahres, das dem
    Umlagejahr vorausgeht.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 1 gilt als Bilanzsumme:

1.  für Umlagepflichtige der Gruppe Kredit- und
    Finanzdienstleistungsinstitute,

    a)  die in ihrer Bilanz auf der Aktivseite zu mehr als einem Fünftel
        Treuhandgeschäfte im Sinne des § 6 Absatz 1 und 2 der Kreditinstituts-
        Rechnungslegungsverordnung ausweisen, die um die Beträge dieser
        Geschäfte gekürzte Bilanzsumme,


    b)  deren erlaubnispflichtige Tätigkeit sich nach § 2 Absatz 3 oder Absatz
        6 Satz 2 des Kreditwesengesetzes beurteilt, der dem Verhältnis der von
        ihnen betriebenen, ihnen nicht eigentümlichen Bankgeschäfte oder
        Finanzdienstleistungen zum Gesamtgeschäft entsprechende Bruchteil der
        Bilanzsumme,


    c)  die zu mehr als einem Fünftel bank-, finanz- oder zahlungsdienstfremde
        Geschäfte betreiben, der dem Verhältnis der erlaubnispflichtigen
        Geschäfte oder Finanzdienstleistungen zum Gesamtgeschäft entsprechende
        Bruchteil der Bilanzsumme,


    d)  die in der Rechtsform des Einzelkaufmanns tätig sind, die um ein
        fiktives Geschäftsführergehalt, das auf die Höhe des
        Jahresüberschusses und die Höhe der Bilanzsumme begrenzt ist,
        verminderte Bilanzsumme,





2.  für Umlagepflichtige der Gruppen Kredit- und
    Finanzdienstleistungsinstitute sowie Factoring- und
    Finanzierungsleasingunternehmen, die ihre Geschäftstätigkeit im
    Umlagejahr erst aufnehmen, die in der Planbilanz für das erste
    Geschäftsjahr gemäß § 32 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und Satz 3 des
    Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 14 Absatz 7 Nummer 1 der
    Anzeigenverordnung oder nach § 8 Absatz 3 Nummer 2 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ausgewiesene Bilanzsumme,


3.  für Umlagepflichtige der Gruppen Kredit- und
    Finanzdienstleistungsinstitute, Factoring- und
    Finanzierungsleasingunternehmen sowie bundesrechtliche
    Abwicklungsanstalten, die nicht das ganze Jahr umlagepflichtig waren,
    ein Bruchteil der nach Absatz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit den
    Nummern 1 und 2 dieses Satzes ermittelten Bilanzsumme, wobei der
    Bruchteil dem Verhältnis der Anzahl der angefangenen Monate, in denen
    die Umlagepflicht bestand, zur Anzahl der Monate des Umlagejahres
    entspricht.



Die abweichenden Bilanzsummen nach Satz 1 Nummer 1 sind von der
Bundesanstalt nur zu berücksichtigten, wenn der Umlagepflichtige dies
vor dem 1. Juni des auf das Umlagejahr folgenden Kalenderjahres
beantragt und das Vorliegen der Voraussetzungen durch Vorlage
geeigneter Unterlagen nachgewiesen hat; Tatsachen, die verspätet
vorgetragen oder nachgewiesen werden, bleiben unberücksichtigt. Die
Höhe des fiktiven Geschäftsführergehalts im Sinne des Satzes 1 Nummer
1 Buchstabe d ist durch eine Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers,
eines vereidigten Buchprüfers oder einer Buchprüfungsgesellschaft zu
belegen.

(3) Für Umlagepflichtige der Gruppen Kapitalanlage- und
Investmentaktiengesellschaften sowie
Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften, die nicht das ganze Jahr
umlagepflichtig waren, ist abweichend von Absatz 1 Nummer 2 oder
Nummer 3 der Bruchteil der jeweiligen Bemessungsgrundlage maßgeblich,
der dem Verhältnis der Anzahl der angefangenen Monate, in denen die
Umlagepflicht bestand, zur Anzahl der Monate des Umlagejahres
entspricht.

(4) In den Gruppen Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute,
Factoring- und Finanzierungsleasingunternehmen sowie bundesrechtliche
Abwicklungsanstalten haben die Umlagepflichtigen bis spätestens zum
30\. Juni des dem Umlagejahr folgenden Kalenderjahres die für die
Bemessung des Umlagebetrages notwendigen, von einem Wirtschaftsprüfer
oder einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bestätigten Daten
mitzuteilen, sofern bis zu diesem Zeitpunkt noch keine festgestellte
und geprüfte Bilanz für das letzte Geschäftsjahr bei der Bundesanstalt
eingereicht worden ist oder die eingereichte Bilanz nicht den
Anforderungen der §§ 340 bis 340k des Handelsgesetzbuchs und der
Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung genügt. Bei
Finanzdienstleistungsinstituten, deren Bilanzsumme des letzten
Geschäftsjahres 150 Millionen Euro nicht übersteigt, können die
Bestätigungen nach Satz 1 auch durch vereidigte Buchprüfer oder
Buchprüfungsgesellschaften vorgenommen werden.

(5) Liegen die Bilanz oder die Daten nach Absatz 4 am 1. Juli nicht
vor, schätzt die Bundesanstalt die Bilanzsumme und setzt den
Umlagebetrag anhand der geschätzten Daten fest. Die Bundesanstalt kann
auf Antrag eine angemessene Nachfrist von bis zu einem Monat zur
Einreichung der in Absatz 4 genannten Unterlagen gewähren. Bei der
Schätzung hat die Bundesanstalt im Regelfall die Bilanzdaten des
Umlagepflichtigen aus vorangegangenen Geschäftsjahren zugrunde zu
legen. Liegen keinerlei Daten im Sinne des Satzes 3 und auch keine
entsprechenden Daten für die nachfolgenden Geschäftsjahre vor, hat die
Schätzung auf der Grundlage des arithmetischen Mittels der
vorliegenden Bilanzdaten der anderen Umlagepflichtigen derselben nach
§ 16g Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis d oder Nummer 2 bestimmten
Gruppe zu erfolgen.


### § 16g Mindestumlagebeträge im Aufsichtsbereich Banken und sonstige Finanzdienstleistungen

(1) Der von jedem Umlagepflichtigen des Aufsichtsbereichs Banken und
sonstige Finanzdienstleistungen zu entrichtende Umlagebetrag beträgt

1.  in der Gruppe Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute mindestens

    a)  4 000 Euro für Kreditinstitute mit Ausnahme der
        Wertpapierhandelsbanken, bei einer nach § 16f ermittelten Bilanzsumme
        von 100 Millionen Euro oder weniger jedoch nur 3 500 Euro und für
        Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nur 2 500 Euro,


    b)  3 500 Euro für Wertpapierhandelsbanken und für
        Finanzdienstleistungsinstitute mit einer Erlaubnis

        aa) nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1, 1c, 2, 3 oder 11 des
            Kreditwesengesetzes, wenn die Erlaubnis in diesen Fällen die Befugnis
            umfasst, sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von
            Kunden zu verschaffen,


        bb) nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1b oder 4 des Kreditwesengesetzes
            oder


        cc) nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 11 des Kreditwesengesetzes, wenn die
            Erlaubnis in diesen Fällen die Befugnis umfasst, auf eigene Rechnung
            zu handeln,





    c)  2 500 Euro für Finanzdienstleistungsinstitute mit einer Erlaubnis

        aa) nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1, 1c, 2, 3 oder 11 des
            Kreditwesengesetzes, wenn die Erlaubnis nicht die Befugnis umfasst,
            sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
            verschaffen, oder


        bb) nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1a des Kreditwesengesetzes,





    d)  1 300 Euro für Finanzdienstleistungsinstitute mit einer Erlaubnis nach
        § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 5 oder 7 des Kreditwesengesetzes und für
        Institute im Sinne des § 1 Absatz 2a des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    e)  die Hälfte des Mindestbetrages der Buchstaben b bis d für die dort
        genannten Unternehmen, soweit deren Bilanzsumme den Betrag von 100 000
        Euro unterschreitet,





2.  in der Gruppe Factoring- und Finanzierungsleasingunternehmen
    mindestens 1 300 Euro,


3.  in der Gruppe Kapitalanlage- und Investmentaktiengesellschaften
    mindestens 7 500 Euro und


4.  in der Gruppe Wagniskapitalbeteiligungsgesellschaften mindestens 1 300
    Euro.




(2) Die Mindestumlagebeträge nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b bis d
erhöhen sich

1.  ab einer Bilanzsumme von 750 000 Euro auf 4 500 Euro,


2.  ab einer Bilanzsumme von 1 Million Euro auf 5 150 Euro,


3.  ab einer Bilanzsumme von 1,5 Millionen Euro auf 5 800 Euro,


4.  ab einer Bilanzsumme von 2 Millionen Euro auf 8 500 Euro,


5.  ab einer Bilanzsumme von 3 Millionen Euro auf 10 500 Euro,


6.  ab einer Bilanzsumme von 5 Millionen Euro auf 14 500 Euro,


7.  ab einer Bilanzsumme von 7,5 Millionen Euro auf 19 500 Euro,


8.  ab einer Bilanzsumme von 12,5 Millionen Euro auf 27 000 Euro,


9.  ab einer Bilanzsumme von 20 Millionen Euro auf 36 000 Euro,


10. ab einer Bilanzsumme von 30 Millionen Euro auf 44 000 Euro,


11. ab einer Bilanzsumme von 50 Millionen Euro auf 54 000 Euro,


12. ab einer Bilanzsumme von 100 Millionen Euro auf 100 000 Euro.





### § 16h Aufsichtsbereich Versicherungen

(1) Umlagepflichtig im Aufsichtsbereich Versicherungen ist die
Gesamtheit der inländischen Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds
sowie der inländischen Niederlassungen ausländischer
Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds, welche ihren Sitz
außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum haben. § 16e Absatz 4 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(2) Der Umlagebetrag bemisst sich vorbehaltlich des Satzes 2 nach dem
Verhältnis der verdienten Brutto-Beitragseinnahmen des einzelnen
Umlagepflichtigen zum Gesamtbetrag der Brutto-Beitragseinnahmen, die
allen Umlagepflichtigen des Aufsichtsbereichs Versicherungen in dem
Geschäftsjahr erwachsen sind, das dem Umlagejahr vorausgeht. Von den
Brutto-Beitragseinnahmen sind die an die Versicherungsnehmer
zurückgewährten Überschüsse oder Gewinnanteile in voller Höhe und die
Provisionsaufwendungen aus der aktiven Rückversicherung zu 50 Prozent
abzuziehen. Für Pensionsfonds gilt dies entsprechend bezogen auf die
Pensionsfondsbeiträge und die Versorgungsberechtigten.

(3) Für Umlagepflichtige, die nicht das ganze Jahr umlagepflichtig
waren, ist abweichend von Absatz 2 der Bruchteil der
Bemessungsgrundlage maßgeblich, der dem Verhältnis der Anzahl der
angefangenen Monate, in denen die Umlagepflicht bestand, zur Anzahl
der Monate des Umlagejahres entspricht.

(4) Der von jedem Umlagepflichtigen des Aufsichtsbereichs
Versicherungen zu entrichtende Umlagebetrag beträgt mindestens 250
Euro.


### § 16i Kostenermittlung und Umlagepflicht im Aufsichtsbereich Wertpapierhandel

(1) Innerhalb des Aufsichtsbereichs Wertpapierhandel hat eine
gesonderte Ermittlung der Kosten nach folgenden Gruppen zu erfolgen:

1.  Gruppe Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Anlageverwalter:
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne des § 2 Absatz 4 des
    Wertpapierhandelsgesetzes und Institute und Unternehmen, auf die § 2
    Absatz 3 Satz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes anzuwenden ist, sowie


2.  Gruppe Emittenten: Emittenten mit Sitz im Inland, deren Wertpapiere an
    einer inländischen Börse zum Handel zugelassen oder in den Freiverkehr
    einbezogen sind.



Die Kosten des Aufsichtsbereichs Wertpapierhandel, die einer Gruppe
nach Satz 1 nicht unmittelbar zugeordnet werden können, sind gesondert
zu erfassen. Sie sind auf die Gruppen entsprechend dem Verhältnis
aufzuteilen, das zwischen den Kosten besteht, die den Gruppen
unmittelbar zuzurechnen sind. § 16b Absatz 4 Satz 1 und 3 ist
entsprechend anzuwenden. § 16c ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass Fehlbeträge, nicht eingegangene Beträge und
Überschüsse erst nach der Aufteilung der Kosten nach Satz 1
gruppenbezogen zu berücksichtigen sind.

(2) Umlagepflichtig für den Aufsichtsbereich Wertpapierhandel ist, wer
den in Absatz 1 genannten Gruppen angehört. Die Umlagepflicht in der
Gruppe der Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Anlageverwalter
besteht mit Erteilung oder Fiktion der Erlaubnis zum Erbringen einer
oder mehrerer Wertpapierdienstleistungen oder mit Erteilung der
Erlaubnis zur Erbringung der Dienstleistung Anlageverwaltung. Sie
endet in dem Jahr des Erlöschens der Erlaubnis. Die Umlagepflicht
besteht auch dann, wenn die Voraussetzungen nicht das ganze Jahr
vorliegen. Die Umlagepflicht in der Gruppe der Emittenten erstreckt
sich auf die Umlagejahre, in denen ein Emittent die in Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 genannten Voraussetzungen erfüllt.

(3) Fehlbeträge, nicht eingegangene Beträge und Überschüsse der
Umlageabrechnungen für die Jahre 2009 bis 2012 in den in § 6 Absatz 2
Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a bis c der Verordnung über die Erhebung von
Gebühren und die Umlegung von Kosten nach dem
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz in der bis zum 31. Dezember 2012
geltenden Fassung genannten Gruppen des Aufsichtsbereichs
Wertpapierhandel gelten ab der Abrechnung für das Umlagejahr 2013 als
Fehlbeträge, nicht eingegangene Beträge und Überschüsse der Gruppe
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Anlageverwalter.


### § 16j Bemessungsgrundlagen der Umlage im Aufsichtsbereich Wertpapierhandel

(1) Für die Umlagepflichtigen in der Gruppe
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Anlageverwalter ist der
Umlagebetrag nach dem Verhältnis der Nettoerträge des einzelnen
Umlagepflichtigen zum Gesamtbetrag der Nettoerträge aller
Umlagepflichtigen der Gruppe zu bemessen, wobei sich die Nettoerträge
aus folgenden Positionen der Anlagen 1 und 4 der
Prüfungsberichtsverordnung (SON01 und SON04) zusammensetzen:

1.  bei Kreditinstituten mit Ausnahme der Wertpapierhandelsbanken aus

    a)  dem Provisionsergebnis (Position 033 der Anlage SON01), wenn der
        Betrag positiv oder null ist,


    b)  zuzüglich des Nettoergebnisses des Handelsbestandes aus Geschäften mit
        Wertpapieren des Handelsbestandes (Position 034 der Anlage SON01),
        wenn der Saldo positiv ist,


    c)  zuzüglich des Nettoergebnisses des Handelsbestandes aus Geschäften mit
        Devisen und Edelmetallen (Position 035 der Anlage SON01), wenn der
        Saldo positiv ist, und


    d)  zuzüglich des Nettoergebnisses des Handelsbestandes aus Geschäften mit
        Derivaten (Position 036 der Anlage SON01), wenn der Saldo positiv ist,





2.  bei Finanzdienstleistungsinstituten, die mit Finanzinstrumenten auf
    eigene Rechnung handeln oder die Befugnis haben, sich Eigentum oder
    Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, und bei
    Wertpapierhandelsbanken aus

    a)  dem Saldo aus den Erträgen aus Geschäften mit Wertpapieren des
        Handelsbestandes (Position 316 der Anlage SON01) und Aufwendungen aus
        Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestandes (Position 315 der
        Anlage SON01), wenn der Saldo positiv ist,


    b)  zuzüglich des Saldos aus Erträgen aus Geschäften mit Devisen und
        Edelmetallen (Position 318 der Anlage SON01) und den Aufwendungen aus
        Geschäften mit Devisen und Edelmetallen (Position 317 der Anlage
        SON01), wenn der Saldo positiv ist,


    c)  zuzüglich des Saldos aus Erträgen aus Geschäften mit Derivaten
        (Position 320 der Anlage SON01) und den Aufwendungen aus Geschäften
        mit Derivaten (Position 319 der Anlage SON01), wenn der Saldo positiv
        ist,





3.  bei allen übrigen Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die nicht auf
    eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln und die nicht befugt
    sind, sich bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen Eigentum oder
    Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, aus den
    Provisionserträgen (Position 313 der Anlage SON04) abzüglich der
    Provisionsaufwendungen (Position 314 der Anlage SON04).



Zugrunde zu legen sind die Ertragsdaten des dem Umlagejahr
vorausgehenden Kalenderjahres.

(2) Für die Umlagepflichtigen der Gruppe
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Anlageverwalter sind bei der
Ermittlung der umlagerelevanten Ergebnisse nach Absatz 1 auf Antrag
von dem Provisionsergebnis abzuziehen

1.  Nettoerträge aus dem Zahlungsverkehr,


2.  Nettoerträge aus dem Außenhandelsgeschäft,


3.  Nettoerträge aus dem Reisezahlungsmittelgeschäft,


4.  Nettoerträge für Treuhandkredite und Verwaltungskredite,


5.  Nettoerträge aus der Vermittlung von Kredit-, Spar-, Bauspar- und
    Versicherungsverträgen,


6.  Nettoerträge aus der Kreditbearbeitung und dem Avalgeschäft,


7.  Nettoerträge aus von ausländischen Tochterunternehmen für
    Einlagengeschäfte erhaltenen Vergütungen,


8.  Nettoerträge aus Nachlassbearbeitungen,


9.  Nettoerträge für Electronic Banking Services,


10. Nettoerträge aus Gutachtertätigkeiten und


11. Nettoerträge aus sonstigen Bearbeitungsentgelten.



Die Abzugsposten nach Satz 1 sind von der Bundesanstalt nur zu
berücksichtigen, wenn sie in der Summe mehr als ein Fünftel des
gesamten Provisionsergebnisses betragen und der Umlagepflichtige die
Nichtberücksichtigung vor dem 1. Februar des auf das Umlagejahr
folgenden Kalenderjahres beantragt sowie das Vorliegen der
Voraussetzungen durch Vorlage geeigneter Unterlagen nachgewiesen hat;
Tatsachen, die verspätet vorgetragen oder nachgewiesen werden, bleiben
unberücksichtigt. Die Beträge der Abzugsposten sind durch eine
Bestätigung eines Wirtschaftsprüfers, eines vereidigten Buchprüfers
oder einer Buchprüfungsgesellschaft nachzuweisen.

(3) Für Umlagepflichtige der Gruppe
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Anlageverwalter, die nicht
das ganze Jahr umlagepflichtig waren, ist abweichend von den Absätzen
1 und 2 der Bruchteil der ermittelten Erträge maßgeblich, der dem
Verhältnis der Anzahl der angefangenen Monate, in denen die
Umlagepflicht bestand, zur Anzahl der Monate des Umlagejahres
entspricht.

(4) In der Gruppe Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
Anlageverwalter haben die Unternehmen bis spätestens zum 30. Juni des
dem Umlagejahr folgenden Kalenderjahres die für die Bemessung des
Umlagebetrages notwendigen, von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bestätigten Daten mitzuteilen, sofern
bis zu diesem Zeitpunkt noch kein Prüfungsbericht über den
Jahresabschluss für das letzte Geschäftsjahr bei der Bundesanstalt
eingereicht worden ist. Bei Finanzdienstleistungsinstituten, deren
Bilanzsumme des letzten Geschäftsjahres 150 Millionen Euro nicht
übersteigt, können die Bestätigungen nach Satz 1 auch durch vereidigte
Buchprüfer oder Buchprüfungsgesellschaften vorgenommen werden. Liegen
die Daten nach Satz 1 am 1. Juli nicht vor, schätzt die Bundesanstalt
die Erträge und setzt den Umlagebetrag anhand der geschätzten Daten
fest. Die Bundesanstalt kann auf Antrag eine angemessene Nachfrist von
bis zu einem Monat zur Einreichung der in Satz 1 genannten Daten
gewähren. Bei der Schätzung hat die Bundesanstalt im Regelfall
Ertragsdaten des Umlagepflichtigen aus vorangegangenen Geschäftsjahren
zugrunde zu legen. Liegen keinerlei Daten im Sinne des Satzes 5 und
auch keine entsprechenden Daten für die nachfolgenden Geschäftsjahre
vor, sind die Daten von Unternehmen der Umlagegruppe mit
vergleichbarer Größe entsprechend heranzuziehen. Bei Unternehmen,
denen im Umlagejahr erstmals die Erlaubnis erteilt wurde oder die ihre
erste erlaubnispflichtige Geschäftstätigkeit aufgenommen haben,
entspricht der Umlagebetrag dem Mindestumlagebetrag nach Absatz 6.

(5) Für Umlagepflichtige der Gruppe Emittenten ist der Umlagebetrag
nach dem Verhältnis der nach § 9 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes im Umlagejahr gemeldeten Umsätze der zum
Handel zugelassenen oder in den Freiverkehr einbezogenen Wertpapiere
des einzelnen Umlagepflichtigen zum Gesamtbetrag der gemeldeten
Umsätze aller Umlagepflichtigen der Gruppe zu bemessen.

(6) Der von jedem Umlagepflichtigen des Aufsichtsbereichs
Wertpapierhandel zu entrichtende Umlagebetrag beträgt in jeder Gruppe
mindestens 250 Euro.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates näher zu bestimmen,
auf welchem Wege und in welcher Form der Antrag und die Nachweise nach
Absatz 2 der Bundesanstalt zu übermitteln sind. Das Bundesministerium
kann die Ermächtigung zum Erlass der Rechtsverordnung nach Satz 1 auf
die Bundesanstalt übertragen.


### § 16k Entstehung der Umlageforderung, Festsetzung des Umlagebetrages und Fälligkeit

(1) Die Umlageforderung entsteht mit Ablauf des Umlagejahres, für das
die Umlagepflicht besteht.

(2) Nach Feststellung der Jahresrechnung über die Einnahmen und
Ausgaben des jeweiligen Umlagejahres durch den Verwaltungsrat hat die
Bundesanstalt für jeden Umlagepflichtigen den von diesem zu
entrichtenden Umlagebetrag zu ermitteln.

(3) Die Bundesanstalt hat den Umlagebetrag schriftlich oder
elektronisch festzusetzen, sobald er nach Absatz 2 abschließend
ermittelt worden ist. Der Umlagebetrag ist kaufmännisch auf volle Euro
zu runden. Eine vorherige Anhörung der Umlagepflichtigen ist nicht
erforderlich.

(4) Die Umlageforderung wird mit der Bekanntgabe ihrer Festsetzung an
den Umlagepflichtigen fällig, wenn nicht die Bundesanstalt im
Einzelfall einen späteren Zeitpunkt bestimmt.

(5) Die Bundesanstalt kann zulassen, dass ein Verband die
Umlagebeträge der ihm angehörenden Umlagepflichtigen für diese
Umlagepflichtigen in einer Summe entrichtet, wenn er sich hierzu in
Schriftform gegenüber der Bundesanstalt verpflichtet hat. In diesem
Fall werden die Festsetzungen gegenüber den verbandsangehörigen
Umlagepflichtigen diesen über den Verband bekannt gegeben, soweit sich
die Umlagepflichtigen damit einverstanden erklärt haben oder der
Verband erklärt hat, zum Empfang der Festsetzungen ermächtigt zu sein.
Eine gesonderte Bekanntgabe der Festsetzung an den einzelnen
verbandsangehörigen Umlagepflichtigen ist insoweit entbehrlich.


### § 16l Festsetzung und Fälligkeit von Umlagevorauszahlungen

(1) Die Bundesanstalt hat eine Vorauszahlung auf den Umlagebetrag
eines Umlagejahres festzusetzen, sobald der für dieses Umlagejahr
festgestellte Haushaltsplan vom Bundesministerium der Finanzen
genehmigt ist. Der Festsetzung sind die Ausgaben zugrunde zu legen,
die in dem Haushaltsplan für dieses Umlagejahr veranschlagt sind. §
16k Absatz 3 und 5 gilt entsprechend.

(2) Vorauszahlungspflichtig ist, wer im letzten abgerechneten
Umlagejahr umlagepflichtig war und im Jahr der Festsetzung der
Vorauszahlung umlagepflichtig ist, es sei denn, er weist im Jahr der
Vorauszahlungsfestsetzung vor dem 1. Dezember nach, dass er im darauf
folgenden Jahr nicht mehr umlagepflichtig sein wird. Wird der Nachweis
nach Satz 1 nicht fristgerecht erbracht, hat der
Vorauszahlungspflichtige den Vorauszahlungsbetrag auch dann für das
volle Umlagejahr zu leisten, wenn er in diesem Jahr teilweise oder
überhaupt nicht mehr umlagepflichtig sein wird. Eine anteilige
Ermittlung der Vorauszahlung ist ausgeschlossen.

(3) Die Verteilung der voraussichtlichen Kosten, die auf die
Vorauszahlungspflichtigen umzulegen sind, ist auf der Grundlage der
Verhältnisse des letzten abgerechneten Umlagejahres nach Maßgabe der
§§ 16e bis 16j zu ermitteln. Verhältnisse im Sinne des Satzes 1 sind
die Verteilungsverhältnisse zwischen den Aufsichtsbereichen und
Gruppen sowie die Bemessungsgrundlagen für die einzelnen
Umlagepflichtigen.

(4) Die nach Absatz 1 festgesetzte Umlagevorauszahlung wird nach der
Bekanntgabe der Festsetzung jeweils zu gleichen Teilen am 15. Januar
und am 15. Juli fällig, wenn nicht die Bundesanstalt im Einzelfall
einen anderen Zeitpunkt bestimmt.

(5) Soweit der Umlagebetrag die Vorauszahlung voraussichtlich
übersteigen wird, kann die Bundesanstalt für das laufende Umlagejahr
eine weitere Umlagevorauszahlung festsetzen. Die Vorauszahlungspflicht
bestimmt sich nach Absatz 2. Die umzulegenden Kosten sind nach Maßgabe
des Absatzes 3 zu verteilen. Für den nach Satz 1 festgesetzten
Vorauszahlungsbetrag hat die Bundesanstalt den Zeitpunkt der
Fälligkeit zu bestimmen.


### § 16m Differenz zwischen Umlagebetrag und Vorauszahlung

(1) Entsteht nach der Anrechnung des gezahlten
Umlagevorauszahlungsbetrages auf den festgesetzten Umlagebetrag ein
Fehlbetrag, ist dieser innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
festgesetzten Umlagebetrages zu entrichten.

(2) Übersteigt der gezahlte Vorauszahlungsbetrag den festgesetzten
Umlagebetrag oder ist die Vorauszahlung von einem endgültig nicht
Umlagepflichtigen geleistet worden, ist die Überzahlung zu erstatten.

(3) Ansprüche auf Erstattung von Überzahlungen im Sinne des Absatzes 2
erlöschen durch Verjährung, wenn sie nicht bis zum Ablauf des fünften
Kalenderjahres nach dem Kalenderjahr geltend gemacht werden, in dem
die Festsetzung des Umlagebetrages oder die Aufhebung des
Vorauszahlungsbescheides unanfechtbar geworden ist.


### § 16n Säumniszuschläge; Beitreibung

(1) Werden die Umlagebeträge und Umlagevorauszahlungsbeträge nicht bis
zum Ablauf des Fälligkeitstages entrichtet, ist für jeden angefangenen
Monat der Säumnis ein Säumniszuschlag von 1 Prozent des abgerundeten
rückständigen Betrages zu entrichten. Der Säumniszuschlag wird nur
erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und die
Säumnis länger als drei Tage beträgt. Wird die Festsetzung einer
Umlage aufgehoben oder geändert, bleiben die bis dahin verwirkten
Säumniszuschläge unberührt.

(2) Für die Berechnung des Säumniszuschlages ist der rückständige
Betrag auf volle 50 Euro abzurunden.

(3) Ein wirksam geleisteter Umlagebetrag oder
Umlagevorauszahlungsbetrag gilt als entrichtet

1.  bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln am Tag des Eingangs
    bei der für die Bundesanstalt zuständigen Kasse (Bundeskasse oder
    Zahlstelle); bei Hingabe oder Übersendung von Schecks jedoch drei Tage
    nach dem Tag des Eingangs des Schecks bei der zuständigen Kasse,


2.  bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der zuständigen Kasse
    und bei Einzahlung mit Zahlschein oder Postanweisung an dem Tag, an
    dem der Betrag der Kasse gutgeschrieben wird, oder


3.  bei Vorliegen einer Einzugsermächtigung am Fälligkeitstag.




(4) In den Fällen der Gesamtschuld entstehen Säumniszuschläge
gegenüber jedem säumigen Gesamtschuldner. Insgesamt ist jedoch kein
höherer Säumniszuschlag zu entrichten, als verwirkt worden wäre, wenn
die Säumnis nur bei einem Gesamtschuldner eingetreten wäre.

(5) Nicht fristgerecht entrichtete Umlage- und
Umlagevorauszahlungsbeträge werden nach den Vorschriften des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes durch die Bundesanstalt
beigetrieben. Vollstreckungsbehörde ist das für den Sitz oder die
Niederlassung des Vollstreckungsschuldners zuständige Hauptzollamt.


### § 16o Festsetzungsverjährung

(1) Die Festsetzung des Umlagebetrages ist nicht mehr zulässig, wenn
die Festsetzungsfrist abgelaufen ist (Festsetzungsverjährung). Die
Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre; sie beginnt mit Ablauf des
Umlagejahres.

(2) Die Festsetzungsfrist läuft nicht ab, solange die Festsetzung
wegen höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate des
Fristablaufs nicht erfolgen kann.

(3) Wird die Festsetzung angefochten, läuft die Festsetzungsfrist erst
sechs Monate nach dem Zeitpunkt ab, an dem die Festsetzung
unanfechtbar geworden ist; dies gilt auch, wenn der Rechtsbehelf erst
nach Ablauf der Festsetzungsfrist eingelegt wird. Der Ablauf der
Festsetzungsfrist ist hinsichtlich des gesamten Anspruchs gehemmt.
Satz 1 gilt entsprechend für vor Ablauf der Festsetzungsfrist
gestellte Anträge auf Aufhebung oder Änderung der Festsetzung.


### § 16p Zahlungsverjährung

(1) Der Anspruch auf Zahlung des festgesetzten Umlagebetrages verjährt
nach fünf Jahren (Zahlungsverjährung). Die Verjährungsfrist beginnt
mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Anspruch erstmals fällig
geworden ist.

(2) Die Zahlungsverjährung ist gehemmt, solange der Anspruch wegen
höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Verjährungsfrist
nicht verfolgt werden kann.

(3) Die Zahlungsverjährung wird unterbrochen durch

1.  schriftliche Geltendmachung des Anspruchs,


2.  Zahlungsaufschub,


3.  Stundung,


4.  Eintritt der aufschiebenden Wirkung,


5.  Aussetzung der Vollziehung,


6.  Sicherheitsleistung,


7.  Vollstreckungsaufschub,


8.  eine Vollstreckungsmaßnahme,


9.  Anmeldung im Insolvenzverfahren,


10. Aufnahme in einen Insolvenzplan oder gerichtlichen
    Schuldenbereinigungsplan,


11. Einbeziehung in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für den
    Umlageschuldner zum Ziel hat, oder


12. Ermittlungen der Bundesanstalt nach dem Wohnsitz oder dem
    Aufenthaltsort des Umlagepflichtigen.




(4) Die Unterbrechung der Zahlungsverjährung durch eine der in Absatz
3 genannten Maßnahmen dauert fort, bis

1.  der Zahlungsaufschub, die Stundung, die aufschiebende Wirkung, die
    Aussetzung der Vollziehung oder der Vollstreckungsaufschub beendet
    ist,


2.  bei Sicherheitsleistung, Pfändungspfandrecht, Zwangshypothek oder
    einem sonstigen Vorzugsrecht auf Befriedigung das entsprechende Recht
    erloschen ist,


3.  das Insolvenzverfahren beendet ist,


4.  der Insolvenzplan oder der gerichtliche Schuldenbereinigungsplan
    erfüllt ist oder hinfällig wird,


5.  die Restschuldbefreiung erteilt oder versagt wird oder das Verfahren,
    das die Restschuldbefreiung zum Ziel hat, vorzeitig beendet wird, oder


6.  die Ermittlung der Bundesanstalt nach dem Wohnsitz oder dem Aufenthalt
    des Umlagepflichtigen beendet ist.




(5) Die Zahlungsverjährung wird nur in Höhe des Betrages unterbrochen,
auf den sich die Unterbrechungshandlung bezieht. Mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung geendet hat, beginnt eine
neue Verjährungsfrist.

(6) Wird die Festsetzung des Umlagebetrages angefochten, erlöschen die
Zahlungsansprüche aus ihr nicht vor Ablauf von sechs Monaten, nachdem
die Festsetzung unanfechtbar geworden ist oder sich das Verfahren auf
andere Weise erledigt hat. Die Frist nach Satz 1 kann durch
verjährungsunterbrechende Maßnahmen nach Absatz 3 unterbrochen werden.


### § 16q Erstattung überzahlter Umlagebeträge

(1) Zu Unrecht erhobene Umlagebeträge und sonstige Überzahlungen auf
Umlagebeträge, die nicht auf der Erhebung einer Vorauszahlung beruhen,
sind nach Kenntniserlangung durch die Bundesanstalt zu erstatten.

(2) Ansprüche auf Erstattung von zu Unrecht erhobenen Umlagebeträgen
entstehen mit Unanfechtbarkeit der Feststellung der Rechtswidrigkeit;
Ansprüche auf Erstattung von sonstigen Überzahlungen im Sinne des
Absatzes 1 entstehen mit Zahlungseingang bei der Bundesanstalt.

(3) Ansprüche auf Erstattung von zu Unrecht erhobenen Umlagebeträgen
und von sonstigen Überzahlungen im Sinne des Absatzes 1 erlöschen
durch Verjährung, wenn sie nicht bis zum Ablauf des fünften
Kalenderjahres geltend gemacht werden, das auf die Entstehung des
Anspruchs folgt.


### § 17 Zwangsmittel

Die Bundesanstalt kann ihre Verfügungen, die sie innerhalb ihrer
gesetzlichen Befugnisse trifft, mit Zwangsmitteln nach den
Bestimmungen des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes durchsetzen. Dabei
kann sie die Zwangsmittel für jeden Fall der Nichtbefolgung androhen.
Sie kann auch Zwangsmittel gegen juristische Personen des öffentlichen
Rechts anwenden. Die Höhe des Zwangsgelds beträgt bis zu 250.000 Euro.


## Sechster Abschnitt - Finanzierung gesonderter Aufgaben



### § 17a Finanzierung gesonderter Aufgaben

Die Bundesanstalt weist die in ihrem Verwaltungsbereich
voraussichtlich zu erwartenden Einnahmen und zu leistenden Ausgaben
für Aufgaben nach Abschnitt 11 des Wertpapierhandelsgesetzes und nach
diesem Abschnitt in einem gesonderten Teil des Haushaltsplans
einschließlich eines gesonderten Stellenplans aus. Die Summe der
Einnahmen und Ausgaben der Prüfstelle sind in diesem Teil des
Haushaltsplans zu berücksichtigen und ebenfalls gesondert auszuweisen.
Dieser Teil des Haushaltsplans wird unter Berücksichtigung des nach §
342d Satz 2 des Handelsgesetzbuchs genehmigten Wirtschaftsplans der
Prüfstelle vom Verwaltungsrat gesondert festgestellt. Die Kosten für
die in Satz 1 genannten Aufgaben werden entsprechend gesondert erfasst
und einem eigenen Buchungskreislauf zugeordnet. Im Übrigen sind § 12
Abs. 1, 3 bis 5 und § 13 Abs. 2 Satz 1 und 2 entsprechend anzuwenden.


### § 17b Gebühren für gesonderte Amtshandlungen

(1) Die Bundesanstalt kann für Amtshandlungen im Rahmen der ihr
zugewiesenen Aufgaben nach Abschnitt 11 des Wertpapierhandelsgesetzes
Gebühren in Höhe von bis zu 500 000 Euro erheben, soweit nicht nach §
17c eine gesonderte Erstattung von Kosten vorgesehen ist. Ergibt die
Prüfung durch die Bundesanstalt, dass die Rechnungslegung nicht
fehlerhaft ist, sieht sie von der Erhebung der Gebühr ab.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebühren nach Maßgabe des
Absatzes 1 durch feste Sätze oder Rahmensätze oder durch Regelungen
über Erhöhungen, Ermäßigungen und Befreiungen für bestimmte Arten von
Amtshandlungen näher zu bestimmen. § 14 Abs. 2 Satz 2, 3 und Abs. 3
ist entsprechend anzuwenden. Das Bundesministerium kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 17c Gesonderte Erstattung bei gesonderten Prüfungen

Die Kosten, die der Bundesanstalt durch die Wahrnehmung der Aufgaben
nach § 37p Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
entstehen, sind ihr von den Unternehmen im Sinne des § 37n des
Wertpapierhandelsgesetzes gesondert zu erstatten und ihr auf Verlangen
vorzuschießen. Eine gesonderte Erstattung von Kosten, die durch die
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 37p Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes entstehen, findet nicht statt, wenn das
Prüfungsergebnis der Bundesanstalt vom Prüfungsergebnis der Prüfstelle
zu Gunsten des betroffenen Unternehmens abweicht. Zu den Kosten nach
Satz 1 gehören auch die Kosten, mit denen die Bundesanstalt von der
Prüfstelle im Rahmen ihrer Tätigkeit nach § 37o Abs. 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes oder von anderen Stellen, die im Rahmen
solcher Maßnahmen für die Bundesanstalt tätig werden, belastet wird,
sowie die Kosten für den Einsatz eigener Mitarbeiter. Das
Bundesministerium wird ermächtigt, Einzelheiten der gesonderten
Erstattung durch eine Rechtsverordnung zu bestimmen. Das
Bundesministerium kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


### § 17d Gesonderte Umlage

(1) Soweit die nach § 17a Satz 4 gesondert erfassten Kosten und die
Kosten, die zur Erfüllung der Aufgaben der Prüfstelle nach § 342b des
Handelsgesetzbuchs erforderlich waren, nicht durch Gebühren,
gesonderte Erstattung oder sonstige Einnahmen gedeckt werden, sind sie
von der Bundesanstalt einschließlich der Fehlbeträge und der nicht
eingegangenen Beträge des Vorjahres auf alle Unternehmen, deren
Wertpapiere im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes zum Stichtag an einer inländischen Börse zum
Handel im regulierten Markt zugelassen sind, nach einem geeigneten
Verteilungsschlüssel unter Zugrundelegung ihrer inländischen
Börsenumsätze anteilig umzulegen und nach den Vorschriften des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes beizutreiben. Für die Umlage können
Mindest- und Höchstbeträge festgelegt werden. Im Hinblick auf die
Umlage nach Satz 1 kann die Bundesanstalt Vorauszahlungen auf der
Grundlage der Kosten festsetzen, die nach dem Haushaltsplan
voraussichtlich für das Umlagejahr zu erwarten sind.

(2) Die inländischen Börsen haben der Bundesanstalt zur Festsetzung
der Umlage und der Umlagevorauszahlung über die Börsenumsätze
Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen. Die Bundesanstalt
kann von den Unternehmen Auskünfte und die Vorlage von Unterlagen
verlangen, soweit dies zur Festsetzung der Umlage und der
Umlagevorauszahlung erforderlich ist.

(2a) Auf die Erstattung von Überzahlungen und die Verjährung sind §
16m Absatz 2 und 3 sowie die §§ 16o, 16p und 16q entsprechend
anzuwenden.

(3) Das Nähere über die Erhebung der Umlage und der
Umlagevorauszahlung, insbesondere über die Kostenermittlung und den
Verteilungsschlüssel, den Stichtag, die Mindest- und
Höchstveranlagung, das Umlageverfahren einschließlich eines geeigneten
Schätzverfahrens bei nicht zweifelsfreier Datenlage, die
Ausschlussfristen für die Erbringung von Nachweisen, Zahlungsfristen,
die Höhe der Säumniszuschläge und die Beitreibung sowie den
Differenzausgleich zwischen Umlagevorauszahlung und Umlagefestsetzung,
auch in Bezug auf Vorschusszahlungen gemäß § 342d Abs. 1 Satz 3 des
Handelsgesetzbuchs, bestimmt das Bundesministerium einvernehmlich mit
dem Bundesministerium der Justiz durch Rechtsverordnung. Die
Rechtsverordnung kann auch Regelungen über die vorläufige Festsetzung
des Umlagebetrags vorsehen. Das Bundesministerium kann die
Ermächtigung mit Zustimmung des Bundesministeriums der Justiz durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.

(4) Bei erstmaliger Erhebung der Umlage sind auch die Kosten zu
berücksichtigen, die zur Errichtung der Prüfstelle erforderlich waren,
auch wenn sie bereits vor Anerkennung der Prüfstelle nach § 342b des
Handelsgesetzbuchs entstanden sind.


## Siebenter Abschnitt - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 18 Übergangsbestimmungen

(1) Bei dem Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, dem
Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen und dem
Bundesaufsichtsamt für den Wertpapierhandel anhängige
Verwaltungsverfahren werden ab dem 1. Mai 2002 von der Bundesanstalt
fortgeführt. In anhängigen Gerichtsverfahren, in denen die
Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den Präsidenten des
jeweiligen Bundesaufsichtsamtes, Partei oder Beteiligte ist, ist die
Bundesanstalt mit Inkrafttreten dieses Gesetzes Partei oder
Beteiligte.

(2) Für Gerichtsverfahren, die gemäß § 10a des Gesetzes über die
Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungswesen
anhängig sind, bleibt das Bundesverwaltungsgericht zuständig. Der Lauf
von Fristen wird nicht unterbrochen.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Auf die am 30. April 2002 im Amt befindlichen Präsidenten und
Vizepräsidenten der Bundesaufsichtsämter für das Versicherungswesen,
für das Kreditwesen und den Wertpapierhandel sind die Vorschriften des
Bundesbesoldungsgesetzes in der vor Inkrafttreten des Artikels 14 des
Gesetzes über die integrierte Finanzdienstleistungsaufsicht vom 22.
April 2002 (BGBl. I S. 1310) geltenden Fassung bis zur Übertragung
eines anderen Amtes anzuwenden.

(6) Die von den beaufsichtigten Unternehmen zu erstattenden Kosten des
Bundesaufsichtsamtes für das Kreditwesen, des Bundesaufsichtsamtes für
das Versicherungswesen und des Bundesaufsichtsamtes für den
Wertpapierhandel für das Jahr 2002 bis zum 30. April 2002 und für die
Vorjahre, soweit sie noch nicht erstattet wurden, sind an die
Bundesanstalt zu entrichten. Die Bundesanstalt führt diese Beträge an
den Bund ab.

(7) Die am 9. Dezember 2011 im Amt befindlichen Mitglieder des
Direktoriums verbleiben im Amt. Auf diese sind bis zu einer Berufung
in ein öffentlich-rechtliches Amtsverhältnis die Vorschriften des § 9
in der vor dem 9. Dezember 2011 geltenden Fassung weiter anzuwenden.
Weiterhin sind auf diese die Vorschriften der Anlage I des
Bundesbesoldungsgesetzes in der vor dem 9. Dezember 2011 geltenden
Fassung bis zur Übertragung eines anderen Amtes anzuwenden.


### § 19 Überleitung/Übernahme von Beschäftigten

(1) Die Beamten der Bundesaufsichtsämter für das Kreditwesen, für das
Versicherungswesen und für den Wertpapierhandel sind mit Wirkung zum
1\. Mai 2002 Beamte der Bundesanstalt. § 130 Abs. 1 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 31.
März 1999 (BGBl. I S. 654) findet entsprechend Anwendung.

(2) Soweit die Versorgungslast für die Beamten der Bundesanstalt nicht
nach § 20 vom Bund zu tragen ist, sind bei der Bundesanstalt
Pensionsrücklagen zu bilden. Satz 1 gilt entsprechend für
Versorgungsansprüche der Mitglieder des Direktoriums.

(3) Die bei den in Absatz 1 genannten Bundesaufsichtsämtern
beschäftigten Angestellten, Arbeiter und Auszubildenden sind mit
Wirkung zum 1. Mai 2002 in den Dienst der Bundesanstalt übernommen.
Die Bundesanstalt tritt unbeschadet des § 10 Abs. 1 in die Rechte und
Pflichten aus den im Zeitpunkt der Übernahme bestehenden Arbeits- und
Ausbildungsverhältnisse ein.


### § 20 Verteilung der Versorgungskosten

(1) Die Bundesanstalt trägt die Versorgungsbezüge für die bei ihr
zurückgelegten Dienstzeiten der übernommenen Beamten der
Bundesaufsichtsämter für das Kreditwesen, für das Versicherungswesen
und für den Wertpapierhandel.

(2) Der Bund trägt die Versorgungsbezüge für die Dienstzeiten der
Beamten nach ihrer Anstellung bei den Bundesaufsichtsämtern für das
Kreditwesen, für das Versicherungswesen und für den Wertpapierhandel
bis zu ihrer Übernahme in die Bundesanstalt. Im Übrigen gilt § 107b
des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend.

(3) Für die vorhandenen Versorgungsempfänger der Bundesaufsichtsämter
für das Kreditwesen, für das Versicherungswesen und für den
Wertpapierhandel werden die Versorgungsbezüge vom Bund getragen.


### § 21 Übergang von Rechten und Pflichten

(1) Rechte und Pflichten, die die Bundesaufsichtsämter für das
Kreditwesen, für das Versicherungswesen und für den Wertpapierhandel
mit Wirkung für und gegen die Bundesrepublik Deutschland begründet
haben, gehen auf die Bundesanstalt über.

(2) Das von den Bundesaufsichtsämtern zum Zeitpunkt der Errichtung der
Bundesanstalt genutzte bewegliche Verwaltungsvermögen der
Bundesrepublik Deutschland wird der Bundesanstalt zur unentgeltlichen
Nutzung überlassen.


### § 22 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Stärkung der deutschen Finanzaufsicht

(1) § 4c gilt nicht in Verwaltungsgerichtsverfahren, die vor dem 1.
Januar 2013 anhängig geworden sind oder für die die Klagefrist vor
diesem Tag begonnen hat, sowie nicht in Verfahren über Rechtsmittel
gegen gerichtliche Entscheidungen, die vor dem 1. Januar 2013 bekannt
gegeben oder verkündet oder von Amts wegen anstelle einer Verkündung
zugestellt worden sind.

(2) Die Amtszeit der Mitglieder des Verwaltungsrats nach § 7 Absatz 3
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe e bis g in der bis zum 28. Februar 2013
geltenden Fassung und ihrer Stellvertreter endet am 1. März 2013.

(3) § 10a Absatz 1 ist erstmals anzuwenden auf die laufenden
Dienstbezüge, die für einen nach dem 31. Dezember 2012 endenden
Zahlungszeitraum gezahlt werden.


### § 23 Übergangsbestimmungen zur Umlageerhebung für das Jahr 2012

(1) Die §§ 16 bis 16k und 16m bis 16q in der ab dem 1. Januar 2013
geltenden Fassung sind erstmals auf die Umlageerhebung für das
Umlagejahr 2013 anzuwenden. Auf die Erhebung der Vorauszahlung für das
Umlagejahr 2013, auf die Umlageerhebung für das Umlagejahr 2012 und
die Abrechnung früherer Umlagejahre sind § 16, die auf der Grundlage
des § 16 Absatz 2 erlassene Rechtsverordnung sowie die §§ 5, 6, 8 und
13 der Verordnung über die Erhebung von Gebühren und die Umlegung von
Kosten nach dem Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz und § 8a Absatz 6
des Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes jeweils in der bis zum 31.
Dezember 2012 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) § 16l in der ab dem 1. Januar 2013 geltenden Fassung ist erstmals
auf die Erhebung der Vorauszahlungen für das Umlagejahr 2014
anzuwenden. Hinsichtlich der Vorauszahlungen für das Umlagejahr 2014
im Aufsichtsbereich Wertpapierhandel gilt § 16l jedoch mit folgenden
Maßgaben:

1.  Von den im Aufsichtsbereich zu tragenden Vorauszahlungsbeträgen hat
    die Gruppe der Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    Anlageverwalter 46 Prozent und die Gruppe der Emittenten 54 Prozent zu
    tragen.


2.  In der Gruppe der Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    Anlageverwalter ist vorauszahlungspflichtig, wer im Jahr der
    Vorauszahlungsfestsetzung die Voraussetzungen des § 16i Absatz 1 Satz
    1 Nummer 1 erfüllt, es sei denn, er weist im Jahr der
    Vorauszahlungsfestsetzung vor dem 1. Dezember nach, dass er im darauf
    folgenden Jahr nicht mehr umlagepflichtig sein wird.


3.  In der Gruppe der Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    Anlageverwalter bemisst sich die Vorauszahlung für das Jahr 2014 auf
    der Grundlage von Daten aus dem Jahr 2011.


4.  Auf die Bemessung der Vorauszahlungsbeträge ist § 16j Absatz 2 und 4
    nicht anzuwenden.


5.  Soweit bei Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Anlageverwaltern
    keine Daten für die Bemessungsgrundlage des Vorauszahlungsbetrages
    vorliegen, ist ein Bemessungsbetrag von null Euro anzusetzen; der
    Vorauszahlungsbetrag entspricht in diesem Fall dem Mindestumlagebetrag
    nach § 16j Absatz 6.




