Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schneidwerkzeugmechaniker/zur Schneidwerkzeugmechanikerin
jurabk: SchneidwMAusbV
layout: default
origslug: schneidwmausbv
slug: schneidwmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schneidwerkzeugmechaniker/zur Schneidwerkzeugmechanikerin (SchneidwMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-04-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 725

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch § 25 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Schneidwerkzeugmechaniker/Schneidwerkzeugmechanikerin nach der
Handwerksordnung.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Rechtsverordnung gemäß § 27a Abs. 1 der Handwerksordnung als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem
Arbeitsplatz einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
    Bewerten der Arbeitsergebnisse,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


7.  Prüfen, Messen, Lehren,


8.  Fügen,


9.  manuelles Spanen und Umformen,


10. maschinelles Bearbeiten,


11. Instandhalten,


12. Drehen und Fräsen,


13. Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


14. Löten, Nieten, Kleben, Schweißen, Eingießen,


15. Freiformschmieden; Wärmebehandeln, Härteprüfen,


16. Montieren von Bauteilen zu Baugruppen,


17. Aufbauen und Prüfen von hydraulischen und pneumatischen Steuerungen,


18. Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen von Hand und mit handgeführten
    Maschinen,


19. Programmieren von numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen,


20. Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen auf Werkzeugmaschinen,


21. Bearbeiten von Werkstücken durch Freiformschleifen, -pließten und
    -polieren,


22. Bearbeiten von Werkstücken durch Verknüpfung verschiedener
    Schleifverfahren,


23. Demontieren und Montieren von Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen
    oder Schneidgeräten,


24. Feststellen und Eingrenzen von Fehlern und Störungen; Instandsetzen
    von Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen, Schneidgeräten oder
    Schneidinstrumenten,


25. Fertigen von manuellen oder maschinellen Schneidwerkzeugen,
    Schneidgeräten oder Schneidinstrumenten,


26. Prüfen und Einstellen der Funktion und Inbetriebnehmen von
    Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen oder Schneidgeräten.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen unter Berücksichtigung
der Schwerpunkte "Schneidwerkzeug- und Schleiftechnik" und
"Schneidemaschinen- und Messerschmiedetechnik" nach der in der Anlage
für die berufliche Grundbildung und für die berufliche Fachbildung
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen Grundbildung und
innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I sowie in Abschnitt II unter laufender Nummer 1 Buchstaben
a bis f, laufender Nummer 2 Buchstaben a, c und d, laufender Nummer 3
Buchstaben a und b, laufender Nummer 5, laufender Nummer 6, laufender
Nummer 7 Buchstabe c, laufender Nummer 9, laufender Nummer 11
Buchstabe a, laufender Nummer 12 Buchstaben a und b, laufender Nummer
14 Buchstabe a und laufender Nummer 15 Buchstaben a bis d aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend den Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens sieben Stunden ein Prüfungsstück
anfertigen. Hierfür kommt insbesondere in Betracht:
Herstellen eines Werkstückes, das im Zusammenwirken seiner Teile eine
Funktion erfüllen muß, insbesondere durch manuelles und maschinelles
Spanen sowie Montieren durch Verschrauben und Nieten, einschließlich
Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes und Kontrollieren der
Arbeitsergebnisse.

(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  technische Zeichnungen, Arbeitspläne, Maß-, Form- und Lagetoleranzen,
    Oberflächenbeschaffenheit, Normung der Metallwerkstoffe,


3.  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Fertigungsverfahren der spanenden und spanlosen Bearbeitung,


5.  Fügetechniken,


6.  Prüftechniken bei Längen, Formen und Oberflächen,


7.  Maschinen- und Gerätetechnik,


8.  Berechnen von Längen, Winkeln, Flächen, Volumina, Massen, Kräften und
    Geschwindigkeiten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung:

1.  im Schwerpunkt Schneidwerkzeug- und Schleiftechnik:

    in insgesamt höchstens zwölf Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen
    und in insgesamt höchstens zwei Stunden zwei Arbeitsproben
    durchführen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

    a)  als Prüfungsstücke:

        aa) maschinelles Plan- und Rundschleifen von maschinengebundenen
            zerteilenden Werkzeugen, insbesondere von Kreis-Scherenmessern,
            einschließlich Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes und Bewerten
            der Arbeitsergebnisse,


        bb) maschinelles Rund- und Formschleifen von mehrschneidigen spanenden
            Werkzeugen, insbesondere von Gesenkfräsern, einschließlich Planen und
            Vorbereiten des Arbeitsablaufes und Bewerten der Arbeitsergebnisse,


        cc) Erstellen und Testen von Programmen für numerisch gesteuerte
            Werkzeugmaschinen;





    b)  als Arbeitsproben:

        aa) Einrichten von Rund- und Werkzeugschleifmaschinen,


        bb) Passen von Messerpaaren durch Schleifen.







    Dabei sollen die Prüfungsstücke zusammen mit 80 vom Hundert und die
    Arbeitsproben zusammen mit 20 vom Hundert gewichtet werden;


2.  im Schwerpunkt Schneidemaschinen- und Messerschmiedetechnik:

    in insgesamt höchstens elf Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen und
    in insgesamt höchstens drei Stunden drei Arbeitsproben durchführen.
    Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

    a)  als Prüfungsstücke:

        aa) Instandsetzen von Schneidemaschinen, insbesondere von Spindelmähern
            mit Motor- oder Handantrieb, durch Austauschen oder Nacharbeiten und
            Justieren von Bauteilen und Baugruppen sowie Schleifen von
            Schneidwerken, einschließlich Planen und Vorbereiten des
            Arbeitsablaufes sowie Durchführen des Probebetriebs und Erstellen
            eines Abnahmeprotokolls,


        bb) Herstellen von manuellen zerteilenden Schneidwerkzeugen unter
            Verwendung von vorgefertigten Bauteilen durch manuelles Spanen,
            Freiformschleifen, Umformen und Montieren einschließlich Planen und
            Vorbereiten des Arbeitsablaufes und Bewerten der Arbeitsergebnisse;





    b)  als Arbeitsproben:

        aa) Feststellen, Eingrenzen und Dokumentieren von Fehlern an
            Schneidemaschinen, insbesondere an Spindelmähern mit Hand- oder
            Motorantrieb,


        bb) Freiformschmieden eines Schneidelements,


        cc) Freiformschleifen von drei unterschiedlichen Handscheren.







    Dabei sollen die Prüfungsstücke zusammen mit 70 vom Hundert und die
    Arbeitsproben zusammen mit 30 vom Hundert gewichtet werden.




(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Technische Mathematik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,
        Werkstoffprüfung,


    c)  Trenn-, Umform- und Fügetechnik,


    d)  Maschinenelemente,


    e)  Maschinen- und Gerätetechnik,


    f)  Wärmebehandlung,


    g)  Steuerungstechnik,


    h)  Hard- und Software für numerisch gesteuerte Maschinen,


    i)  Elektrotechnik,


    k)  Prüftechnik, Qualitätssicherung,


    l)  Fertigungsverfahren in der Schleiftechnik,


    m)  Schneidtechnik und Anwendungsgebiete von Schneidwerkzeugen,
        Schneidemaschinen, Schneidgeräten und Schneidinstrumenten;





2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    a)  technische Zeichnungen, Tabellen und Diagramme, Fertigungs- und
        Arbeitspläne, Normen,


    b)  Schalt- und Funktionspläne,


    c)  Grundlagen der Datenverarbeitung,


    d)  Beurteilung von technischen Daten;




    dabei sind durch Verknüpfung informationstechnischer, technologischer
    und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
    bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen;


3.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Länge, Winkel, Fläche, Volumen, Masse, Kraft, Drehmoment,
        Geschwindigkeit, Umdrehungsfrequenz, Beschleunigung,


    b)  Arbeit, Leistung, Wirkungsgrad,


    c)  Zug-, Druck- und Scherfestigkeit, Wärmeausdehnung,


    d)  elektrische Größen,


    e)  Fertigungszeit, Arbeitszeit, Lohn und Material;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht. Schriftliche Prüfung im Sinne der
Absätze 7 und 8 ist auch die durch eine mündliche Prüfung ergänzte
schriftliche Prüfung.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf
Messerschmied/Messerschmiedin, sind vorbehaltlich des § 11 nicht mehr
anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 128 der Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1989 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schneidwerkzeugmechaniker/zur Schneidwerkzeugmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 729 - 745)

*    *   **I. Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des § 3 Abs. 2
        zu vermitteln sind

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *
    *
    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 4 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 4 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen





*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 4 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, nennen


        b)  berufsbezogene Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
            Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


        d)  wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
            Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


        e)  Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leichtentzündbaren Stoffen
            sowie von elektrischem Strom ausgehen, beachten


        f)  für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
            den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
            nennen


        g)  arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
            Verringerung beitragen


        h)  im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und Möglichkeiten
            rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungsbereich
            anführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher Vorgaben
            abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen


        b)  Teilebedarf abschätzen und bereitstellen


        c)  Halbzeuge und Normteile nach technischen Unterlagen bereitstellen


        d)  Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


        e)  Werkstoffeigenschaften von Eisen- und Nichteisenmetallen sowie Kunst-
            und Naturstoffen unterscheiden




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden


        b)  technische Unterlagen, insbesondere Reparatur- und
            Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
            lesen und anwenden


        c)  Skizzen anfertigen


        d)  Protokolle nach Anweisung erstellen


        e)  digitale und analoge Meß- und Prüfdaten lesen und zuordnen


        f)  Normen, insbesondere Toleranznormen, anwenden


        g)  Datenträger handhaben





*    *   7

    *   Prüfen, Messen, Lehren
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Ebenheit von Werkstücken nach dem Lichtspaltverfahren prüfen


        b)  Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen


        c)  Oberflächen auf Verschleiß und Beschädigung prüfen


        d)  Winkel mit feststehenden Winkeln prüfen und mit Universalwinkelmessern
            messen


        e)  mit festen und verstellbaren Lehren prüfen


        f)  Längen, insbesondere mit Strichmaßstab und Meßschieber, messen


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen und Lageabweichung messen


        h)  physikalische oder elektrische Größen nach Anleitung messen




    *   6\*)

    *
    *
    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *

*    *   8

    *   Fügen
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Bauteile mit Schrauben, Muttern und Sicherungselementen unter
            Beachtung der Reihenfolge und des Anzugsdrehmomentes sowie der
            Werkstoffpaarung verbinden und sichern


        c)  Bolzen- und Stiftverbindungen herstellen


        d)  Bauteile durch Kaltnieten fügen


        e)  Lötwerkzeuge, Lote und Flußmittel auswählen


        f)  Werkstücke oder Bauteile zum Löten vorbereiten


        g)  Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen löten


        h)  Werkstücke oder Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben




    *   7

    *
    *
    *

*    *   9

    *   manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Anreißen, Körnen, Kennzeichnen:

            aa) Werkstücke unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und -oberfläche
                anreißen und kennzeichnen


            bb) Bohrungsmittelpunkte sowie Kontroll- und Meßpunkte körnen





        b)  Spanen und Zerteilen von Hand:

            aa) Werkzeuge nach Werkstoff, Form und Oberflächengüte des Werkstückes
                auswählen


            bb) Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl und Nichteisenmetallen
                eben, winklig und parallel auf Maß feilen


            cc) Werkstücke zerteilend meißeln


            dd) Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie
                Kunststoffen sägen


            ee) Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
                schneiden


            ff) Feinbleche mit Hand- oder Handhebelschere schneiden





        c)  Umformen:

            aa) Bleche, Rohre und Profile biegen


            bb) Bleche und Profile richten


            cc) Bleche stauchen, strecken und schweifen







    *   5

    *
    *
    *

*    *   10

    *   maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten oder ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Arbeitstemperatur beachten sowie Kühl- und
            Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke oder Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen


        d)  Werkzeuge ausrichten und spannen


        e)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten
            Bohrmaschinen bohren und senken


        f)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten Maschinen
            trennen


        g)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten Maschinen schleifen


        h)  Werkzeuge, insbesondere Reißnadel, Körner, Bohrer und Meißel, am
            Schleifbock schärfen




    *   6

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Instandhalten
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Behandeln von Oberflächen: Oberflächen metallischer Werkstücke oder
            Bauteile für den Korrosionsschutz vorbereiten sowie
            Korrosionsschutzmittel auswählen und auftragen


        b)  Warten:

            aa) Betriebsmittel reinigen und pflegen


            bb) Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
                betrieblichen Anweisungen verwenden


            cc) Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren





        c)  Inspizieren und Funktion prüfen:

            aa) lösbare Verbindungen, insbesondere Schraubverbindungen, auf Sicherheit
                prüfen


            bb) Bauteile auf mechanische Beschädigung und Verschleiß prüfen


            cc) Bewegungsfunktion von Bauteilen prüfen


            dd) Daten auf Typenschildern elektrischer Maschinen oder Geräte beachten


            ee) elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf mechanische
                Beschädigung sichtprüfen


            ff) typische Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen oder Geräte
                nennen und beachten


            gg) elektrische Leitungen auf Isolationsbeschädigung prüfen


            hh) Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen





        d)  Instandsetzen durch Demontieren und Montieren:

            aa) Bauteile und Baugruppen nach Anweisung und Unterlagen mit und ohne
                Hilfsmittel aus- und einbauen


            bb) demontierte Bauteile kennzeichnen und systematisch ablegen







    *   11

    *
    *
    *

*    *   12

    *   Drehen und Fräsen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  Ermitteln und Einstellen von Maschinenwerten:

            aa) Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren, der Werkstoffe und der
                Schneidengeometrie auswählen


            bb) Umdrehungsfrequenz, Vorschub und Schnittiefe an Werkzeugmaschinen für
                Dreh- und Fräsoperationen mit Hilfe von Tabellen und Diagrammen unter
                Anleitung bestimmen und einstellen


            cc) Betriebsbereitschaft der Werkzeugmaschinen herstellen





        b)  Drehen und Fräsen:

            aa) Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
                von +- 0,1 mm und bis zu einer Oberflächenbeschaffenheit Rz zwischen 4
                und 63 Mym, insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
                unterschiedlichen Drehmeißeln durch Quer-Plandrehen und Längs-
                Runddrehen herstellen


            bb) Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
                von +- 0,1 mm und bis zu einer Oberflächenbeschaffenheit Rz zwischen
                10 und 40 Mym, insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
                unterschiedlichen Fräsern durch Stirn-Umfangs-Planfräsen im Gegenlauf
                herstellen







    *   12\*)

    *
    *
    *

*    *
        \*) Dabei sollen bereits vermittelte Ausbildungsinhalte unter
            Berücksichtigung betriebsbedingter Schwerpunkte sowie des
            individuellen Lernfortschritts vertieft werden.





*    *

*    *   **II. Berufliche Fachbildung**


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler und
            fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen


        b)  Werkstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und der
            Bearbeitung für den jeweiligen Verwendungszweck auswählen


        c)  Werkzeuge, Prüf- und Meßzeuge sowie Hilfsmittel nach Verwendungszweck
            auswählen und bereitstellen


        d)  Halbzeug-, Normteil- und Fertigteilbedarf aus technischen Unterlagen,
            insbesondere aus Zeichnungen, ermitteln


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        f)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten


        g)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung des Auftrages sowie
            organisatorischer und informatorischer Notwendigkeiten festlegen und
            sicherstellen


        h)  Fertigungs- und Instandsetzungsumfang abschätzen




    *
    *   7\*)

    *
    *

*    *   2

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Hydraulik- und Pneumatikschaltpläne lesen und anwenden


        c)  Maß-, Form- und Lagetoleranznormen sowie Oberflächensymbole erkennen
            und zuordnen


        d)  Betriebs-, Bedienungs- und Instandhaltungsanleitungen anwenden


        e)  technische Sachverhalte, insbesondere in Form von Protokollen und
            Berichten, aufzeichnen




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *   3

    *   Prüfen, Messen, Lehren
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Längen und Formen unter Beachtung von Maß-, Form- und Lagetoleranzen
            mit entsprechenden Prüfmitteln unter Beachtung von systematischen und
            zufälligen Meßfehlermöglichkeiten lehren und messen


        b)  Oberflächenbeschaffenheit in Abhängigkeit von ihrer Funktion
            beurteilen


        c)  Teile auf Rundlauf, Seitenschlag und Lage des Schwerpunktes prüfen


        d)  Schneidengeometrie und Schneidenform nach Vorgaben optisch prüfen


        e)  Schärfe in Abhängigkeit von der Art der Schneidenstabilisierung prüfen


        f)  mit Meßgeräten bis zur Maßgenauigkeit von 0,01 mm messen




    *
    *   4\*)

    *
    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *

*    *   4

    *   manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Nr. 9)

    *   Umformen:

        a)  ungehärtete Werkstücke, Verbundstähle und Nichteisenmetalle kalt
            richten


        b)  gehärtete Werkstücke kalt richten


        c)  Halbzeuge aus Natur- und Kunststoffen warm umformen




    *
    *   1

    *
    *

*    *   5

    *   Instandhalten
        (§ 4 Nr. 11)

    *   Warten:

        a)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, unter
            Berücksichtigung der Betriebs- und Entsorgungsvorschriften wechseln
            und auffüllen


        b)  Maschinen, Einrichtungen oder Systeme warten




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *   6

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  Eigenschaften von Werkstoffen in bezug auf Be- und Verarbeitung,
            insbesondere durch Spanen und Umformen, unterscheiden


        b)  Halbzeuge und Werkstücke nach Form, Stoff und Bearbeitbarkeit
            unterscheiden


        c)  Schneidstoffe im Hinblick auf den zu bearbeitenden Werkstoff und die
            Werkzeugart auswählen


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, unterscheiden,
            ihrer Verwendung nach zuordnen und unter Beachtung des Umgangs mit
            gefährlichen Arbeitsstoffen anwenden


        e)  Schleif- und Poliermittel auswählen und anwenden




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *   7

    *   Löten, Nieten, Kleben, Schweißen, Eingießen
        (§ 4 Nr. 14)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft der Schweiß- und Löteinrichtung herstellen


        b)  Bauteile aus Eisen- und Nichteisenmetallen unter Beachtung der
            Oberflächenbeschaffenheit und des Werkstoffes durch Löten,
            insbesondere durch Hartlöten, verbinden


        c)  feste und bewegliche Verbindungen unter Beachtung der Funktion durch
            Kaltnieten herstellen


        d)  Schweißbarkeit von metallischen Werkstoffen unterscheiden,
            Schweißverfahren bestimmen und Schweißzusatzwerkstoffe zuordnen


        e)  V-Nähte oder Kehlnähte an Bauteilen aus Stahl schweißen


        f)  Füllstoffe auswählen


        g)  Bauteile aus metallischen und nichtmetallischen Werkstoffen unter
            Verwendung unterschiedlicher Füllstoffe eingießen




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *

*    *   8

    *   Freiformschmieden; Wärmebehandeln, Härteprüfen
        (§ 4 Nr. 15)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft des Schmiedefeuers herstellen


        b)  schmiedbare Werkstoffe, insbesondere Baustähle und legierte Stähle, in
            Schmiedefeuern erwärmen


        c)  Anspitzen, Flach-, Vierkant- und Rundschmieden


        d)  Werkstücke aus niedrig- und hochlegierten Stählen glühen, insbesondere
            spannungsfreiglühen, härten und anlassen


        e)  Werkstücke mit werkstattüblichen Verfahren härteprüfen


        f)  Werkstücke mit werkstattüblichen Verfahren auf Risse prüfen




    *
    *   2

    *
    *

*    *   9

    *   Montieren von Bauteilen zu Baugruppen
        (§ 4 Nr. 16)

    *
        a)  Bauteile nach technischen Unterlagen zur Montage vorbereiten


        b)  Bauteile montagegerecht bereitstellen sowie nach Zeichnung und
            Kennzeichnung den Montagevorgängen zuordnen


        c)  Bauteile für den funktionsgerechten Einbau prüfen


        d)  Fügeflächen hinsichtlich Oberflächenform und Oberflächenbeschaffenheit
            anpassen


        e)  Bauteile nach technischen Unterlagen zu Baugruppen montieren




    *
    *   3

    *
    *

*    *   10

    *   Aufbauen und Prüfen von hydraulischen und pneumatischen Steuerungen
        (§ 4 Nr. 17)

    *
        a)  Druck in hydraulischen und pneumatischen Systemen messen und
            einstellen


        b)  hydraulische und pneumatische Bauelemente nach Angaben, technischen
            Unterlagen und Vorschriften aufbauen, anschließen und die Funktion
            prüfen


        c)  Rohr- und Schlauchverbindungen herstellen und installieren


        d)  Funktion der elektrotechnischen Komponenten in hydraulischen,
            pneumatischen und mechanischen Systemen prüfen




    *
    *   4

    *
    *




*    *   11

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen von Hand und mit handgeführten
        Maschinen (§ 4 Nr. 18)

    *   a)

    *   Bohrungen in Werkstücken aus Metallen, Kunst- und Naturstoffen durch
        Rund- und Profilreiben herstellen

    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Flächen und Konturen an Werkstücken aus Metallen, Kunst-und
        Naturstoffen durch Fräsen oder Schleifen mit handgeführten Maschinen
        bearbeiten


*    *   12

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen auf Werkzeugmaschinen (§ 4 Nr.
        20)

    *   a)

    *   Einrichten:

    *
    *   6

    *

*    *   aa)

    *   Maschinenwerte in Abhängigkeit von Werk- und
        Schneidstoffkombinationen, von der Maschinen-, Werkzeug-, Werkstück-
        und Spannmittelstabilität, von der Form des Rohlings und des Werkzeugs
        sowie von der Oberflächenbeschaffenheit auswählen und einstellen


*    *   bb)

    *   Werkstückspannmittel, insbesondere Planscheiben, Spannfutter,
        Mitnehmerscheiben, Spannzangeneinrichtungen, Stirnseitenmitnehmer und
        Setzstöcke, vorbereiten und montieren


*    *   cc)

    *   Werkzeuge auswählen und in fixierende und verstellbare Aufnahmen
        einsetzen


*    *   dd)

    *   Schleifkörper mittels Aufspanndornen und Flanschen ausrichten und
        spannen


*    *   ee)

    *   Werkstücke ausrichten und spannen, Kollisionsgefahr beachten


*    *   b)

    *   Bohren und Senken: Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und
        Nichteisenmetallen sowie aus Kunst- oder Naturstoffen bis zu einer
        Lagetoleranz von +- 0,1 mm an Bohrmaschinen durch Bohren und Senken
        herstellen


*    *   c)

    *   Drehen, Fräsen oder Schleifen:


*    *   aa)

    *   Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie aus Kunststoffen
        bis zur Maßgenauigkeit IT 8 und bis zu einer Oberflächenbeschaffenheit
        Rz zwischen 4 und 63 Mym mit unterschiedlichen Drehmeißeln durch Quer-
        Plan-und Längs-Runddrehen bearbeiten


*    *   bb)

    *   Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
        von +- 0,05 mm und bis zu einer Oberflächenbeschaffenheit Rz zwischen
        10 und 40 Mym mit unterschiedlichen Fräsern durch Umfangs-Planfräsen,
        Stirn-Planfräsen und Stirn-Umfangs-Planfräsen bearbeiten


*    *   cc)

    *   gehärtete und ungehärtete Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit IT 7,
        insbesondere unter Beachtung der Schleifmittel und Kühlschmierstoffe,
        durch Flach-, Rund-, Profil- oder bearbeiten


*    *   13

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Freiformschleifen, -pließten und
        -polieren (§ 4 Nr. 21)

    *   gehärtete und ungehärtete Werkstücke unter Berücksichtigung der
        Schleif-, Polier- und Kühlmittel durch Freiform, Profil- und
        Scharfschleifen sowie durch Freiformpließten und -polieren bearbeiten

    *
    *   2

    *

*    *   14

    *   Demontieren und Montieren von Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen
        oder Schneidgeräten (§ 4 Nr. 23)

    *   a)

    *   Schneidwerkzeuge, Schneidemaschinen oder Schneidgeräte sowie
        Baugruppen unter Beachtung ihrer Funktionen ausbauen, Teile
        hinsichtlich Lage und Funktionszuordnung kennzeichnen

    *
    *   5

    *

*    *   b)

    *   Baugruppen zerlegen und reinigen


*    *   c)

    *   Bauteile bereitstellen und den Montagevorgängen zuordnen


*    *   d)

    *   Lage von Bauteilen zueinander durch Stiftverbindungen festlegen


*    *   e)

    *   Bauteile sowie Baugruppen unter Beachtung teilespezifischer
        Montagebedingungen funktionsgerecht verbinden


*    *   f)

    *   während des Montagevorgangs voneinander abhängige Einzelfunktionen zur
        Vermeidung von Montagefehlern zwischenprüfen


*    *   g)

    *   Baugruppen unter Beachtung der Einzel- und Gesamtfunktion zu
        Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen oder Schneidgeräten montieren


*    *   15

    *   Feststellen und Eingrenzen von Fehlern und Störungen; Instandsetzen
        von Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen, Schneidgeräten oder
        Schneidinstrumenten (§ 4 Nr. 24)

    *   a)

    *   Inspektion nach Vorgaben durchführen, für die Gesamtfunktion
        notwendige Einzelfunktionen überprüfen

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Fehler bei Störungen und auf Grund von Inspektionsergebnissen durch
        Sinneswahrnehmung feststellen, die Möglichkeiten ihrer Beseitigung
        beurteilen und die Instandsetzung einleiten


*    *   c)

    *   Funktionsmaße an Schneidwerkzeugen, Bauteilen und Baugruppen prüfen


*    *   d)

    *   schadhafte Bauteile nacharbeiten


*    *   e)

    *   Ersatzteile herstellen


*    *   f)

    *   schadhafte Bauteile und Baugruppen austauschen


*    *   g)

    *   Bauteile unter Berücksichtigung ihrer Funktionsfähigkeit montieren und
        einstellen


*    *   **III. Berufliche Fachbildung in den Schwerpunkten**


*    *   Schwerpunkt A: Schneidwerkzeug- und Schleiftechnik


*    *   1

    *   Prüfen, Messen, Lehren (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   mit Meßgeräten bis zur Maßgenauigkeit von 0,001 mm messen

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   mit optischen Winkelmeßgeräten messen


*    *   c)

    *   mechanische und optische Oberflächenprüf- und meßverfahren anwenden


*    *   d)

    *   metallische Werkstoffe mit werkstattüblichen Verfahren hinsichtlich
        ihrer vorgesehenen Bearbeitung prüfen


*    *   2

    *   manuelles Spanen und Umformen (§ 4 Nr. 9)

    *   Umformen: unterschiedliche Verbundwerkstoffe, insbesondere Stahl- und
        Hartmetallverbindungen, kalt richten

    *
    *
    *   1


*    *   3

    *   Löten, Nieten, Kleben, Schweißen, Eingießen (§ 4 Nr. 14)

    *   Verschleißschichten auftrags-schweißen

    *
    *
    *   1


*    *   4

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen von Hand und mit handgeführten
        Maschinen (§ 4 Nr. 18)

    *   a)

    *   Flächen und Konturen an gehärteten und ungehärteten Werkstücken mit
        unterschiedlichen Werkzeugen und Hilfsmitteln von Hand und mit
        handgeführten Maschinen schleifen und polieren

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   Werkzeugschneiden aus Stahl und Hartmetall unter Berücksichtigung
        ihrer Funktion und Geometrie mit feinsten Korund- und
        Diamantschleifmitteln von Hand und mit handgeführten Geräten
        stabilisieren


*    *   5

    *   Programmieren von numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen (§ 4 Nr. 19)

    *   a)

    *   Datenein- und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Programme an numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen erstellen,
        eingeben, testen, ändern und optimieren


*    *   c)

    *   Werkzeugkorrekturwerte bestimmen und einstellen


*    *   d)

    *   Fehler in Programmen eingrenzen und korrigieren


*    *   6

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen auf Werkzeugmaschinen (§ 4 Nr.
        20)

    *   a)

    *   Planen von Schleifoperationen:

    *
    *
    *   3


*    *   aa)

    *   Arbeitsumfang und Schleifverfahren für die Bearbeitung von
        Schneidwerkzeugen unter Berücksichtigung der angewandten Technik
        festlegen


*    *   bb)

    *   Schleifmittel, insbesondere aus Korund, Bornitrid und Diamant nach
        Schleifkörperform sowie Korngröße, Gefüge, Härte und Bindung auswählen


*    *   b)

    *   Einrichten von Schleifmaschinen:

    *
    *
    *   4


*    *   aa)

    *   Schleifaggregate für Strahlen- und Kreuzschliff, Schrägeeinstich- und
        Profilschleifoperationen einrichten


*    *   bb)

    *   mechanische, hydraulische, pneumatische oder magnetische
        Spannvorrichtungen, Teilapparate und Drallschleifvorrichtungen
        montieren


*    *   cc)

    *   Schleifkörper in bezug auf Abmessung, Form und Zustand prüfen und
        mittels Aufspanndornen und -flanschen ausrichten, spannen und
        auswuchten


*    *   dd)

    *   Probelauf durchführen


*    *   ee)

    *   geometrisch unbestimmte Schneiden an Schleifkörpern in bezug auf
        Schneidfähigkeit prüfen


*    *   ff)

    *   Schleifkörper abrichten


*    *   c)

    *   Ausrichten und Spannen der Werkstücke:

    *
    *
    *   9


*    *   aa)

    *   Werkstücke unter Berücksichtigung der Werkstückstabilität und des
        Oberflächenschutzes mittels Spannfutter, Aufnahmeflanschen,
        Aufnahmedornen und Magnetspannmitteln ausrichten und spannen;
        Werkstücke zwischen Spitzen ausrichten und spannen


*    *   bb)

    *   Werkstücke hinsichtlich ihrer Stabilität oder Lage stützen oder führen


*    *   cc)

    *   Werkstücke zum Spannungsfreischleifen in schwimmenden Lagen fixieren


*    *   dd)

    *   Werkstücke, insbesondere nach Drallwinkel, Konizität, Hinterschliff
        und Spannutensteigung, nach konvexen und konkaven Radien sowie nach
        Teilungen, Span-, und Freiwinkeln, einstellen, ausrichten und fixieren


*    *   d)

    *   Bedienen von Schleifmaschinen:

    *
    *
    *   5


*    *   aa)

    *   Arbeitsbewegungen zur Durchführung des Zerspanungsprozesses schalten


*    *   bb)

    *   Zerspanungsvorgänge überwachen und optimieren, insbesondere durch
        Verändern der Schnittwerte und Werkzeuge


*    *   cc)

    *   maschinenbedingte Störungen beseitigen oder ihre Beseitigung
        veranlassen


*    *   dd)

    *   Funktion von Sicherheitseinrichtungen an Werkzeugmaschinen
        sicherstellen


*    *   ee)

    *   umwelt- und betriebsbezogene Entsorgung von Schleifmaschinen
        durchführen


*    *   e)

    *   Durchführen von Schleifoperationen:

    *
    *
    *   14


*    *   aa)

    *   Werkstücke aus gehärteten und ungehärteten Stählen sowie aus
        Hartmetallen bis zur Maßgenauigkeit IT 6 durch Stirn- oder Umfangs-
        flachschleifen, durch Außen- und Innenrund-schleifen, durch Rund- und
        Planseitenschleifen sowie durch Profil- und Scharfschleifen bearbeiten


*    *   bb)

    *   Werkzeugschneiden aus Hartmetall mikrofeinschleifen


*    *   cc)

    *   Werkstücke im Tiefschliffverfahren bearbeiten


*    *   f)

    *   Bearbeiten auf numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen:

    *
    *
    *   6


*    *   aa)

    *   Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen auf numerisch gesteuerten
        Dreh-, Fräs- oder Schleifmaschinen bearbeiten


*    *   bb)

    *   Werkstücke aus gehärteten und ungehärteten Stählen sowie aus
        Hartmetallen, insbesondere spanende und zerteilende Werkzeuge, auf
        numerisch gesteuerten Flach-, Rund- oder Werkzeugschleifmaschinen
        bearbeiten


*    *   7

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Freiformschleifen, -pließten und
        -polieren (§ 4 Nr. 21)

    *   a)

    *   zu teilende Schneidwerkzeuge kerben und brechen

    *
    *
    *   3


*    *   b)

    *   Schneidwerkzeugsegmente auf Stoß passen


*    *   c)

    *   Flächen und Radien an Schneidwerkzeugpaaren passen


*    *   8

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Verknüpfung verschiedener
        Schleifverfahren (§ 4 Nr. 22)

    *   maschinelle spanende und zerteilende Werkzeuge sowie Maschinenteile
        durch bestmögliche Verknüpfung verschiedener Schleifverfahren
        bearbeiten

    *
    *
    *   6


*    *   9

    *   Feststellen und Eingrenzen von Fehlern und Störungen; Instandsetzen
        von Schneidwerkzeugen, Schneidmaschinen, Schneidegeräten oder
        Schneidinstrumenten (§ 4 Nr. 24)

    *   a)

    *   Verschleißzustand feststellen; Art und Umfang der Instandsetzung
        festlegen

    *
    *
    *   8


*    *   b)

    *   maschinelle spanende und zerteilende Werkzeuge sowie Schneidelemente
        aus unterschiedlichen Werkstoffen durch verschiedene maschinelle
        Schleifverfahren instandsetzen


*    *   c)

    *   Schneidelemente einpassen, Apparate und Vorrichtungen zusammenbauen
        und Funktionen prüfen


*    *   d)

    *   Schneidwerkzeuge, -elemente und bewegliche Teile für den Transport
        vorbereiten und sichern


*    *   10

    *   Fertigen von manuellen oder maschinellen Schneidwerkzeugen,
        Schneidgeräten oder Schneidinstrumenten (§ 4 Nr. 25)

    *   a)

    *   Schneidelemente sowie maschinelle spanende und zerteilende
        Schneidwerkzeuge aus unterschiedlichen Werkstoffen durch Verknüpfung
        verschiedener Fertigungsverfahren herstellen oder ändern

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Elemente zu funktionsfähigen Schneidwerkzeugen fügen und einpassen


*    *   11

    *   Prüfen und Einstellen der Funktion und Inbetriebnehmen von
        Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen oder Schneidgeräten (§ 4 Nr. 26)

    *   a)

    *   Schärfe in Abhängigkeit von der Art der Schneidenstabilisierung prüfen

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Schlußprüfung von Schneidwerkzeugen, insbesondere Prüfen der Funktion,
        der Sicherungselemente und Sicherheitseinrichtungen, durchführen


*    *   Schwerpunkt B: Schneidemaschinen- und Messerschmiedetechnik


*    *   1

    *   Löten, Nieten, Kleben, Schweißen, Eingießen (§ 4 Nr. 14)

    *   a)

    *   Kleber unter Berücksichtigung der Werkstoffpaarung und der
        Beanspruchung der Klebeverbindung auswählen

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   Metalle, Kunststoffe und Naturstoffe unter Beachtung der
        Verarbeitungsrichtlinien kleben einschließlich Vorbereiten der
        Klebeflächen


*    *   2

    *   Freiformschmieden, Wärmebehandeln, Härteprüfen (§ 4 Nr. 15)

    *   a)

    *   Strecken, Stauchen, Breiten, Absetzen und Biegen durch Schmieden

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Schmiedestücke für die Schneidtechnik nach Muster und Zeichnung
        herstellen


*    *   3

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen von Hand und mit handgeführten
        Maschinen (§ 4 Nr. 18)

    *   Bauteile von Schneidwerkzeugen, Schneidgeräten und Schneidemaschinen
        unter Berücksichtigung ihrer Funktion durch Feilen, Fräsen und
        Schleifen von Hand einpassen

    *
    *
    *   2


*    *   4

    *   Programmieren von numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen (§ 4 Nr. 19)

    *   a)

    *   Datenein- und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Programme an numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen erstellen,
        eingeben, testen, ändern und optimieren


*    *   c)

    *   Werkzeugkorrekturwerte bestimmen und einstellen


*    *   d)

    *   Fehler in Programmen eingrenzen und korrigieren


*    *   5

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen auf Werkzeugmaschinen (§ 4 Nr.
        20)

    *   Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen auf numerisch gesteuerten
        Dreh-, Fräs- oder Schleifmaschinen bearbeiten

    *
    *
    *   4


*    *   6

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Freiformschleifen, -pließten und
        -polieren (§ 4 Nr. 21)

    *   a)

    *   manuelle Schneidwerkzeuge und Instrumente durch Flach-, Hohl-,
        Ballig-, Profil- und Paß-Schleifen unter Berücksichtigung der
        Werkstoffe sowie der Form- und Querschnittsvorgaben bearbeiten und
        scharfschleifen

    *
    *
    *   14


*    *   b)

    *   unter Berücksichtigung von Spannungs- und Drallvorgaben hohlschleifen


*    *   c)

    *   manuelle Schneidwerkzeuge in den Strichqualitäten "Grau" und "Blau"
        flach-, hohl-, ballig-und profilpließten

    *
    *
    *   10


*    *   d)

    *   Schneidwerkzeuge und -Instrumente in strichreiner Hochglanzqualität
        flach-, hohl-, ballig- und profilpolieren


*    *   e)

    *   Werkstücke durch Verwendung von Bürsten- und Lappenscheiben mattieren
        und glänzen


*    *   f)

    *   Schneiden unter Berücksichtigung der Oberflächengüte, der
        Schneidengeometrie und der Funktion stabilisieren


*    *   7

    *   Bearbeiten von Werkstücken durch Verknüpfung verschiedener
        Schleifverfahren (§ 4 Nr. 22)

    *   a)

    *   manuelle Schneidwerkzeuge durch Flach-, Hohl-, Ballig- und Profil-
        Freiformschleifen unter Berücksichtigung definierter Übergänge
        bearbeiten

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   maschinelle Schneidwerkzeuge durch Verknüpfung von maschinellem
        Schleifen und Freiformschleifen unter Berücksichtigung definierter
        Übergänge bearbeiten


*    *   8

    *   Demontieren und Montieren von Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen
        oder Schneidgeräten (§ 4 Nr. 23)

    *   a)

    *   Schneidwerkzeuge unter besonderer Beachtung bruch- und
        temperaturempfindlicher Bauteile demontieren, montieren und justieren

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Schneidemaschinen und Schneidgeräte einschließlich der
        Antriebsaggregate unter Beachtung ihrer Gesamt- und Einzelfunktion
        demontieren und Teile auf Wiederverwendbarkeit prüfen


*    *   9

    *   Feststellen und Eingrenzen von Fehlern und Störungen; Instandsetzen
        von Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen, Schneidgeräten oder
        Schneidinstrumenten (§ 4 Nr. 24)

    *   a)

    *   Sicherheitsregeln und Unfallverhütungsvorschriften zur Vermeidung von
        Gefahren durch elektrischen Strom anwenden

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Fehler und Störungen durch systematisches Prüfen eingrenzen und auf
        mögliche Ursachen untersuchen


*    *   c)

    *   Funktion von Sicherheitseinrichtungen, insbesondere von
        Abschalteinrichtungen und Sollbruchstellen, prüfen


*    *   d)

    *   elektrische Leitungen anschluß-fertig vorbereiten und Anschlußteile
        anbringen

    *
    *
    *   4


*    *   e)

    *   Kabelverläufe und Kabelanschlüsse den elektrischen und elektronischen
        Komponenten zuordnen


*    *   f)

    *   elektrische Leitungen nach Schaltplänen verbinden sowie elektrische
        und elektronische Bauteile und Baugruppen anschließen


*    *   g)

    *   Drehrichtung von elektrischen Antriebsmotoren prüfen und ändern


*    *   h)

    *   elektrische Bauteile, insbesondere Schmelzsicherungen,
        Sicherungsautomaten, Schutzkontaktstecker, Kabelkupplungen und
        Schutzschalter durch Sichtkontrolle prüfen und deren
        Betriebssicherheit herstellen


*    *   i)

    *   Leistungszustand, Säurestand und Säuredichte von Batterien prüfen
        sowie destilliertes Wasser nachfüllen


*    *   k)

    *   Antriebsaggregate und ihre Kraftübertragungselemente einschließlich
        elektrischer und elektronischer Bauelemente und Baugruppen durch
        Austauschen oder Nacharbeiten schadhafter Teile instandsetzen

    *
    *
    *   10


*    *   l)

    *   Bauteile und Baugruppen mit Dichtmaterialien abdichten


*    *   m)

    *   Schneidwerke durch Austauschen und Nacharbeiten schadhafter Teile
        instandsetzen


*    *   n)

    *   manuelle Schneidwerkzeuge oder -Instrumente aus unterschiedlichen
        Werkstoffen durch Austauschen und Nacharbeiten schadhafter Teile
        instandsetzen


*    *   o)

    *   Werkzeug- und Instrumentenschneiden für den Transport schützen und
        sichern


*    *   10

    *   Fertigen von manuellen oder maschinellen Schneidwerkzeugen, von
        Schneidgeräten oder Schneidinstrumenten (§ 4 Nr. 25)

    *   a)

    *   Schneidelemente sowie manuelle Schneidwerkzeuge und -Instrumente aus
        unterschiedlichen Werkstoffen durch Verknüpfen verschiedener
        Fertigungsverfahren herstellen und ändern

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Schneidelemente zu funktionsfähigen Schneidwerkzeugen und -geräten
        fügen und einpassen


*    *   11

    *   Prüfen und Einstellen der Funktion und Inbetriebnehmen von
        Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen oder Schneidgeräten (§ 4 Nr. 26)

    *   a)

    *   Funktionsmaße an Schneidwerkzeugen und Schneidelementen prüfen

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Schärfe in Abhängigkeit von der Art der Schneidenstabilisierung prüfen


*    *   c)

    *   für die Gesamtfunktion notwendige Einzelfunktionen prüfen;
        Funktionsfähigkeit von Baugruppen durch Einstellen mechanischer,
        elektrischer, hydraulischer und pneumatischer Werte herstellen


*    *   d)

    *   Betriebssicherheit von Schneidwerkzeugen, Schneidemaschinen und
        Schneidgeräten sowie deren Zubehör, insbesondere durch Kontrolle der
        Sicherungselemente und Sicherheitseinrichtungen, nach geltenden Normen
        überprüfen


*    *   e)

    *   Inbetriebnehmen, Probelauf durchführen und gegebenenfalls unter dem
        Aspekt des Umweltschutzes Kenngrößen verändern





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung,







