Title: Gesetz zur Ausführung der Konvention vom 14. Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut
  bei bewaffneten Konflikten
jurabk: KultgSchKonvAG
layout: default
origslug: kultgschkonvag
slug: kultgschkonvag

---

# Gesetz zur Ausführung der Konvention vom 14. Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten (KultgSchKonvAG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 757, 762, 2547


## § 1 Rückgabepflicht

(1) Kulturgut im Sinne von Artikel 1 der Konvention zum Schutz von
Kulturgut bei bewaffneten Konflikten vom 14. Mai 1954 (BGBl. 1967 II
S. 1233) aus einem besetzten Gebiet eines Vertragsstaats ist nach
Beendigung der Feindseligkeiten an die jeweils zuständigen Behörden
des früher besetzten Gebietes zurückzugeben, wenn

1.  es nach dem 11. November 1967 während eines bewaffneten Konflikts aus
    dem Hoheitsgebiet dieses Staats in das Bundesgebiet verbracht wurde
    und


2.  die Behörden des Vertragsstaats das Auswärtige Amt auf dem
    diplomatischen Weg um Rückgabe ersuchen.




(2) Deponiertes Kulturgut im Sinne von Abschnitt II Nr. 5 des
Protokolls zu der Konvention vom 14. Mai 1954 (BGBl. 1967 II S. 1233,
1300) ist nach Beendigung der Feindseligkeiten zurückzugeben, ohne
dass die weiteren Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt sein müssen.

(3) Die Kosten der Rückgabe trägt der ersuchende Staat.

(4) Derjenige, der für sich selbst oder für einen anderen die
tatsächliche Sachherrschaft über das Kulturgut ausübt
(Rückgabeschuldner), ist zur Rückgabe nur Zug um Zug gegen eine
angemessene Entschädigung verpflichtet. Eine Entschädigungspflicht
entfällt, wenn der ersuchende Staat nachweist, dass dem
Rückgabeschuldner bei Erwerb des Kulturgutes bekannt oder infolge
grober Fahrlässigkeit unbekannt war, dass der Gegenstand aus einem
besetzten Gebiet verbracht oder zu Schutzzwecken deponiert wurde.

(5) Ist das zurückzugebende Kulturgut dem Rückgabeschuldner geschenkt,
vererbt oder vermacht worden, so fallen ihm die
Sorgfaltsverpflichtungen des Schenkers oder Erblassers zur Last.


## § 2 Verbringungsverbot und Beschlagnahme

(1) Jede Verbringung von Kulturgut im Widerspruch zu Abschnitt I Nr. 2
des Protokolls aus einem besetzten Gebiet eines Vertragsstaats während
eines bewaffneten Konflikts in das Bundesgebiet ist verboten. Dies
gilt nicht für Kulturgut, das im Sinne von Abschnitt II Nr. 5 des
Protokolls zum Schutz vor den Gefahren eines bewaffneten Konflikts im
Bundesgebiet deponiert werden soll.

(2) Das Verbringen von Kulturgut nach Absatz 1 in das Bundesgebiet im
unmittelbaren Warenverkehr mit Drittländern wird zollamtlich
überwacht.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und Medien durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 2 zu regeln;
dabei kann es auch Pflichten zu Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und
zur Leistung von Hilfsdiensten sowie zur Duldung der Einsichtnahme in
Geschäftspapiere und sonstige Unterlagen und zur Duldung von
Zollbeschauen und von Entnahmen unentgeltlicher Muster und Proben
vorsehen.

(4) Ergeben sich im Rahmen der zollamtlichen Überwachung Zweifel, ob
es sich um Kulturgut eines besetzten Gebietes eines Vertragsstaats
handelt, kann die zuständige Zollstelle den Gegenstand auf Kosten der
Person, die den Gegenstand in das Bundesgebiet verbringt oder in ihrem
Namen verbringen lässt (Verfügungsberechtigter), bis zur Klärung der
Zweifel in Verwahrung nehmen oder einen Dritten mit der Verwahrung
beauftragen. Zur Klärung der Zweifel kann die Zollstelle vom
Verfügungsberechtigten die Vorlage einer Bescheinigung einer von der
oder dem Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
anerkannten und nach § 17 Abs. 4 des Kulturgüterrückgabegesetzes vom
18\. Mai 2007 (BGBl. I S. 757) bekannt gemachten unabhängigen
sachverständigen Stelle oder Person darüber verlangen, dass der
Gegenstand nicht ein Kulturgut aus einem besetzen Gebiet eines
Vertragsstaats ist.

(5) Kulturgut, das entgegen dem Verbot in Absatz 1 unmittelbar aus
einem Drittland in das Bundesgebiet verbracht wird, unterliegt der
Beschlagnahme durch die zuständigen Zollstellen. Die Beschlagnahme ist
unverzüglich dem Auswärtigen Amt und der oder dem Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien zu melden.

(6) Das Auswärtige Amt unterrichtet unverzüglich die Behörden des
Vertragsstaats von der Beschlagnahme.

(7) Beschlagnahmte Gegenstände werden nach Ende der Feindseligkeiten
an den Verfügungsberechtigten zurückgegeben, wenn der Vertragsstaat
auf Rückfrage erklärt, kein Ersuchen zu stellen. Die Rückgabe an den
Verfügungsberechtigten erfolgt auch, wenn der Vertragsstaat sich
binnen eines Jahres nicht äußert. Die Kosten der Lagerung nach
Beschlagnahme trägt der Verfügungsberechtigte. Die Rückfrage und
Entscheidung über die Rückgabe erfolgt durch das Auswärtige Amt im
Einvernehmen mit der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und Medien, die die zuständige Zollstelle von der Entscheidung
in Kenntnis setzen.

(8) Die besetzten Gebiete der Vertragsstaaten werden vom Auswärtigen
Amt im Bundesanzeiger bekannt gegeben.


## § 3 Durchführung der Rückgabe und Sicherstellung

(1) Die zur Ermittlung des rückgabepflichtigen Kulturgutes, seiner
Sicherung und seiner Rückgabe erforderlichen Maßnahmen fallen in die
Zuständigkeit der Länder. Die Aufgaben, die im Zusammenhang mit der
Rückführung stehen, werden in entsprechender Anwendung von § 12 des
Kulturgüterrückgabegesetzes von den dort bezeichneten Zentralstellen
wahrgenommen.

(2) Die nach § 1 zurückzugebenden Gegenstände, die nicht bereits nach
§ 2 Abs. 5 beschlagnahmt wurden, sind nach Maßgabe der
landesrechtlichen Vorschriften sicherzustellen, sofern zu befürchten
ist, dass ihre Rückgabe an den ersuchenden Staat verhindert werden
soll oder dass sie Schaden erleiden. Die Kosten für die Sicherstellung
trägt der ersuchende Staat.

(3) Die Sicherstellung ist unverzüglich dem Auswärtigen Amt und der
oder dem Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien zu
melden.

(4) Die Länder sind auch für die erforderlichen Maßnahmen zur
Entgegennahme, Verwahrung und Rückgabe von nach Abschnitt II Nr. 5 des
Protokolls deponiertem Kulturgut zuständig. Die damit im Zusammenhang
stehenden Aufgaben werden in entsprechender Anwendung der §§ 8 und 12
des Kulturgüterrückgabegesetzes wahrgenommen.

