Title: Verordnung über Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer
jurabk: AbwV
layout: default
origslug: abwv
slug: abwv

---

# Verordnung über Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer (AbwV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 566

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17. 6.2004 I 1108, 2625;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 8 G v. 24.2.2012 I 212

Diese Verordnung dient in Teilen auch der Umsetzung der Richtlinien
des Rates

-   82/176/EWG vom 22. März 1982 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Quecksilberableitungen aus dem Industriezweig
    Alkalichloridelektrolyse (ABl. EG Nr. L 81 S. 29),


-   83/513/EWG vom 26. September 1983 betreffend Grenzwerte und
    Qualitätsziele für Cadmiumableitungen (ABl. EG Nr. L 291 S. 1),


-   84/156/EWG vom 8. März 1984 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Quecksilbereinleitungen mit Ausnahme des Industriezweiges
    Alkalichloridelektrolyse (ABl. EG Nr. L 74 S. 49 und Nr. L 99 S. 38),


-   84/491/EWG vom 9. Oktober 1984 betreffend Grenzwerte und
    Qualitätsziele für Ableitungen von Hexachlorcyclohexan (ABl. EG Nr. L
    274 S. 11 und Nr. L 296 S. 11),


-   86/280/EWG vom 12. Juni 1986 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für die Ableitung bestimmter gefährlicher Stoffe im Sinne der Liste I
    im Anhang der Richtlinie 76/464/EWG (Tetrachlorkohlenstoff, DDT,
    Pentachlorphenol) (ABl. EG Nr. L 181 S. 16),


-   87/217/EWG vom 19. März 1987 zur Verhütung und Verringerung der
    Umweltverschmutzung durch Asbest (ABl. EG Nr. L 855 S. 40),


-   88/347/EWG vom 16. Juni 1988 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Ableitungen von Aldrin, Dieldrin, Endrin, Isodrin,
    Hexachlorbenzol, Hexachlorbutadien und Chloroform (ABl. EG Nr. L 158
    S. 35),


-   90/415/EWG vom 27. Juli 1990 betreffend Grenzwerte und Qualitätsziele
    für Ableitungen von 1,2-Dichlorethan, Trichlorethen, Tetrachlorethen
    und Trichlorbenzol (ABl. EG Nr. L 219 S. 49),


-   91/271/EWG vom 21. Mai 1991 über die Behandlung von kommunalem
    Abwasser (ABl. EG Nr. L 135 S. 40),


-   92/112/EWG des Rates vom 15. Dezember 1992 über die Modalitäten zur
    Vereinheitlichung der Programme zur Verringerung und späteren
    Unterbindung der Verschmutzung durch Abfälle der Titandioxid-Industrie
    (ABl. EG Nr. L 409 S. 11),


-   96/61 EG des Rates vom 24. September 1996 über die integrierte
    Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung (ABl. EG Nr. L 257
    S. 26),


-   98/15/EG der Kommission vom 27. Februar 1998 zur Änderung der
    Richtlinie 91/271/EWG des Rates im Zusammenhang mit einigen in Anhang
    I festgelegten Anforderungen (ABl. EG Nr. L 67 S. 29),


-   2000/76 EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Dezember
    2000 über die Verbrennung von Abfällen (ABl. EG Nr. L 332 S. 91, 2001
    Nr. L 145 S. 52).





## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung bestimmt die Anforderungen, die bei der Erteilung
einer Erlaubnis für das Einleiten von Abwasser in Gewässer aus den in
den Anhängen bestimmten Herkunftsbereichen mindestens festzusetzen
sind.

(2) Anforderungen nach dieser Verordnung sind in die Erlaubnis nur für
diejenigen Parameter aufzunehmen, die im Abwasser zu erwarten sind.

(3) Weitergehende Anforderungen nach anderen Rechtsvorschriften
bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist:

1.  Stichprobe eine einmalige Probenahme aus einem Abwasserstrom;


2.  Mischprobe eine Probe, die in einem bestimmten Zeitraum kontinuierlich
    entnommen wird, oder eine Probe aus mehreren Proben, die in einem
    bestimmten Zeitraum kontinuierlich oder diskontinuierlich entnommen
    und gemischt werden;


3.  qualifizierte Stichprobe eine Mischprobe aus mindestens fünf
    Stichproben, die in einem Zeitraum von höchstens zwei Stunden im
    Abstand von nicht weniger als zwei Minuten entnommen und gemischt
    werden;


4.  produktionsspezifischer Frachtwert der Frachtwert (z. B.
    cbm/t, g/t, kg/t), der sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung
    zugrunde liegende Produktionskapazität bezieht;


5.  Ort des Anfalls der Ort, an dem Abwasser vor der Vermischung mit
    anderem Abwasser behandelt worden ist, sonst an dem es erstmalig
    gefasst wird;


6.  Vermischung die Zusammenführung von Abwasserströmen unterschiedlicher
    Herkunft;


7.  Parameter eine chemische, physikalische oder biologische Messgröße,
    die in der Anlage aufgeführt ist;


8.  Mischungsrechnung die Errechnung einer zulässigen Fracht oder
    Konzentration, die sich aus den die einzelnen Abwasserströme
    betreffenden Anforderungen dieser Verordnung ergibt.





## § 3 Allgemeine Anforderungen

(1) Soweit in den Anhängen nichts anderes bestimmt ist, darf eine
Erlaubnis für das Einleiten von Abwasser in Gewässer nur erteilt
werden, wenn die Schadstofffracht nach Prüfung der Verhältnisse im
Einzelfall so gering gehalten wird, wie dies durch Einsatz Wasser
sparender Verfahren bei Wasch- und Reinigungsvorgängen,
Indirektkühlung und den Einsatz von schadstoffarmen Betriebs- und
Hilfsstoffen möglich ist.

(2) Die Anforderungen dieser Verordnung dürfen nicht durch Verfahren
erreicht werden, bei denen Umweltbelastungen in andere Umweltmedien
wie Luft oder Boden entgegen dem Stand der Technik verlagert werden.

(3) Als Konzentrationswerte festgelegte Anforderungen dürfen nicht
entgegen dem Stand der Technik durch Verdünnung erreicht werden.

(4) Sind Anforderungen vor der Vermischung festgelegt, darf eine
Vermischung zum Zwecke der gemeinsamen Behandlung zugelassen werden,
wenn insgesamt mindestens die gleiche Verminderung der
Schadstofffracht je Parameter wie bei getrennter Einhaltung der
jeweiligen Anforderungen erreicht wird.

(5) Sind Anforderungen für den Ort des Anfalls von Abwasser
festgelegt, ist eine Vermischung erst zulässig, wenn diese
Anforderungen eingehalten werden.

(6) Werden Abwasserströme, für die unterschiedliche Anforderungen
gelten, gemeinsam eingeleitet, ist für jeden Parameter die jeweils
maßgebende Anforderung durch Mischungsrechnung zu ermitteln. Sind in
den anzuwendenden Anhängen Anforderungen an den Ort des Anfalls des
Abwassers oder vor der Vermischung gestellt, bleiben Absätze 4 und 5
unberührt.


## § 4 Analysen- und Messverfahren

(1) Die Anforderungen in den Anhängen beziehen sich auf die Analysen-
und Messverfahren gemäß der Anlage. Die in der Anlage und den Anhängen
genannten Deutschen Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung, DIN-, DIN EN-, DIN EN ISO-Normen und technischen
Regeln der Wasserchemische Gesellschaft werden vom Beuth Verlag GmbH,
Berlin, und von der Wasserchemischen Gesellschaft in der Gesellschaft
Deutscher Chemiker, Wiley-VCH Verlag, Weinheim (Bergstraße),
herausgegeben. Die genannten Verfahrensvorschriften sind beim
Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.

(2) In der Erlaubnis können andere, gleichwertige Verfahren
festgesetzt werden.


## § 5 Bezugspunkt der Anforderungen

Die Anforderungen beziehen sich auf die Stelle, an der das Abwasser in
das Gewässer eingeleitet wird, und, soweit in den Anhängen zu dieser
Verordnung bestimmt, auch auf den Ort des Anfalls des Abwassers oder
den Ort vor seiner Vermischung. Der Einleitungsstelle steht der Ablauf
der Abwasseranlage, in der das Abwasser letztmalig behandelt wird,
gleich. Ort vor der Vermischung ist auch die Einleitungsstelle in eine
öffentliche Abwasseranlage.


## § 6 Einhaltung der Anforderungen

(1) Ist ein nach dieser Verordnung festgesetzter Wert nach dem
Ergebnis einer Überprüfung im Rahmen der staatlichen Überwachung nicht
eingehalten, gilt er dennoch als eingehalten, wenn die Ergebnisse
dieser und der vier vorausgegangenen staatlichen Überprüfungen in vier
Fällen den jeweils maßgebenden Wert nicht überschreiten und kein
Ergebnis den Wert um mehr als 100 Prozent übersteigt. Überprüfungen,
die länger als drei Jahre zurückliegen, bleiben unberücksichtigt.

(2) Für die Einhaltung eines in der wasserrechtlichen Zulassung
festgesetzten Wertes ist die Zahl der in der Verfahrensvorschrift
genannten signifikanten Stellen des zugehörigen Analysen- und
Messverfahrens zur Bestimmung des jeweiligen Parameters gemäß der
Anlage zu § 4 (Analysen- und Messverfahren) maßgebend. Die in den
Anhängen festgelegten Werte berücksichtigen die Messunsicherheiten der
Analysen- und Probenahmeverfahren.

(3) Ein in der wasserrechtlichen Zulassung festgesetzter Wert für den
Chemischen Sauerstoffbedarf (CSB) gilt unter Beachtung von Absatz 1
auch als eingehalten, wenn der vierfache Wert des gesamten organisch
gebundenen Kohlenstoffs (TOC), bestimmt in Milligramm je Liter, diesen
Wert nicht überschreitet.

(4) Ein in der wasserrechtlichen Zulassung festgesetzter Wert für die
Giftigkeit gegenüber Fischeiern, Daphnien, Algen und Leuchtbakterien
nach den Nummern 401 bis 404 der Anlage zu § 4 gilt nach Maßgabe des
Absatzes 1 auch als eingehalten, wenn die Überschreitung dieses
festgesetzten Wertes auf dem Gehalt an Sulfat und Chlorid beruht. Der
Verdünnungsfaktor erhöht sich in diesen Fällen um die Summe der
Konzentrationen von Chlorid und Sulfat im Abwasser, ausgedrückt in
Gramm pro Liter, geteilt durch den organismusspezifischen Wert x.
Entspricht der Quotient nicht einem Verdünnungsfaktor der im
Bestimmungsverfahren festgesetzten Verdünnungsfolge, so gilt der
nächsthöhere Verdünnungsfaktor. Bei der Bestimmung der Giftigkeit ist
für x beim Fischei der Wert 3, bei Daphnien der Wert 2, bei Algen der
Wert 0,7 und bei Leuchtbakterien der Wert 15 einzusetzen.

(5) Die Länder können zulassen, dass den Ergebnissen der staatlichen
Überwachung Ergebnisse gleichgestellt werden, die der Einleiter
aufgrund eines behördlich anerkannten Überwachungsverfahrens
ermittelt.


## Anlage (zu § 4) Analysen- und Messverfahren

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1111 - 1117)

*    *   Nr.

    *   Parameter

    *   Verfahren


*    *   I

    *   Allgemeine Verfahren


*    *   1

    *   Anleitungen zur Probenahmetechnik

    *   DIN EN 25667-2
        (Ausgabe Juli 1993)


*    *   2

    *   Probenahme von Abwasser

    *   DIN 38402-A 11
        (Ausgabe Dezember 1995)


*    *   3

    *   Abwasservolumenstrom

    *   entsprechend DIN 19559
        (Ausgabe Juli 1983)


*    *   4

    *   Vorbehandlung, Homogenisierung und Teilung heterogener Wasserproben

    *   DIN 38402-A 30
        (Ausgabe Juli 1998)


*    *

*    *   II

    *   Analysenverfahren


*    *   1

    *   Anionen/Elemente


*    *   102

    *   Chlorid

    *   DIN EN ISO 10304-2
        (Ausgabe November 1996)


*    *   103

    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   DIN 38405-D 13-2
        (Ausgabe Februar 1981)


*    *   104

    *   Cyanid in der Originalprobe

    *   DIN 38405-D 13-1
        (Ausgabe Februar 1981)


*    *   105

    *   Fluorid, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN 38405-D 4-2
        (Ausgabe Juli 1985)


*    *   106

    *   Nitrat-Stickstoff (NO(tief)3-N)

    *   DIN EN ISO 10304-2
        (Ausgabe November 1996)


*    *   107

    *   Nitrit-Stickstoff (NO(tief)2-N)

    *   DIN EN 26777
        (Ausgabe April 1993)


*    *   108

    *   Phosphor, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN EN 1189
        (Ausgabe Dezember 1996) mit folgender Maßgabe: Aufschluss nach
        Abschnitt 6.4


*    *   109

    *   Phosphorverbindungen als Phosphor, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   110

    *   Sulfat

    *   DIN EN ISO 10304-2
        (Ausgabe November 1996)


*    *   111

    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   DIN 38405-D 27
        (Ausgabe Juli 1992)


*    *   112

    *   Sulfit

    *   DIN EN ISO 10304-3
        (Ausgabe November 1997)


*    *   2

    *   Kationen/Elemente


*    *   201

    *   Aluminium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   202

    *   Ammonium-Stickstoff (NH(tief)4-N)

    *   DIN EN ISO 11732
        (Ausgabe September 1997)


*    *   203

    *   Antimon in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   204

    *   Arsen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11969
        (Ausgabe November 1996) mit folgender Maßgabe: Aufschluss nach
        Abschnitt 8.3.1


*    *   205

    *   Barium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   206

    *   Blei in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   207

    *   Cadmium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   209

    *   Chrom in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   210

    *   Chrom (VI)

    *   DIN 38405-D 24
        (Ausgabe Mai 1987)


*    *   211

    *   Cobalt in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   212

    *   Eisen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   213

    *   Kupfer in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   214

    *   Nickel in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   215

    *   Quecksilber in der Originalprobe

    *   DIN EN 1483
        (Ausgabe August 1997)


*    *   216

    *   Silber in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   217

    *   Thallium in der Originalprobe

    *   DIN 38406-E 26
        (Ausgabe Juli 1997)


*    *   218

    *   Vanadium in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   219

    *   Zink in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   220

    *   Zinn in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 507 dieser Anlage


*    *   221

    *   Titan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 508 dieser Anlage


*    *   222

    *   Selen in der Originalprobe

    *   DIN 38405-D 23-2
        (Ausgabe Oktober 1994)


*    *   223

    *   Gallium in der Originalprobe

    *   entsprechend DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Numer 506 dieser Anlage


*    *   224

    *   Indium in der Originalprobe

    *   entsprechend DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   225

    *   Mangan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 11885
        (Ausgabe April 1998) nach Maßgabe der Nummer 506 dieser Anlage


*    *   3

    *   Einzelstoffe, Summenparameter, Gruppenparameter


*    *   301

    *   Abfiltrierbare Stoffe (Suspendierte Feststoffe) in der Originalprobe

    *   DIN EN 872
        (Ausgabe März 1996)


*    *   302

    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) in der Originalprobe,
        angegeben als Chlorid

    *   Bis zu einem Chloridgehalt von 5 g/l in der Originalprobe:
        DIN EN 1485
        (Ausgabe November 1996) mit folgende Maßgabe: Adsorption nach
        Abschnitt 8.2.2 und nach Nummer 501 dieser Anlage. Bei einem
        Chloridgehalt von mehr als 5 g/l in der Originalprobe:
        DIN 38409-H 22
        (Ausgabe Februar 2001)


*    *   303

    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB) in der Originalprobe

    *   DIN 38409-H 41
        (Ausgabe Dezember 1980)


*    *   304

    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB) in der Originalprobe ohne
        H(tief)2O(tief)2

    *   DIN 38409-H 41
        (Ausgabe Dezember 1980) mit folgender Maßgabe: Abzug des durch
        H(tief)2O(tief)2 (siehe Nummer 307) verursachten CSB-Anteils


*    *   305

    *   Organisch gebundener Kohlenstoff, gesamt (TOC), in der Originalprobe

    *   DIN EN 1484
        (Ausgabe August 1997) nach Maßgabe der Nummer 502 dieser Anlage


*    *   306

    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN(tief)b) in der Originalprobe

    *   DIN V ENV 12260
        (Ausgabe Juni 1996) mit folgender Maßgabe: Verbrennungstemperatur über
        700 Grad C ist zur vollständigen Mineralisierung einzuhalten.


*    *   308

    *   Schwerflüchtige lipophile Stoffe (extrahierbar) in der Originalprobe

    *   DEV H 56 (46. Lieferung 2000)


*    *   309

    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt, in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 9377-2
        (Ausgabe Juli 2001)


*    *   310

    *   Direkt abscheidbare lipophile Leichtstoffe in der Originalprobe

    *   DIN 38409-H 19
        (Ausgabe Februar 1986) mit folgender Maßgabe: Mittel aus 2 Proben.
        Einsatz von Petrolether Siedebereich 40-60 Grad C als
        Extraktionsmittel


*    *   311

    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion in der
        Originalprobe

    *   DIN 38409-H 16-2
        (Ausgabe Juni 1984)


*    *   312

    *   Chlor, gesamt

    *   DIN 38408-G 4-1
        (Ausgabe Juni 1984)


*    *   313

    *   Chlor, freies

    *   DIN 38408-G 4-1
        (Ausgabe Juni 1984)


*    *   314

    *   Hexachlorbenzol in der Originalprobe

    *   DIN 38407-F 2
        (Ausgabe Februar 1993)


*    *   315

    *   Trichlorethen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   316

    *   1,1,1-Trichlorethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   317

    *   Tetrachlorethen in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   318

    *   Trichlormethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   319

    *   Tetrachlormethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   320

    *   Dichlormethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   321

    *   Hydrazin

    *   DIN 38413-P 1
        (Ausgabe März 1982)


*    *   322

    *   Tenside, anionische

    *   DIN-EN 903
        (Ausgabe Januar 1994)


*    *   323

    *   Tenside, nichtionische

    *   DIN 38409-H 23-2
        (Ausgabe Mai 1980)


*    *   324

    *   Tenside, kationische

    *   DIN 38409-H 20
        (Ausgabe Juli 1989)


*    *   325

    *   Bismut-Komplexierungsindex (I(tief)BiK)

    *   DIN 38409-H 26
        (Ausgabe Mai 1989)


*    *   326

    *   Anilin in der Originalprobe

    *   entsprechend DIN EN ISO 10301, Abschnitt 2
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Extraktion mit
        Dichlormethan bei pH 12, GC-Trennung an z.B. DB 17 und OV 101,
        Detektor: N-P-Detektor


*    *   327

    *   Hexachlorcyclohexan als Summe aller Isomere

    *   DIN 38407-F 2
        (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504 dieser Anlage


*    *   328

    *   Hexachlorbutadien (HCBD) in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   329

    *   Aldrin, Dieldrin, Endrin, Isodrin (Drine) in der Originalprobe

    *   DIN 38407-F 2
        (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504 dieser Anlage


*    *   330

    *   Flüchtige (ausblasbare) organisch gebundene Halogene in der
        Originalprobe, angegeben als Chlorid

    *   DEV H 25 (Vorschlag) (22. Lieferung) mit folgender Maßgabe: Abweichend
        von Abschnitt 9.1 bei Zimmertemperatur 10 Minuten ausblasen.


*    *   331

    *   1,2-Dichlorethan in der Originalprobe

    *   DIN EN ISO 10301
        (Ausgabe August 1997) mit folgender Maßgabe: Durchführung nach dem
        Flüssig/Flüssig-Extraktionsverfahren


*    *   332

    *   Trichlorbenzol als Summe aller Isomere in der Originalprobe

    *   DIN 38407-F 2
        (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504 dieser Anlage


*    *   333

    *   Endosulfan als Summe aller Isomere in der Originalprobe

    *   DIN 38407-F 2
        (Ausgabe Februar 1993) nach Maßgabe der Nummer 504 dieser Anlage


*    *   334

    *   Benzol und Derivate in der Originalprobe

    *   DIN 38407-F 9-1
        (Ausgabe Mai 1991) unter Beachtung der Nummer 504 dieser Anlage und
        mit folgender Maßgabe: Statt Kaliumcarbonat sind 2 bis 3 g
        Natriumsulfat pro 5 ml Probe zu verwenden. In Abschnitt 3.8.3 gilt
        nach dem 5. Anstrich anstelle des Wertes "8,78 myg/l" der Wert "878
        myg/l".


*    *   335

    *   Sulfid- und Mercaptan-Schwefel in der Originalprobe

    *   Nach Maßgabe der Nummer 503 dieser Anlage


*    *   336

    *   Polycyklische aromatische Kohlenwasserstoffe in der Originalprobe
        (PAK) (Fluoranthen, Benzo(a)pyren, Benzo(b)-fluoranthen,
        Benzo(k)fluoranthen, Benzo(ghi)perylen, Indeno(1,2,3-cd)-pyren)

    *   DIN 38407-F 18 Ausgabe Mai 1999) nach Maßgabe der Nummer 504 dieser
        Anlage


*    *   337

    *   Chlordioxid und andere Oxidantien, angegeben als Chlor

    *   entsprechend DIN 38408-G 5
        (Ausgabe Juni 1990) mit folgender Maßgabe: Die nach Abschnitt 4
        vorgesehenen Maßnahmen zur Störungsbehebung sind nicht durchzuführen.


*    *   338

    *   Färbung

    *   DIN EN ISO 7887, Abschnitt 3
        (Ausgabe Dezember 1994)


*    *   339

    *   Polychlorierte Dibenzodioxine (PCDD) und polychlorierte Dibenzofurane
        (PCDF)

    *   DEV F 33 (53. Lieferung Januar 2002)


*    *   4

    *   Biologische Testverfahren Für die Verfahren der Nummern 401 bis 404
        und 411 ist Nummer 505 (Salzkorrektur) und Nummer 509 (Zugabe von
        Neutralisationsmitteln), für das Verfahren der Nummer 410 ist die
        Nummer 509 (Zugabe von Neutralisationsmitteln) dieser Anlage zu
        beachten.


*    *   400

    *   Richtlinie zur Probenahme und Durchführung biologischer Testverfahren

    *   DIN EN ISO 5667-16
        (Ausgabe Februar 1999)


*    *   401

    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei) in der Originalprobe

    *   DIN 38415-T 6
        (Ausgabe August 2003)


*    *   402

    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien (G(tief)D) in der Originalprobe

    *   DIN 38412-L 30
        (Ausgabe März 1989)


*    *   403

    *   Giftigkeit gegenüber Algen (G(tief)A) in der Originalprobe

    *   DIN 38412-L 33
        (Ausgabe März 1991) mit folgender Maßgabe: In Abschnitt 3.5 gilt nicht
        der Satzteil "sofern bei höheren Verdünnungsfaktoren keine Hemmung
        größer als 20 Prozent festgestellt wird" und in Abschnitt 11.1 nicht
        die Anmerkung.


*    *   404

    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien (G(tief)L) in der Originalprobe

    *   DIN 38412-L 34
        (Ausgabe Juli 1997) in Verbindung mit der Ergänzung DIN 38412-L 341
        (Ausgabe Oktober 1993) und mit folgender Maßgabe: Eine salzbedingte
        Verdünnung ist nicht mit der vorgegebenen Kochsalz-Lösung, sondern mit
        destilliertem Wasser durchzuführen.


*    *   405

    *   Leichte aerobe biologische Abbaubarkeit von Stoffen

    *   Anhang zur Richtlinie 92/69/EWG vom 31. Juli 1992 zur 17. Anpassung
        der Richtlinie 67/548/EWG (ABl. EG Nr. L 383 S. 187)


*    *   406

    *   Aerobe biologische Abbaubarkeit von Stoffen

    *   DIN EN 9888
        (Ausgabe Juni 1999) mit folgender Maßgabe: Die Abbaubarkeit wird als
        DOC-Abbaugrad über 28 Tage bestimmt.
        Belebtschlamm-Inokulum 1 g/l Trockenmasse je Test. Die Wasserhärte des
        Testwassers kann bis zu 2,7 mmol/l betragen.
        Ausgeblasene und adsorbierte Stoffanteile werden im Ergebnis nicht
        berücksichtigt.
        Das Ergebnis wird als Abbaugrad angegeben. Voradaptierte Inokula sind
        nicht zugelassen.


*    *   407

    *   Aerobe biologische Abbaubarkeit in biologischen Behandlungsanlagen
        (Eliminierbarkeit) von der filtrierten Probe

    *   DIN EN 9888
        (Ausgabe Juni 1999) mit folgender Maßgabe: Die Abbaubarkeit wird als
        CSB- oder DOC-Abbaugrad (Eliminationsgrad) bestimmt. Es wird das
        Inokulum der realen Behandlungsanlagen mit 1 g/l Trockenmasse im
        Testansatz verwendet (Abschnitt 8.3).
        Die Dauer des Eliminationstests entspricht der Zeit, die erforderlich
        ist, um den Eliminationsgrad des Gesamtabwassers der realen
        Abwasserbehandlungsanlage in der Testsimulation für das Gesamtabwasser
        zu erreichen. Die CSB-Konzentration im Testansatz (CSB zwischen 100
        und 1000 mg/l) soll dem realen Abwasser des Anlagenzulaufs
        weitestgehend entsprechen. Die Wasserhärte des Testwassers soll die
        Wasserhärte des jeweiligen realen Abwassers nicht übersteigen.
        Ausgeblasene Stoffanteile werden im Ergebnis nicht berücksichtigt.
        Die Eliminationsraten werden auf die CSB-Konzentration zu Beginn des
        Tests unter Abzug der Stripanteile bezogen. Das Ergebnis wird als
        Eliminationsgrad angegeben.


*    *   408

    *   Aerobe biologische Abbaubarkeit (Eliminierbarkeit) in biologischen
        Behandlungsanlagen von der filtrierten Probe

    *   DIN EN 9888
        (Ausgabe Juni 1999) mit folgender Maßgabe: Die Abbaubarkeit wird als
        CSB- oder DOC-Abbaugrad über maximal 7 Tage (Eliminationsgrad)
        bestimmt. Es wird das Inokulum der realen Abwasserbehandlungsanlage
        mit 1 g/l Trockenmasse im Testansatz verwendet (Abschnitt 8.3). Die
        CSB-Konzentration im Testansatz (CSB zwischen 100 und 1000 mg/l) soll
        dem realen Abwasser des Anlagenzulaufs weitgehend entsprechen. Die
        Wasserhärte des Testwassers soll die Wasserhärte des jeweiligen realen
        Abwassers nicht übersteigen. Ausgeblasene Stoffanteile werden im
        Ergebnis nicht berücksichtigt Die Eliminationsraten werden auf die
        CSB-Konzentration zu Beginn des Tests unter Abzug der Stripanteile
        bezogen. Das Ergebnis wird als Eliminationsgrad angegeben.


*    *   409

    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen in der Originalprobe

    *   DIN EN 1899-1
        (Ausgabe Mai 1998)


*    *   410

    *   Erbgutveränderndes Potential (umu-test)

    *   DIN 38415-T 3
        (Ausgabe Dezember 1996)





III Hinweise und Erläuterungen


501 Hinweise zum AOX-Verfahren (Nummer 302)

    1.  Periodatgehalte




    In Gegenwart von Periodaten muss das Natriumsulfit überstöchiometrisch
    zugesetzt werden und mindestens 24 Stunden reduzierend einwirken.

    2.  Chloridgehalte




    Bei Chloridgehalten über 1 g/l wird durch Verdünnung der Probe eine
    Chloridkonzentration von weniger als 1 g/l in der Analysenprobe
    hergestellt. Der blindwertbereinigte Messwert wird mit dem
    Verdünnungsfaktor multipliziert. Der zugehörige Blindwert ist der
    arbeitstäglich bestimmte Wert einer Lösung von 1 g/l Chlorid. Bei
    Chloridgehalten unter 1 g/l in der unverdünnten Probe wird
    deionisiertes Wasser als Blindwert verwendet.

    3.  Nitratwaschlösung




    Bei Proben mit Chloridgehalten unter 1 g/l wird mit 25 ml Nitratlösung
    gewaschen. Bei Analysenproben, deren Chloridkonzentration durch
    Verdünnung auf weniger als 1 g/l eingestellt wird, wird abweichend von
    der Norm portionsweise mit insgesamt 50 ml Nitratlösung gewaschen.

    4.  Befund




    Die AOX-Gehalte des Vorfilters und der ersten und zweiten
    Adsorptionssäule sind im Befund zu summieren.


502 Hinweise zum TOC-Verfahren (Nummer 305)

    Es ist ein TOC-Gerät mit thermisch-katalytischer Verbrennung
    (Mindesttemperatur 670
    Grad C) zu verwenden. Die Regelungen zur Homogenisierung nach DIN
    38402 Teil 30 "Vorbehandlung, Homogenisierung und Teilung heterogener
    Wasserproben" (Juli 1998), insbesondere Abschnitt 8.3 und 8.4.5 sind
    zu beachten.

    Bei der Untersuchung partikelhaltiger Abwasserproben sind
    Kontrollmessungen gemäß Anhang C der DIN EN 1484 (August 1997)
    durchzuführen.


503 Hinweise zur Bestimmung von Sulfid- und Merkaptan-Schwefel (Nummer
    335)

    1.  Allgemeine Angaben




    Sulfid-Schwefel kommt in Wässern in Abhängigkeit vom pH-Wert als
    gelöster Schwefelwasserstoff
    (H(tief)2S), in Form von Hydrogensulfid-Ionen
    (HS(hoch)-) oder in Form von Sulfid-Ionen
    (S(hoch)2-) vor. Merkaptane (RSH) finden sich entsprechend als RSH
    oder als Merkaptid-Ionen
    (RS(hoch)-). Bei Zutritt von Luftsauerstoff werden sowohl Sulfide als
    auch Merkaptane rasch zu Disulfiden oxidiert und entgehen dadurch der
    Bestimmung.

    2.  Grundlage




    Sulfide und Merkaptane werden mit Silbernitrat in alkalischer Lösung
    titriert. Dabei entstehen schwerlösliche Silberverbindungen. Die
    Endpunkte der jeweiligen Umsetzung werden durch das Umschlagspotential
    einer Messkette angezeigt.

    Hinweise

    Die stark alkalischen Analysenbedingungen haben zur Folge, dass
    grundsätzlich Sulfid bzw. Merkaptid, nicht aber Schwefelwasserstoff
    und Merkaptan bestimmt werden. Daher ist es angebracht, das
    Analysenergebnis als Sulfid-Schwefel bzw. Merkaptan-Schwefel zu
    berechnen. Es kann jedoch als Schwefelwasserstoff oder als
    Ethylmerkaptan ausgedrückt werden.

    Bei Kenntnis des pH-Wertes der Originalprobe lassen sich bei Bedarf
    die tatsächlichen Verhältnisse an Schwefelwasserstoff, Hydrogensulfid
    oder Sulfid einerseits bzw. Merkaptanen oder Merkaptiden andererseits
    errechnen.

    Inwieweit Schwermetallsulfide mit bestimmt werden, hängt vom
    jeweiligen Löslichkeitsprodukt ab.

    3.  Anwendungsbereich




    Es wird mit einer 0,02 molaren Silbernitratlösung titriert. Der
    Verbrauch von 1 ml dieser Lösung entspricht 0,32064 mg Sulfid-Schwefel
    bzw. 0,64128 mg Merkaptan-Schwefel. Unter den Analysenbedingungen und
    in Abhängigkeit des Auflösungsvermögens der benutzten
    Titrationseinrichtungen (z. B. 100 Mikroliter) können absolut 0,032064
    mg oder bei Einsatz von 100 ml Probe 0,32064 mg/l Sulfid-Schwefel
    nachgewiesen werden (entsprechend 0,64128 mg/l Merkaptan-Schwefel).

    4.  Geräte




    Massivsilberelektrode mit Sulfidüberzug, Bezugselektrode Silber,
    Silberchlorid mit gesättigter Kaliumnitratlösung als
    Zwischenelektrolyt und Schliffdiaphragma, Titrationsvorrichtung,
    Magnetrührer.

    5.  Chemikalien




    Stickstoff

    Destilliertes Wasser,
    N(tief)2-gesättigt

    Natronlauge 4 Mol/l: 160 g Natriumhydroxid werden in einem 1-Liter-
    Messkolben mit 600 ml destilliertem Wasser gelöst; anschließend wird
    auf 1.000 ml mit destilliertem Wasser aufgefüllt. Die Lösung wird in
    einer 1-l-Polyethylenflasche aufbewahrt.

    Ammoniaklösung 0,5 Mol/l: 40 ml einer 25-prozentigen Ammoniaklösung
    werden in einem 1-l-Messkolben mit destilliertem Wasser auf 1.000 ml
    aufgefüllt. Die Aufbewahrung der Lösung erfolgt in einer
    1-l-Polyethylenflasche.

    Silbernitratlösung 0,02
    Mol/lAgNO(tief)3

    6.  Probenahme und Konservierung




    Die Proben sollen möglichst sofort analysiert werden. Sofern dies
    nicht möglich ist, müssen die Proben analysengerecht abgefüllt werden.
    Hierzu sind in eine 250-ml-Polyethylenflasche 25 ml der Natronlauge
    (gemäß Nummer 5 dieses Abschnitts) vorzulegen und mit 100 ml oder mit
    der mit destilliertem Wasser auf 100 ml verdünnten Probe zu versetzen.

    7.  Durchführung




    25 ml der Natronlauge (gemäß Nummer 5 dieses Abschnitts) sind in einem
    250 ml Titriergefäß vorzulegen, sofern die Probe nicht schon
    entsprechend vorbehandelt wurde. Hierzu pipettiert man 10 ml der
    Ammoniaklösung (gemäß Nummer 5 dieses Abschnitts), bevor 100 ml der
    Probe zugegeben werden. Falls vorbehandelt, wird die Ammoniaklösung
    vorgelegt und die konservierte Probe zugegeben. Als Probenvolumen
    können auch geringere Mengen, welche mit destilliertem Wasser (gemäß
    Nummer 5 dieses Abschnitts) auf 100 ml verdünnt werden, zudosiert
    werden. Das Titriergefäß ist zu verschließen, über die Probe ist ein
    kräftiger Stickstoffstrom zu leiten. Während der Titration muss mit
    einer mittleren Drehzahl gerührt werden. Die eintauchende Elektrode
    soll nicht im Rührkegel liegen, die Pipettenspitze soll ca. 1 cm von
    der Elektrode entfernt sein und ca. 0,5 cm tiefer als diese liegen.

    Es kann sowohl dynamisch als auch durch Zugabe gleichbleibender
    Volumina titriert werden. Da die Umschlagspotentiale der Elektrode von
    der Matrix abhängen können, ist es vorteilhaft, diese durch
    Aufstockung bekannter Konzentrationen an Sulfid bzw. Merkaptan zu
    ermitteln.

    8.  Auswertung






Die Massenkonzentration an Sulfid-Schwefel wird
berechnet nach der Gleichung:
V1 x F x 320,64
c(S(hoch)-2) = --------------- (mg/l)
ml Probe
Die Massenkonzentration an Merkaptan-Schwefel wird
berechnet nach der Gleichung:
(V2 - V1) x F x 641,28
c (S - RSH) = ---------------------- (mg/l)
ml Probe
F:  Faktor der 0,02
Mol/lAgNO(tief)3-Lösung
V1: Volumen in ml der verbrauchten 0,02 Mol/l Silbernitratlösung
bis zum 1. Äquivalenzpunkt
V2: Volumen in ml der verbrauchten 0,02 Mol/l Silbernitratlösung
bis zum 2. Äquivalenzpunkt

*
    9.  Angabe der Ergebnisse




    Für die Massenkonzentration an Sulfid-Schwefel
    (S(hoch)2-) oder Merkaptan-Schwefel (S-RSH) werden auf 0,1 mg/l
    gerundete Werte mit nicht mehr als 2 signifikanten Stellen angegeben.




*    *   Beispiel:

    *

*    *   Sulfid-Schwefel

    *   3,4 mg/l


*    *   Merkaptan-Schwefel

    *   0,6 mg/l




504 Hinweise zur Bestimmungsgrenze (Nummern 327, 329, 332, 333, 334, 336)

    Messwerte von Einzelkomponenten werden nur berücksichtigt, wenn sie
    gleich oder größer der Bestimmungsgrenze des jeweiligen
    Analyseverfahrens sind.


506 Hinweise für die Bestimmung von Elementen (Nummern 109, 201, 203, 205,
    209, 211, 212, 213, 214, 216, 218, 219, 223 und 224)

    Die Angabe zum Aufschlussverfahren im ersten Satz von Abschnitt 8.2.3
    wird ersetzt durch:

    100 ml Probe (7.4) mit 1 ml Salpetersäure (5.2) und 1 ml
    Wasserstoffperoxid (5.3) versetzen.


507 Hinweise für die Bestimmung von Zinn (Nummer 220)

    Bei der Bestimmung von Zinn wird folgendes Aufschlussverfahren
    angewandt:

    100 ml Probe mit 1 ml Schwefelsäure (5.4) und 1 ml Wasserstoffperoxid
    (5.3) versetzen. Bei unvollständigem Aufschluss den Rückstand nach
    Abkühlen mit wenig Wasser versetzen, erneut Wasserstoffperoxid (5.3)
    zugeben und die Behandlung wiederholen. Rückstand mit verdünnter
    Salzsäure (5.5) auf 100 ml auffüllen.


508 Hinweise für die Bestimmung von Titan (Nummer 221)

    Bei der Bestimmung von Titan wird folgendes Aufschlussverfahren
    angewandt:

    100 ml Probe mit 2 g Ammoniumsulfat (5.6) und 3 ml Schwefelsäure (5.4)
    versetzen. Unter ständigem Rühren bis zum Auftreten von
    SO(tief)3-Nebeln erhitzen. Bei unvollständigem Aufschluss Behandlung
    mit geringerer Probemenge wiederholen. Rückstand mit Wasser auf 100 ml
    auffüllen.


509 Hinweise für die Bestimmung der biologischen Testverfahren (Nummern
    401 bis 404)

    Messwerterhebliche Volumenänderungen durch die Zugabe von
    Neutralisationsmitteln sind bei der Ergebnisangabe zu berücksichtigen.
    Durch geeignete Wahl der Säuren und Laugen ist sicherzustellen, dass
    erhebliche chemisch-physikalische Änderungen der Probe (insbesondere
    Ausfällungen und Auflösungen) vermieden werden. Die Zugabe des
    Neutralisationsmittels muss so erfolgen, dass die lokalen Unterschiede
    des pH-Wertes in der Probe so gering wie möglich gehalten werden
    (schnelles Rühren, langsame Zugabe).





## Anhang 1 Häusliches und kommunales Abwasser

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1118 - 1119)

A Anwendungsbereich

Dieser Anhang gilt für Abwasser, 1. das im Wesentlichen aus Haushaltungen oder ähnlichen Einrichtungen wie
    Gemeinschaftsunterkünften, Hotels, Gaststätten, Campingplätzen,
    Krankenhäusern, Bürogebäuden stammt (häusliches Abwasser) oder aus
    Anlagen stammt, die anderen als den genannten Zwecken dienen, sofern
    es häuslichem Abwasser entspricht,


2.  das in Kanalisationen gesammelt wird und im Wesentlichen aus den in
    Nummer 1 genannten Einrichtungen und Anlagen sowie aus Anlagen stammt,
    die gewerblichen oder landwirtschaftlichen Zwecken dienen, sofern die
    Schädlichkeit dieses Abwassers mittels biologischer Verfahren mit
    gleichem Erfolg wie bei häuslichem Abwasser verringert werden kann
    (kommunales Abwasser), oder


3.  das in einer Flusskläranlage behandelt wird und nach seiner Herkunft
    der Nummer 1 oder 2 entspricht.




B Allgemeine Anforderungen
§ 3 Abs. 1 findet keine Anwendung.

C Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle
(1) An das Abwasser für die Einleitungsstelle in das Gewässer werden
folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Proben nach Größenklassen der Abwasserbehandlungsanlagen

    *   Chemischer Sauerstoffbedarf
        (CSB)

    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen
        (BSB5)

    *   Ammoniumstickstoff
        (NH4-N)

    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff
        (Nges)

    *   Phosphor gesamt
        (Pges)


*    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Größenklasse 1 kleiner als 60 kg/d BSB5 (roh)

    *   150

    *   40

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Größenklasse 2 60 bis 300 kg/d BSB5 (roh)

    *   110

    *   25

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Größenklasse 3 größer als 300 bis 600 kg/d BSB5 (roh)

    *   90

    *   20

    *   10

    *   -

    *   -


*    *   Größenklasse 4 größer als 600 bis 6.000 kg/d BSB5 (roh)

    *   90

    *   20

    *   10

    *   18

    *   2


*    *   Größenklasse 5 größer als 6.000 kg/d BSB5 (roh)

    *   75

    *   15

    *   10

    *   13

    *   1



Die Anforderungen gelten für Ammoniumstickstoff und Stickstoff,
gesamt, bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage. An die Stelle von 12
Grad C kann auch die zeitliche Begrenzung vom 1. Mai bis 31. Oktober
treten. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für Stickstoff,
gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l zugelassen werden,
wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent
beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das Verhältnis der
Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in einem
repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten soll. Für
die Fracht im Zulauf ist die Summe aus organischem und anorganischem
Stickstoff zugrunde zu legen.
(2) Die Zuordnung eines Einleiters in eine der in Absatz 1
festgelegten Größenklassen richtet sich nach den Bemessungswerten der
Abwasserbehandlungsanlage, wobei die
BSB(tief)5-Fracht des unbehandelten Schmutzwassers -
BSB(tief)5 (roh) - zugrunde gelegt wird. In den Fällen, in denen als
Bemessungswert für eine Abwasserbehandlungsanlage allein der
BSB(tief)5-Wert des sedimentierten Schmutzwassers zugrunde gelegt ist,
sind folgende Werte für die Einstufung maßgebend:

*    *   Größenklasse 1

    *   kleiner als 40 kg/d BSB(tief)5 (sed.)


*    *   Größenklasse 2

    *   40 bis 200 kg/d BSB(tief)5 (sed.)


*    *   Größenklasse 3

    *   größer als 200 kg/d bis 400 kg/d BSB(tief)5 (sed.)


*    *   Größenklasse 4

    *   größer als 400 bis 4 000 kg/d BSB(tief)5 (sed.)


*    *   Größenklasse 5

    *   größer als 4 000 kg/d BSB(tief)5 (sed.).



(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so
sind der CSB und
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und bei
BSB(tief)5 um 5 mg/l.
(4) Die Anforderungen nach Absatz 1 für die Größenklasse 1 gelten bei
Kleineinleitungen im Sinne des § 8 in Verbindung mit § 9 Abs. 2 Satz 2
des Abwasserabgabengesetzes als eingehalten, wenn eine durch
allgemeine bauaufsichtliche Zulassung, europäische technische
Zulassung nach den Vorschriften des Bauproduktengesetzes oder sonst
nach Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage nach Maßgabe
der Zulassung, eingebaut und betrieben wird. In der Zulassung müssen
die für eine ordnungsgemäße, an den Anforderungen nach Absatz 1
ausgerichtete Funktionsweise erforderlichen Anforderungen an den
Einbau, den Betrieb und die Wartung der Anlage festgelegt sein.
(5) Für Kleineinleitungen im Sinne des § 8 in Verbindung mit § 9 Abs.
2 Satz 2 des Abwasserabgabengesetzes können die Länder abweichende
Anforderungen festlegen, wenn ein Anschluss an eine öffentliche
Abwasseranlage in naher Zukunft zu erwarten ist.


## Anhang 2 Braunkohle-Brikettfabrikation

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1119


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Braunkohle-Brikettfabrikation stammt oder im
Zusammenhang mit der Fabrikation anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung sowie der Rauchgaswäsche.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Konzentration

    *   Fracht


*    *   (mg/l)

    *   (g/t)


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   50

    *   18


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   50

    *   30



(2) Die Werte für die produktionsspezifische Fracht (g/t) beziehen
sich auf die installierte maximale Trocknerleistung, ausgedrückt in
Menge Trockenkohle in 2 Stunden mit einem Massenanteil an Wasser von
16 bis 18 Prozent. Sind Produktionskapazitäten auf Trockenkohle mit
anderen Massenanteilen an Wasser als 16 bis 18 Prozent bezogen, sind
bei der Berechnung der Trocknerleistung 17 Prozent zugrunde zu legen.
Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der 2-Stunden-
Mischprobe oder der qualifizierten Stichprobe und dem
Abwasservolumenstrom bei Trockenwetter (Trockenwetterabfluss) in 2
Stunden bestimmt.


## Anhang 3 Milchverarbeitung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1119 - 1120


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Anlieferung, Umfüllung oder Verarbeitung von
Milch und Milchprodukten stammt und das in Milchwerken, Molkereien,
Käsereien und anderen Betrieben dieser Art anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Milch verarbeitenden
Betrieben mit einer Schadstofffracht im Rohabwasser von weniger als 3
kg
BSB(tief)5 je Tag, aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


E   Anforderungen für den Ort des Anfalls



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gilt abweichend von Teil C
für Phosphor, gesamt, ein Wert von 5 mg/l, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg und weniger als 100 kg je Tag beträgt.


## Anhang 4 Ölsaatenaufbereitung, Speisefett- und Speiseölraffination

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1120 - 1121)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Ölsaatenaufbereitung, Speisefett- und
Speiseölraffination stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen,
der Betriebswasseraufbereitung und der Dampferzeugung.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach
Prüfung der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen
möglich ist:

1.  Kreislaufführung von Teilströmen, insbesondere von Fallwasser der
    destillativen Entsäuerung und der Dämpfung,


2.  Vermeidung und Verminderung von Stoffverlusten durch prozessinterne
    Verwertung oder Gewinnung von Nebenprodukten,


3.  Einsatz phosphorarmer Rohware,


4.  Einsatz Wasser sparender Verfahren, z. B. Gegenstromwäsche.



(2) Das Abwasser aus Reinigungs- und Desinfektionsprozessen darf nur
Tenside enthalten, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80
Prozent entsprechend der Nummer 405 der Anlage "Analysen- und
Messverfahren" erreichen. Tenside sind organische grenzflächenaktive
Stoffe mit waschenden und netzenden Eigenschaften, die bei einer
Konzentration von 0,5 Prozent und einer Temperatur von 20
Grad C die Oberflächenspannung von destilliertem Wasser auf 0,045 N/m
oder weniger herabsetzen.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   Saatenaufbereitung

    *   Raffination


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   g/t

    *   5

    *   38


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   g/t

    *   20

    *   200


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   30

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   g/t

    *   0,4

    *   4,5


*    *   Spezifische Abwassermenge

    *   cbm/t

    *   0,2

    *   1,5



(2) Die Anforderungen für Stickstoff, gesamt, gelten bei einer
Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt.
(3) Die Anforderungen für Phosphor, gesamt, gelten, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Die produktionsspezifischen Anforderungen (g/t, cbm/t) nach Absatz
1 beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegende Produktionskapazität an Einsatzprodukt. Einsatzprodukte sind
bei der Saatenaufbereitung Saat und bei der Raffination Öl. Wird mehr
als ein Einsatzprodukt eingesetzt, gelten die Anforderungen
proportional zu der Menge der verwendeten Einsatzprodukte. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom ermittelt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


E   Anforderungen für den Ort des Anfalls



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten abweichend von Teil C
folgende Anforderungen:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   Saatenaufbereitung

    *   Raffination


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   g/t

    *   13

    *   38


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   g/t

    *   55

    *   225


*    *   Phosphor, gesamt

    *   g/t

    *   1,5

    *   7,5


*    *   Spezifische Abwassermenge

    *   cbm/t

    *   0,5

    *   1,5



Fallwasser oder anderes schwach belastetes Abwasser darf, soweit es
nicht innerbetrieblich weiter verwendet werden kann, nur getrennt vom
übrigen Abwasser eingeleitet werden, wenn im Rohabwasser für den CSB
ein Wert von 75 mg/l in der qualifizierten Stichprobe oder der 2
-Stunden-Mischprobe unterschritten wird.


## Anhang 5 Herstellung von Obst- und Gemüseprodukten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1122


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Obst- und Gemüseprodukten sowie
von Fertiggerichten auf überwiegender Basis von Obst und Gemüse
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
Babynahrung, Tees und Heilkräutererzeugnissen sowie aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


## Anhang 6 Herstellung von Erfrischungsgetränken und Getränkeabfüllung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1122 - 1123


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Erfrischungsgetränken und
Tafelwasser, der Gewinnung und Abfüllung von natürlichem
Mineralwasser, von Quellwasser und Heilwasser sowie der Abfüllung von
Getränken aller Art stammt, sofern das Abwasser aus der Abfüllung
nicht gemeinsam mit Abwasser aus der Herstellung der
Getränkegrundstoffe sowie der Essenzen für Erfrischungsgetränke
behandelt wird.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


## Anhang 7 Fischverarbeitung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1123


A   Anwendungsbereich



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Fischverarbeitung und der Verarbeitung von
Schalen- und Krustentieren, sowie für Abwasser, dessen
Schadstofffracht sowohl aus der Verarbeitung von Fischen, Schalen- und
Krustentieren als auch aus Haushaltungen und Anlagen im Sinne des
Anhangs 1 Teil A stammt, wenn im Rohwasser die CSB-Fracht des
Abwassers aus der Verarbeitung von Fischen, Schalen- und Krustentieren
in der Regel mehr als zwei Drittel der Gesamtfracht und die
BSB(tief)5-Fracht mindestens 600 kg je Tag beträgt.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   25


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 40 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
BSB(tief)5-Fracht im Zulauf der Abwasserbehandlungsanlage 600 kg je
Tag übersteigt. Für Abwasser, dessen
BSB(tief)5 (roh)-Fracht 6.000 kg je Tag oder mehr beträgt, gilt für
Phosphor, gesamt, ein Wert von 1 mg/l.


## Anhang 8 Kartoffelverarbeitung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1124


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verarbeitung von Kartoffeln für die menschliche
Ernährung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der
Kartoffelverarbeitung in Brennereien, Stärkefabriken, Betrieben zur
Trocknung pflanzlicher Produkte für die Futtermittelherstellung und
Betrieben zur Herstellung von Obst- und Gemüseprodukten sowie aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


## Anhang 9 Herstellung von Beschichtungsstoffen und Lackharzen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1124 - 1125;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von wässrigen Dispersionsfarben,
kunstharzgebundenen Putzen und wasserverdünnbaren
Beschichtungsstoffen, Lackharzen sowie von Beschichtungsstoffen auf
Lösemittelbasis mit angegliederten Nebenbetrieben stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
organischen Farbpigmenten und von anorganischen Pigmenten sowie aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Bei der Erzeugung von Vakuum im Produktionsprozess ist der
Abwasseranfall durch Einsatz abwasserfreier Verfahren gering zu
halten.
(2) Das Abwasser darf keine Quecksilberverbindungen und organischen
Zinnverbindungen enthalten, die aus dem Einsatz als
Konservierungsstoffe sowie mikrobizider Zusatzstoffe stammen. Der
Nachweis, dass Quecksilber- oder organische Zinnverbindungen im
Abwasser nicht enthalten sind, kann dadurch erbracht werden, dass von
den Herstellern Angaben vorliegen, nach denen die zur Konservierung
oder mikrobiziden Einstellung verwendeten Einsatz- und Hilfsstoffe
derartige Verbindungen nicht enthalten.
(3) Abwasser aus dem Herstellungsbereich Beschichtungsstoffe auf
Lösemittelbasis mit Nebenbetrieben, das aus der Ablöschung des
Destillationssumpfes aus der Lösemittelrückgewinnung herrührt, darf
nicht abgeleitet werden.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle.



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   120


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   20


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



(2) Bei Abwasserströmen, deren CSB-Konzentration am Ort des Anfalls
mehr als 50 g/l beträgt, ist der CSB auf mindestens 500 mg/l zu
vermindern.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus folgenden Bereichen werden vor der Vermischung
mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Wässrige Dispersionsfarben, kunstharzgebundene Putze und
        wasserverdünnbare Beschichtungsstoffe

    *   Behälterreinigung mit Lauge (Laugenreinigung) aus der Herstellung von
        Beschichtungsstoffen auf Lösemittelbasis mit Nebenbetrieben


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Barium

    *   2

    *   2


*    *   Blei

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   0,1

    *   0,1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Cobalt

    *   1

    *   1


*    *   Kupfer

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2

    *   2


*    *   Zinn

    *   -

    *   1


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   1

    *   1


*    *   Leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasserstoffe (LHKW)

    *   0,1

    *   -



(2) Die Anforderungen an AOX und LHKW (Summe aus Trichlorethen,
Tetrachlorethen, 1.1.1-Trichlorethan, Dichlormethan - gerechnet als
Chlor) beziehen sich auf die Stichprobe. Die Anforderung an LHKW gilt
auch als eingehalten, wenn nachgewiesen ist, dass leichtflüchtige
halogenierte Kohlenwasserstoffe in der Produktion und für
Reinigungszwecke nicht eingesetzt werden.


## Anhang 10 Fleischwirtschaft

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1125 - 1126


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Schlachtung, der Bearbeitung und Verarbeitung von
Fleisch einschließlich der Darmbearbeitung sowie der Herstellung von
Fertiggerichten auf überwiegender Basis von Fleisch stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kleineinleitungen im
Sinne des § 8 des Abwasserabgabengesetzes mit einer Schadstofffracht
im Rohabwasser von weniger als 10 kg
BSB(tief)5 je Woche sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


## Anhang 11 Brauereien

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1126 - 1127


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus dem Brauen von Bier stammt. Er gilt auch für das
Abwasser aus einer integrierten Mälzerei, soweit sie nur den Bedarf
der jeweiligen Brauerei abdeckt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


## Anhang 12 Herstellung von Alkohol und alkoholischen Getränken

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1127


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung, Verarbeitung und Abfüllung von
Alkohol aus gesetzlich zugelassenem Brenngut sowie aus der
Herstellung, Verarbeitung und Abfüllung von alkoholischen Getränken
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Abfindungsbrennereien im
Sinne von § 57 des Branntweinmonopolgesetzes, der Bereitung von Wein
und Obstwein, dem Brauen von Bier, der Alkoholherstellung aus Melasse,
aus indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   18


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 25 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 70 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(4) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.
(5) Die Anforderungen beziehen sich bei Stapelteichen auf die
Stichprobe. Sie gelten als nicht eingehalten, wenn der Stapelteich vor
Erreichen der festgelegten Werte abgelassen wird.


## Anhang 13 Holzfaserplatten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1128


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Holzfaserplatten stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   kg/t

    *   0,2


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   1


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   g/t

    *   0,3


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



(2) Für harte Faserplatten (Dichte größer als 900
kg/cbm), die im Nassverfahren hergestellt werden und eine Faserfeuchte
von mehr als 20 Prozent im Stadium der Plattenformung aufweisen, gilt
ein Wert für den CSB von 2 kg/t.
(3) Die produktionsspezifischen Anforderungen (g/t;kg/t) nach den
Absätzen 1 und 2 beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung
zugrunde liegende Produktionskapazität an Faserplatten (absolut
trocken) in 0,5 oder 2 Stunden. Die Schadstofffracht wird aus den
Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-
Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom bestimmt.


D   Anforderungen an das Wasser vor Vermischung



An das Abwasser wird vor der Vermischung mit anderem Abwasser für
adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) eine Anforderung von
0,3 g/t gestellt. Die Anforderung bezieht sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität an
Faserplatten (absolut trocken) in 0,5 oder 2 Stunden. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der Stichprobe und
aus dem mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom
bestimmt.


## Anhang 14 Trocknung pflanzlicher Produkte für die Futtermittelherstellung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1128 - 1129


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der direkten und indirekten Trocknung pflanzlicher
Produkte für die Futtermittelherstellung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Trocknung
pflanzlicher Produkte für die Futtermittelherstellung als
Nebenproduktion sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.
(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.
(4) Die Anforderungen beziehen sich bei Stapelteichen auf die
Stichprobe. Sie gelten als nicht eingehalten, wenn der Stapelteich vor
Erreichen der festgelegten Werte abgelassen wird.


## Anhang 15 Herstellung von Hautleim, Gelatine und Knochenleim

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1129


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verarbeitung von tierischen
Schlachtnebenprodukten und Reststoffen der Lederherstellung zu
Hautleim, Knochenleim, Gelatine oder Naturin stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage und sofern die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Stickstoff, gesamt, mehr als
100 kg je Tag beträgt. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 50 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht
mindestens 85 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderung für Phosphor, gesamt, gilt, wenn die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Rohfracht an Phosphor,
gesamt, mehr als 20 kg je Tag beträgt.


## Anhang 16 Steinkohlenaufbereitung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1130


A   Anwendungsbereich



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Steinkohlenaufbereitung stammt.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Einleiten des Abwassers werden für die Einleitungsstelle in das
Gewässer folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   100 mg/l

    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   80 mg/l

    *   Stichprobe





## Anhang 17 Herstellung keramischer Erzeugnisse

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1130 - 1131


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der gewerblichen Herstellung keramischer Erzeugnisse
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen,
aus der Betriebswasseraufbereitung sowie für sanitäres Abwasser.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Abwasser aus dem Feuerfestbereich sowie der Herstellung von
Schleifwerkzeugen, Spaltplatten, Fliesen und Ziegeln darf nicht in
Gewässer eingeleitet werden. Satz 1 gilt nicht für die Reinigung und
Wartung der Produktionsanlagen sowie für die Wäsche von Rohstoffen.
(2) Das Einleiten von Abwasser ist nur zulässig, wenn es aus der
Herstellung von

1.  Piezo-Keramik mindestens zu 50 Prozent,


2.  Geschirrerzeugnissen mindestens zu 50 Prozent und


3.  Sanitärkeramik mindestens zu 30 Prozent



wiederverwendet worden ist.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   50


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   80


*    *   Phosphor, gesamt

    *   1,5





D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene  Halogene (AOX)

    *   0,1


*    *   Blei

    *   0,3


*    *   Cadmium

    *   0,07


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,1


*    *   Cobalt

    *   0,1


*    *   Kupfer

    *   0,1


*    *   Nickel

    *   0,1


*    *   Zink

    *   2



Für AOX gelten die Werte für die Stichprobe.
(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten nicht, wenn insgesamt nicht
mehr als 4
cbm je Tag Abwasser anfällt und kein Abwasser aus dem Glasierbereich
stammt.
(3) Bei einem Abwasseranfall bis zu 8
cbm je Tag gelten die Anforderungen des Teils D Abs. 1 sowie für die
abfiltrierbaren Stoffe aus Teil C auch als eingehalten, wenn eine
durch eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder sonst nach
Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage eingebaut und
betrieben, regelmäßig entsprechend der Zulassung gewartet sowie vor
der Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von nicht länger als
5 Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft
wird.


E   Anforderungen für den Ort des Anfalls



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten die Bestimmungen der
Teile B, C und D nur, soweit in den Absätzen 1 bis 4 keine
abweichenden Anforderungen festgelegt sind.
(1) Abwasser aus der Spaltplatten- und Fliesenherstellung darf
abweichend von Teil B Abs. 1 eingeleitet werden, wenn es im
Herstellungsprozess mindestens zu 50 Prozent wiederverwendet worden
ist.
(2) Abwasser aus der Herstellung von Piezo-Keramik darf abweichend von
Teil B Abs. 2 Nr. 1 eingeleitet werden, wenn es mindestens zu 30
Prozent wiederverwendet worden ist.
(3) Abwasser aus dem Bereich der Sanitärkeramik und der
Geschirrherstellung darf abweichend von Teil B Abs. 2 Nr. 2 und 3 ohne
Wiederverwendung eingeleitet werden.
(4) Wird mehr Wasser wiederverwendet, als in den Absätzen 1, 2 und 3
gefordert, dürfen für den AOX und den CSB höhere Konzentrationen als
die in Teil C und D vorgegebenen Konzentrationen zugelassen werden,
wenn die sich aus den Absätzen 1, 2 und 3 jeweils ergebende Fracht
eingehalten wird.


## Anhang 18 Zuckerherstellung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1131 - 1132


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Gewinnung von festen und flüssigen Zuckern sowie
Sirupen aus Zuckerrüben und Zuckerrohr stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen,
aus der Betriebswasseraufbereitung und aus der Wäsche von Rauchgasen.


B   Allgemeine Anforderungen



Im Abwasser dürfen organisch gebundene Halogene, die aus dem Einsatz
von Chlor oder Chlor abspaltenden Verbindungen, ausgenommen
Chlordioxid, im Fallwasserkreislauf stammen, nicht enthalten sein. Der
Nachweis, dass die Anforderung eingehalten ist, kann dadurch erbracht
werden, dass die eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffe in einem
Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach Angaben des Herstellers
keine der genannten Stoffe oder Stoffgruppen enthalten.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   200


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2



(2) Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage. In der wasserrechtlichen Zulassung kann für
Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 50 mg/l in der
qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe zugelassen werden,
wenn die Verminderung der Gesamtstickstofffracht mindestens 70 Prozent
beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das Verhältnis der
Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in einem
repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten soll. Für
die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(3) Die Anforderungen beziehen sich bei Stapelteichen auf die
Stichprobe. Sie gelten als nicht eingehalten, wenn der Stapelteich vor
Erreichen der festgelegten Werte abgelassen wird.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



Sperr- und Kondensationswasser darf, soweit es nicht innerbetrieblich
wiederverwendet werden kann, zum Zwecke der gemeinsamen Behandlung mit
Abwasser anderer Herkunftsbereiche nur vermischt werden, wenn die
Konzentrationen an den in Teil C Abs. 1 festgelegten Parametern die
dort festgelegten Werte im Rohabwasser überschreiten.


## Anhang 19 Zellstofferzeugung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1132 - 1133


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von gebleichtem Zellstoff nach dem
Sulfit- oder dem Sulfatverfahren stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Erzeugung von
Zellstoff aus Einjahrespflanzen sowie für Abwasser aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  weitgehend abwasserfreie Entrindung,


2.  optimierter Holzaufschluss (weitergehende Kochung, Sauerstoff-
    Delignifizierung),


3.  geschlossene Wäsche und Sortierung des ungebleichten Zellstoffes,


4.  Erfassung der beim Kochaufschluss in Lösung gegangenen organischen
    Substanz zu mindestens 98 Prozent durch Einsatz Wasser sparender
    Waschverfahren,


5.  Verwertung von Nebenprodukten aus der Zellstoffwäsche (z. B.
    Tallölgewinnung beim Sulfatverfahren),


6.  Neutralisierung und Eindampfung der Waschlösung,


7.  Verwertung des Eindampfkonzentrates (Dicklauge) und Rückgewinnung der
    Aufschlusschemikalien,


8.  Strippung der hoch konzentrierten Eindampfkondensate und
    Wiederverwendung,


9.  Bleiche ohne Einsatz von Elementarchlor und chlorhaltigen
    Bleichchemikalien mit Ausnahme von Chlordioxid bei der Herstellung von
    ECF-Sulfatzellstoff (elementarchlorfreier Zellstoff),


10. Minimierung des Einsatzes und Rückhaltung von organischen
    Komplexbildnern, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent
    entsprechend der Nummer 406 der Anlage "Analysen- und Messverfahren"
    nicht erreichen.





C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   24-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   25


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   10


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



Die Anforderung an die Giftigkeit gegenüber Fischeiern
(G(tief)Ei) bezieht sich auf die Stichprobe.
(2) Ein für den Stickstoff, gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als
eingehalten, wenn er als "gesamter gebundener Stickstoff
(TN(tief)b)" bestimmt und eingehalten wird.
(3) Der produktionsspezifische Frachtwert für den CSB (kg/t) nach
Absatz 1 bezieht sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegenden Produktionskapazität der Zielprodukte (lufttrockener (lutro)
Zellstoff) in Tonnen je Tag. Die Schadstofffracht wird aus den
Konzentrationswerten der 24-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom ermittelt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) Das Abwasser darf vor der Vermischung mit anderem Abwasser Chlor
und chlorhaltige Bleichmittel sowie adsorbierbare organisch gebundene
Halogene (AOX) aus der Bleiche nicht enthalten. Abweichend von Satz 1
darf Abwasser aus der Herstellung von ECF-Sulfatzellstoff
(elementarchlorfreier Zellstoff) in der 24-Stunden-Mischprobe bis zu
0,25 kg AOX je Tonne Zellstoff enthalten.
(2) Der produktionsspezifische Frachtwert für den AOX (kg/t) nach
Absatz 1 bezieht sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegenden Produktionskapazität der Zielprodukte (lufttrockener (lutro)
Zellstoff) in Tonnen je Tag. Die Schadstofffracht wird aus den
Konzentrationswerten der 24-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom ermittelt.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



An das Abwasser werden für den Ort des Anfalls keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
August 2001 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gilt abweichend von Teil C
für den CSB ein Wert von 40 kg/t und abweichend von Teil D Abs. 1 Satz
2 für den AOX ein Wert von 0,35 kg/t.


## Anhang 20 Verarbeitung tierischer Nebenprodukte

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1133 - 1134;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen beim Sammeln, Befördern, Lagern, Behandeln und
Verarbeiten von nicht zum menschlichen Verzehr bestimmten tierischen
Nebenprodukten, in Lagerbetrieben, Zwischenbehandlungsbetrieben und
Verarbeitungsbetrieben für Material der Kategorien 1, 2 und 3 im Sinne
der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 3. Oktober 2002 mit Hygienevorschriften für nicht für den
menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L
273 S. 1) entsteht.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch folgende
Maßnahmen möglich ist:

1.  Kühlhalten des Rohmaterials bei der Verwahrung und Gewährleistung
    einer schnellen Verarbeitung,


2.  Einsatz von unvergälltem Salz bei der Häute- und Fellkonservierung,


3.  Rückhalten von Salzlaken aus der Häutesalzung mittels geeigneter
    Verfahren wie trockene Entsorgung oder Rückführung in die Produktion.





C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   50



(2) Die Anforderung für Stickstoff, gesamt, gilt, bei einer
Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage.
(3) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so
sind der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



Das Abwasser darf vor Vermischung mit Abwasser anderer
Herkunftsbereiche einen Wert von 0,1 mg/l für adsorbierbare organisch
gebundene Halogene (AOX) in der Stichprobe nicht überschreiten. Die
Anforderung gilt auch als eingehalten, wenn die eingesetzten
Reinigungs- und Desinfektionsmittel oder sonstigen Betriebs- und
Hilfsstoffe keine organisch gebundenen Halogenverbindungen oder
Halogen abspaltenden Stoffe enthalten. Der Nachweis kann dadurch
erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffe in
einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach Angaben des
Herstellers keine der in Satz 1 genannten Stoffe oder Stoffgruppen
enthalten.


## Anhang 21 Mälzereien

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1134


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Malz aus Getreide stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der in einer Brauerei
integrierten Mälzerei, soweit sie nur den Bedarf der jeweiligen
Brauerei abdeckt, sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   110



(2) Ist bei Teichanlagen, die für eine Aufenthaltszeit von 24 Stunden
und mehr bemessen sind und bei denen die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm nicht übersteigt, eine Probe durch Algen deutlich gefärbt, so sind
der CSB und der
BSB(tief)5 von der algenfreien Probe zu bestimmen. In diesem Fall
verringern sich die in Absatz 1 festgelegten Werte beim CSB um 15 mg/l
und beim
BSB(tief)5 um 5 mg/l.


## Anhang 22 Chemische Industrie

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1134 - 1137)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, das im Wesentlichen bei der
Herstellung von Stoffen durch chemische, biochemische oder
physikalische Verfahren einschließlich der zugehörigen Vor-, Zwischen-
und Nachbehandlung anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwassereinleitungen von weniger als
10
cbm je Tag. Dieser Anhang gilt ferner nicht für Abwasser, das aus der
Sodaherstellung oder der Herstellung von Kalidüngemitteln stammt.
(3) Für Abwasser, das aus dem Formulieren (Herstellen von Stoffen und
Zubereitungen durch Mischen, Lösen oder Abfüllen) stammt und ohne
Vermischung mit anderem Abwasser, das unter den Anwendungsbereich
dieses Anhangs fällt, eingeleitet wird, gilt nur Teil B dieses
Anhangs. Teil B gilt für den Ort des Anfalls des Abwassers.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

-   Einsatz Wasser sparender Verfahren, wie Gegenstromwäsche,


-   Mehrfachnutzung und Kreislaufführung, z.B. bei Wasch- und
    Reinigungsvorgängen,


-   Indirektkühlung, z.B. anstelle des Einsatzes von
    Einspritzkondensatoren oder Einspritzkühlern zur Kühlung von
    Dampfphasen,


-   Einsatz abwasserfreier Verfahren zur Vakuumerzeugung und bei der
    Abluftreinigung,


-   Rückhaltung oder Rückgewinnung von Stoffen durch Aufbereitung von
    Mutterlaugen und durch optimierte Verfahren,


-   Einsatz schadstoffarmer Roh- und Hilfsstoffe.



Der Nachweis für die Einhaltung der allgemeinen Anforderungen ist in
einem Abwasserkataster zu erbringen.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB):

    Für Abwasserströme, deren CSB-Konzentration am Entstehungsort des
    Abwassers beträgt:

    a)  mehr als 50.000 mg/l, gilt eine CSB-Konzentration von 2.500 mg/l,


    b)  mehr als 750 mg/l, gilt eine CSB-Konzentration, die einer Verminderung
        des CSB um 90 Prozent entspricht,


    c)  750 mg/l oder weniger, gilt eine CSB-Konzentration von 75 mg/l,


    d)  weniger als 75 mg/l, gilt die tatsächliche CSB-Konzentration am
        Entstehungsort.




    Die Anforderungen gelten auch als eingehalten, wenn unter Beachtung
    von Teil B eine CSB-Konzentration von 75 mg/l in der qualifizierten
    Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe eingehalten wird.


2.  Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
    Nitratstickstoff
    (N(tief)ges):

    50 mg/l in der qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe.

    In der wasserrechtlichen Zulassung kann eine höhere Konzentration bis
    zu 75 mg/l festgesetzt werden, wenn eine Verminderung der
    Stickstofffracht um 75 Prozent eingehalten wird. Der festgesetzte Wert
    gilt auch als eingehalten, wenn er, bestimmt als "gesamter gebundener
    Stickstoff
    (TN(tief)b)", eingehalten wird.


3.  Phosphor, gesamt:

    2 mg/l in der qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe.

    Die Anforderung gilt auch als eingehalten, wenn der Wert, bestimmt als
    Phosphorverbindungen als Phosphor, gesamt, eingehalten wird.




*    *   4.

    *   Giftigkeit

    *

*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

    *   G(tief)Ei = 2


*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

    *   G(tief)D = 8


*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Algen

    *   G(tief)A = 16


*    *
    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

    *   G(tief)L = 32


*    *
    *   Erbgutveränderndes Potential (umu-Test)

    *   G(tief)M = 1,5


*    *
    *   Die Anforderungen beziehen sich auf die qualifizierte Stichprobe oder
        die 2-Stunden-Mischprobe.



(2) Werden im Einvernehmen mit der Wasserbehörde zur Verringerung der
CSB-Fracht verfahrensintegrierte Maßnahmen angewandt, so ist die vor
Durchführung der Maßnahme maßgebende Fracht zugrunde zu legen.
(3) Für den Chemischen Sauerstoffbedarf (CSB) ist in der
wasserrechtlichen Zulassung die Gesamtfracht in 0,5 oder 2 Stunden zu
begrenzen. Die Gesamtfracht ergibt sich aus der Summe der
Einzelfrachten der einzelnen Abwasserströme. Die einzuhaltende
Gesamtfracht bezieht sich auf die Konzentration in der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und den mit der Probenahme
korrespondierenden Abwasservolumenstrom in 0,5 oder 2 Stunden.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *   1.

    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *

*    *
    *   a)

    *   Abwasser aus der Herstellung von Epichlorhydrin, Propylenoxid und
        Butylenoxid:

    *   3 mg/l


*    *
    *   b)

    *   Abwasser aus der zweistufigen Herstellung von Acetaldehyd:

    *   80 g/t


*    *
    *   c)

    *   Abwasser aus der einstufigen Herstellung von Acetaldehyd:

    *   30 g/t


*    *
    *   d)

    *   Abwasser aus der Herstellung von AOX-relevanten organischen
        Farbstoffen und aromatischen Zwischenprodukten, soweit diese
        überwiegend der Herstellung organischer Farbstoffe dienen:

    *   8 mg/l


*    *
    *   e)

    *   Abwasser aus der Herstellung von AOX-relevanten pharmazeutischen
        Wirkstoffen:

    *   8 mg/l


*    *
    *   f)

    *   Abwasser der Herstellung von C(tief)1-CKW durch Methanchlorierung und
        Methanolveresterung sowie von Tetrachlormethan und Tetrachlorethen
        durch Perchlorierung:

    *   10 g/t


*    *
    *   g)

    *   Abwasser aus der Herstellung von 1.2-Dichlorethan (EDC), auch
        einschließlich Weiterverarbeitung zu Vinylchlorid (VC):

    *   2 g/t


*    *
    *
    *   Der Frachtwert bezieht sich auf die Produktionskapazität für
        gereinigtes EDC. Die Kapazität ist unter Berücksichtigung des EDC-
        Anteils festzulegen, der in der mit der EDC-Produktionseinheit
        gekoppelten VC-Einheit nicht gekrackt und in der EDC-Reinigungsanlage
        in den Produktionskreis zurückgeführt wird.

    *

*    *
    *   h)

    *   Abwasser aus der Herstellung von Polyvinylchlorid (PVC):

    *   5 g/t


*    *
    *   i)

    *   Abwasserströme, bei denen eine AOX-Konzentration von 0,1 mg/l
        überschritten und von 1 mg/l ohne gezielte Maßnahmen unterschritten
        wird:

    *   0,3 mg/l


*    *
    *   j)

    *   Nicht gesondert geregelte Abwasserströme aus der Herstellung,
        Weiterverarbeitung oder der Anwendung von Stoffen, in denen eine
        Konzentration von 1 mg/l überschritten oder durch gezielte Maßnahmen
        unterschritten wird:

    *   1 mg/l oder 20 g/t


*    *
    *
    *   Der Frachtwert bezieht sich auf die Kapazität der organischen
        Zielprodukte. Er gilt nicht für die Anwendung von Stoffen.

    *



*    *   2.

    *   Sonstige Stoffe


*    *
    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *
    *   I

    *   II


*    *
    *   Quecksilber

    *   0,05

    *   0,001


*    *
    *   Cadmium

    *   0,2

    *   0,005


*    *
    *   Kupfer

    *   0,5

    *   0,1


*    *
    *   Nickel

    *   0,5

    *   0,05


*    *
    *   Blei

    *   0,5

    *   0,05


*    *
    *   Chrom, gesamt

    *   0,5

    *   0,05


*    *
    *   Zink

    *   2

    *   0,2


*    *
    *   Zinn

    *   2

    *   0,2




*   Die Anforderungen der Spalte I gelten für Abwasserströme aus der
    Herstellung, Weiterverarbeitung oder Anwendung dieser Stoffe. Die
    Anforderungen der Spalte II gelten für Abwasserströme, die nicht aus
    der Herstellung, Weiterverarbeitung oder Anwendung dieser Stoffe
    stammen, aber dennoch mit solchen Stoffen unterhalb der
    Konzentrationswerte der Spalte I belastet sind.



(2) Bei Einhaltung der Anforderungen an AOX und der allgemeinen
Anforderungen nach Teil B gelten auch die Anforderungen des Anhangs 48
Teil 10 als eingehalten.
(3) Die Anforderungen an den AOX gelten nicht für jodorganische Stoffe
im Abwasser aus der Herstellung und Abfüllung von
Röntgenkontrastmitteln.
(4) Für die adsorbierbaren organisch gebundenen Halogene (AOX) und die
in Absatz 1 Nr. 2 begrenzten Stoffe sind in der wasserrechtlichen
Zulassung die Gesamtfracht je Parameter in 0,5 oder 2 Stunden zu
begrenzen. Die jeweilige Gesamtfracht ergibt sich aus der Summe der
Einzelfrachten der einzelnen Abwasserströme. Die einzuhaltende
Gesamtfracht bezieht sich auf die Konzentration in der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und den mit der Probenahme
korrespondierenden Abwasservolumenstrom in 0,5 oder 2 Stunden.
(5) Ein Abwasserstrom darf mit anderem Abwasser nur vermischt werden,
wenn nachgewiesen wird, dass die für den Ort des Entstehens ermittelte
Fracht an organisch gebundenem Kohlenstoff, gesamt (TOC), dieses
Abwasserstromes insgesamt um 80 Prozent vermindert wird. Diese
Anforderung gilt nicht, wenn die aus dem jeweiligen Abwasserstrom in
das Gewässer eingeleitete TOC-Restfracht 20 kg je Tag oder 300 kg je
Jahr oder 1 kg je Tonne Produktionskapazität des organischen
Zielproduktes nicht überschreitet. Für den Nachweis der
Frachtverringerung ist für physikalisch-chemische
Abwasserbehandlungsanlagen der TOC-Eliminationsgrad dieser Anlagen und
für biologische Abwasserbehandlungsanlagen das Ergebnis einer
Untersuchung nach Nummer 407 der Anlage zu § 4 zugrunde zu legen.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Für Chrom VI ist eine Konzentration von 0,1 mg/l in der Stichprobe
einzuhalten.
(2) Für flüchtige organisch gebundene Halogene (FIOX) ist eine
Konzentration von 10 mg/l in der Stichprobe einzuhalten. Diese
Anforderung gilt als eingehalten, wenn sie vor dem Einlauf in eine
Kanalisation erreicht wird, ohne dass vorher ein Austrittsverlust zu
besorgen oder das Abwasser verdünnt worden ist.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



(1) Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem
1\. Januar 1999 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu
diesem Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten die
Bestimmungen der Teile A, B, C und D nur, soweit in den Absätzen 2 bis
5 keine abweichenden Anforderungen festgelegt sind.
(2) Abweichend von Teil B ist der Nachweis zur Einhaltung der
allgemeinen Anforderungen in einem Abwasserkataster nur für 90 Prozent
der jeweils parameterbezogenen Gesamtfrachten zu erbringen. Der
Einsatz abwasserfreier Verfahren zur Vakuumerzeugung und bei der
Abluftreinigung ist nur für die Parameter der Teile D und E zu prüfen.
Auf eine zusätzliche Prüfung hinsichtlich anderer Parameter kann
verzichtet werden.
(3) Die Anforderungen des Teils C an den CSB gelten nicht für das
Abwasser aus der Herstellung von Polyacrylnitril.
(4) An folgende Abwasserströme werden abweichend von Teil D vor der
Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen an den AOX
gestellt:

*    *   1.

    *   Abwasser aus der Herstellung von EDC, auch einschließlich
        Weiterverarbeitung zu VC:

    *   5 g/t


*    *
    *
    *   (Produktionskapazität von gereinigtem EDC)


*    *   2.

    *   Abwasser aus der Herstellung von PVC:

    *   1 mg/l oder 20 g/t



(5) Die Anforderungen für das erbgutverändernde Potential (umu-Test)
nach Teil C Abs. 1 und den TOC nach Teil D Abs. 5 gelten nicht.


## Anhang 23 Anlagen zur biologischen Behandlung von Abfällen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1137 - 1138


*   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für

1.  Abwasser, dessen Schadstofffracht im Wesentlichen aus Anlagen zur
    biologischen Behandlung von Siedlungsabfällen und anderen wie
    Siedlungsabfälle zu behandelnden Abfällen stammt, und


2.  das im Bereich dieser Anlage betriebsspezifisch verunreinigte
    Niederschlagswasser.




(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Anlagen zur Behandlung
von getrennt gesammelten Bioabfällen, aus Anlagen zur Herstellung von
Kompost, aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.

B   Allgemeine Anforderungen



(1) Der Volumenstrom und die Schadstofffracht des Abwassers aus
Anlagen gemäß Teil A Abs. 1 ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Weitgehende Kreislaufführung und Mehrfachnutzung von Prozesswasser,


2.  Vermeidung des Eintrags von Niederschlagswasser in die Abfalllager-
    und Abfallbehandlungsflächen durch Einhausung, Überdachung oder
    Abdeckung.




(2) Das Abwasser darf nur in Gewässer eingeleitet werden, soweit
Prozesswasser aus der Prozess- und Abluftbehandlung mechanisch-
aerobbiologischer Behandlungsanlagen nicht prozessintern vollständig
genutzt werden kann. Für diesen Fall gelten die Anforderungen nach
Teil C und D.

C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   200


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   20


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   70


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   3


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   mg/l

    *   10


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



Die Anforderung an Kohlenwasserstoffe, gesamt, bezieht sich auf die
Stichprobe.

(2) Ein für den Stickstoff, gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als
eingehalten, wenn er als "gesamter gebundener Stickstoff
(TN(tief)b)" bestimmt und eingehalten wird.

D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5


*    *   Quecksilber

    *   0,05


*    *   Cadmium

    *   0,1


*    *   Chrom

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1


*    *   Nickel

    *   1


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2


*    *   Arsen

    *   0,1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,2


*    *   Sulfid

    *   1



Für AOX, Chrom VI, Cyanid, leicht freisetzbar, und Sulfid gelten die
Werte für die Stichprobe.

(2) Das Abwasser darf mit anderem Abwasser, ausgenommen Abwasser, das
aus der oberirdischen Ablagerung von Abfällen stammt, zum Zweck der
gemeinsamen biologischen Behandlung nur vermischt werden, wenn zu
erwarten ist, dass mindestens eine der folgenden Voraussetzungen
erfüllt wird:

1.  Bei der Giftigkeit gegenüber Fischeiern, Leuchtbakterien und Daphnien
    einer repräsentativen Abwasserprobe werden nach Durchführung eines
    Eliminationstestes mit Hilfe einer biologischen Labor-
    Durchlaufkläranlage (Anlage z. B. entsprechend DIN 38412-L 26)
    folgende Anforderungen nicht überschritten:




*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

    *   G(tief)Ei = 2,


*    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

    *   G(tief)D = 4


*    *   und

    *

*    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

    *   G(tief)L = 4.



Durch Maßnahmen wie Nitrifikation in der biologischen Laborkläranlage
oder pH-Wert-Konstanthaltung ist sicherzustellen, dass eine
Überschreitung des
G(tief)Ei-Wertes nicht durch Ammoniak (
NH(tief)3) verursacht wird. Das Abwasser darf zum Einfahren der
biologischen Laborkläranlage beliebig verdünnt werden. Bei
Nährstoffmangel können Nährstoffe zudosiert werden. Während der
Testphase darf kein Verdünnungswasser zugegeben werden.

2.  Es wird ein DOC-Eliminationsgrad von 75 Prozent entsprechend der
    Nummer 408 der Anlage "Analysen- und Messverfahren" erreicht.


3.  Das Abwasser weist vor der gemeinsamen biologischen Behandlung mit
    anderem Abwasser bereits eine CSB-Konzentration von weniger als 400
    mg/l auf.



Bei wesentlichen Änderungen, mindestens jedoch alle 2 Jahre, ist der
Nachweis der Einhaltung dieser Voraussetzungen zu führen.


## Anhang 24 Eisen-, Stahl- und Tempergießerei

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1138 - 1140


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem der folgenden Bereiche der Herstellung von
Eisen, Stahl- und Temperguss stammt:

1.  Schmelzbetrieb,


2.  Gieß-, Kühl- und Ausleerbereich,


3.  Putzerei,


4.  Formherstellung und Sandaufbereitung,


5.  Kernmacherei und


6.  Systemreinigung. (2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus
    indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.





B   Allgemeine Anforderungen



(1) Das Abwasser darf keine organisch gebundenen Halogene enthalten,
die aus Löse- und Reinigungsmitteln stammen. Der Nachweis, dass die
Anforderung eingehalten ist, kann dadurch erbracht werden, dass alle
eingesetzten Löse- und Reinigungsmittel in einem Betriebstagebuch
aufgeführt werden und Herstellerangaben vorliegen, nach denen diese
Löse- und Reinigungsmittel organisch gebundene Halogene nicht
enthalten.
(2) Abwasser aus der Sandregenerierung darf nicht eingeleitet werden.
(3) Abwasser aus der Kernmacherei darf nur eingeleitet werden, wenn es
mindestens den Anforderungen des Anhangs 1 Teil C für die Größenklasse
4 entspricht.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   g/t

    *   100


*    *   Eisen

    *   g/t

    *   5


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   g/t

    *   5


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   g/t

    *   2,5


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   g/t

    *   0,5


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität (erzeugter guter Guss). Die Schadstofffracht wird
aus den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der 2
-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom bestimmt.
(3) Die Giftigkeit gegenüber Fischeiern
(G(tief)Ei) bezieht sich auf einen produktionsspezifischen
Abwasservolumenstrom von 0,5
cbm je Tonne erzeugten guten Gusses. Entspricht der für den jeweiligen
produktionsspezifischen Abwasservolumenstrom errechnete Zahlenwert
nicht einem Verdünnungsfaktor der im Bestimmungsverfahren
festgesetzten Verdünnungsfolge, so gilt der nächsthöhere
Verdünnungsfaktor.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A genannten Bereiche werden
vor der Vermischung mit Abwasser aus anderen Herkunftsbereichen
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe g/t


*    *   Arsen

    *   0,05


*    *   Cadmium

    *   0,05


*    *   Blei

    *   0,25


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,25


*    *   Kupfer

    *   0,25


*    *   Nickel

    *   0,25


*    *   Zink

    *   1


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegenden
Produktionskapazität (erzeugter guter Guss). Die Schadstofffracht wird
aus den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der 2
-Stunden-Mischprobe, für AOX aus der Stichprobe, und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


## Anhang 25 Lederherstellung, Pelzveredlung, Lederfaserstoffherstellung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1140 - 1141


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Lederherstellung, der Pelzveredlung, der
Lederfaserstoffherstellung sowie der Häute- und Fellkonservierung
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Bei der Häute- und Fellkonservierung ist die Schadstofffracht so
gering zu halten, wie dies durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Kühlhalten der Häute und Felle,


2.  Einsatz von unvergälltem Salz,


3.  Rückhalten von Salzlaken aus der Häutesalzung mittels geeigneter
    Verfahren wie trockene Entsorgung oder Wiederverwendung.



(2) Die AOX-Belastung des Abwassers ist so gering zu halten, wie dies
durch Auswahl und Einsatz entsprechender Reinigungs- und
Desinfektionsmittel oder sonstiger Betriebs- und Hilfsstoffe möglich
ist.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   250


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   25


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   mg/l

    *   10


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   mg/l

    *   0,5


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



(2) Die Anforderung für Ammoniumstickstoff gilt bei einer
Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage.
(3) Für Abwasser, bei dem davon auszugehen ist, dass sein Gehalt an
Chemischem Sauerstoffbedarf (CSB) im Zulauf der biologischen Stufe im
Monatsmittel mehr als 2.500 mg/l beträgt, gilt abweichend von Absatz 1
für den CSB ein Ablaufwert in der 2-Stunden-Mischprobe oder der
qualifizierten Stichprobe, der einer Verminderung des CSB um
mindestens 90 Prozent entspricht.
(4) Für Abwasser, bei dem davon auszugehen ist, dass sein Gehalt an
Biochemischem Sauerstoffbedarf in 5 Tagen
(BSB(tief)5) im Zulauf der biologischen Stufe im Monatsmittel mehr als
1\.000 mg/l beträgt, gilt abweichend von Absatz 1 für den
BSB(tief)5 ein Ablaufwert in der 2-Stunden-Mischprobe oder
qualifizierten Stichprobe, der einer Verminderung des
BSB(tief)5 um mindesten 97,5 Prozent entspricht.
(5) Die Verminderung des CSB und des
BSB(tief)5 bezieht sich auf das Verhältnis der Schadstofffracht im
Zulauf der biologischen Stufe zu derjenigen im Ablauf der zentralen
Abwasserbehandlungsanlage in 24 Stunden. Für die Schadstofffracht des
Zulaufs ist die der Erlaubnis zugrunde zu legende Belastung der
Biologie maßgebend. Der Umfang der Verminderung ist auf der Grundlage
von Bemessung und Funktionsweise der Abwasserbehandlungsanlage zu
beurteilen.
(6) Für das Einleiten von Abwasser aus der Pelzveredlung gilt ein Wert
für die Giftigkeit gegenüber Fischeiern von
G(tief)Ei = 4.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Für das Abwasser aus dem Weichen, Äschern, Entkälken jeweils
    einschließlich Spülen ist ein Wert von 2 mg/l Sulfid in der
    qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe einzuhalten.


2.  Für das Abwasser aus der Gerbung einschließlich Abwelken und aus der
    Nasszurichtung (Neutralisieren, Nachgerben, Färben, Fetten) jeweils
    einschließlich Spülen oder aus der Lederfaserstoffherstellung ist ein
    Wert von 1 mg/l Chrom, gesamt, in der qualifizierten Stichprobe oder
    der 2-Stunden-Mischprobe einzuhalten.





E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Das Abwasser aus der Pelzentfettung darf nur diejenigen
halogenierten Lösemittel enthalten, die nach der Zweiten Verordnung
zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der jeweils
gültigen Fassung eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung gilt auch
als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur zugelassene
halogenierte Lösemittel eingesetzt werden. Im Übrigen ist für LHKW
(Summe aus Trichlorethen, Tetrachlorethen, 1.1.1-Trichlorethan,
Dichlormethan - gerechnet als Chlor) der Wert von 0,1 mg/l in der
Stichprobe einzuhalten.
(2) Abwasser aus der Beize der Pelzfärbung einschließlich Spülen darf
einen Wert von 0,05 mg/l Chrom VI in der Stichprobe nicht
überschreiten. § 6 Abs. 1 findet keine Anwendung.


## Anhang 26 Steine und Erden

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1141 - 1142


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser einschließlich dem
produktionsspezifisch verunreinigten Niederschlagswasser, dessen
Schadstofffracht im Wesentlichen aus folgenden Herstellungsbereichen
stammt:

1.  Gewinnung und Aufbereitung von Naturstein, Quarz, Sand und Kies sowie
    Herstellung von Bleicherde, Kalk und Dolomit,


2.  Herstellung von Kalksandstein,


3.  Herstellung von Beton und Betonerzeugnissen und


4.  Herstellung von Faserzement.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für

1.  Abwasser, das in ein beim Abbau von mineralischen Rohstoffen
    entstandenes oberirdisches Gewässer eingeleitet wird, sofern das
    Wasser nur zum Waschen der dort gewonnenen Erzeugnisse gebraucht wird
    und keine anderen Stoffe als die abgebauten enthält und soweit
    gewährleistet ist, dass diese Stoffe nicht in andere Gewässer
    gelangen,


2.  Sanitärabwasser,


3.  Abwasser aus indirekten Kühlsystemen und aus der
    Betriebswasseraufbereitung sowie


4.  Abwasser aus der Rauchgaswäsche.





B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Bereich 1

    *   Bereich 2


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   100

    *   100


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *
    *   150



(2) Bei der Herstellung von Beton und Betonerzeugnissen darf
Produktionsabwasser nicht eingeleitet werden.
(3) Bei der Herstellung von Faserzement darf Abwasser nicht
eingeleitet werden.
(4) Die Anforderung nach Absatz 3 gilt nicht, wenn die
Produktionseinheit routinemäßig gereinigt oder gewartet wird. In
diesem Fall gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   80


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   30





D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser aus der Reinigung und Wartung der Anlagen zur
Herstellung von Faserzement werden vor Vermischung mit anderem
Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l

    *   Stichprobe mg/l


*    *   AOX

    *   -

    *   0,1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,4

    *   -


*    *   Chrom VI

    *   -

    *   0,1





## Anhang 27 Behandlung von Abfällen durch chemische und physikalische Verfahren (CP-Anlagen) sowie Altölaufarbeitung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1142 - 1144


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus Anlagen folgender Herkunftsbereiche stammt:

1.  Altölvorbehandlung und -aufarbeitung,


2.  Behandlung von Abfällen,


3.  Regeneration von beladenen Ionenaustauschern und
    Adsorptionsmaterialien sowie


4.  Innenreinigung von Behältern und Behältnissen nach Lagerung und
    Transport.



Er gilt ferner für betriebsspezifisch verunreinigtes
Niederschlagswasser, das in den genannten Bereichen anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser, das aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung, aus der
biologischen Behandlung von Abfällen, aus der getrennten Behandlung
von flüssigen Abfällen aus fotografischen Prozessen der
Silberhalogenidfotografie sowie aus der Abfallverbrennung stammt. Er
gilt ferner nicht für Abwasser aus Anlagen nach Absatz 1 Nr. 2, 3 und
4, die in Verbindung mit Produktionen von Herkunftsbereichen betrieben
werden, für die Anforderungen in einem anderen Anhang dieser
Verordnung festgelegt sind und dessen Beschaffenheit derjenigen des
Abwassers aus diesen Herkunftsbereichen entspricht.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
Verringerung des Anfalls von Abwasser aus der Behälterreinigung nach
Lagerung und Transport durch Mehrfachnutzung und weitgehende
Kreislaufführung des Reinigungswassers sowie Rückhaltung und
Rückgewinnung von Produkten möglich ist.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   200


*    *   Nitritstickstoff (NO(tief)2-N)

    *   mg/l

    *   2


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   30


*    *   Aluminium

    *   mg/l

    *   3


*    *   Eisen

    *   mg/l

    *   3


*    *   Fluorid, gesamt

    *   mg/l

    *   30


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   mg/l

    *   0,15


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien (G(tief)L)

    *
    *   4


*    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien (G(tief)D)

    *
    *   4



(2) Ein für den Stickstoff, gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als
eingehalten, wenn er als "gesamter gebundener Stickstoff
(TN(tief)b)" bestimmt und eingehalten wird.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Stichprobe

    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   1

    *   -


*    *   Arsen

    *   -

    *   0,1


*    *   Blei

    *   -

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   -

    *   0,2


*    *   Chrom

    *   -

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1

    *   -


*    *   Kupfer

    *   -

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   -

    *   1


*    *   Quecksilber

    *   -

    *   0,05


*    *   Zink

    *   -

    *   2


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,1

    *   -


*    *   Sulfid, leicht freisetzbar

    *   1

    *   -


*    *   Chlor, freies

    *   0,5

    *   -


*    *   Benzol und Derivate

    *   -

    *   1


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   20

    *   -



(2) Das Abwasser darf mit anderem Abwasser zum Zweck der gemeinsamen
biologischen Behandlung nur vermischt werden, wenn zu erwarten ist,
dass mindestens eine der beiden folgenden Voraussetzungen erfüllt
wird:

1.  Bei der Giftigkeit gegenüber Fischeiern, Leuchtbakterien und Daphnien
    einer repräsentativen Abwasserprobe werden nach Durchführung eines
    Eliminationstestes mit Hilfe einer biologischen Labor-
    Durchlaufkläranlage (Anlage z. B. entsprechend DIN 38412-L 26)
    folgende Anforderungen nicht überschritten:




*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

    *   G(tief)Ei = 2,


*    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

    *   G(tief)D = 4


*    *   und

    *

*    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

    *   G(tief)L = 4.




*   Durch Maßnahmen wie Nitrifikation in der biologischen Laborkläranlage
    oder pH-Wert-Konstanthaltung ist sicherzustellen, dass eine
    Überschreitung des
    G(tief)Ei-Wertes nicht durch Ammoniak
    (NH(tief)3) verursacht wird. Das Abwasser darf zum Einfahren der
    biologischen Laborkläranlage beliebig verdünnt werden. Bei
    Nährstoffmangel können Nährstoffe zudosiert werden. Während der
    Testphase darf kein Verdünnungswasser zugegeben werden.


2.  Es wird ein DOC-Eliminationsgrad von 75 Prozent entsprechend der
    Nummer 408 der Anlage "Analysen- und Messverfahren" erreicht.



Bei wesentlichen Änderungen, sonst mindestens alle 2 Jahre ist der
Nachweis der Einhaltung der Voraussetzungen zu führen.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



In CP-Anlagen anfallendes Abwasser darf nicht in Gewässer eingeleitet
werden, soweit es aus der gemeinsamen Behandlung von flüssigen
Abfällen aus fotografischen Prozessen der Silberhalogenidfotografie
und anderen Herkunftsbereichen stammt und organische Komplexbildner
enthält, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent
entsprechend der Nummer 406 der Anlage "Analysen- und Messverfahren"
nicht erreichen. Die Anforderung nach Satz 1 gilt als eingehalten,
wenn der Nachweis erbracht wird, dass von den Erzeugern und
Anlieferern der angelieferten Abfälle Angaben vorliegen, nach denen
keine der in Satz 1 genannten Komplexbildner aus Einsatz- oder
Hilfsstoffen verwendet wurden oder sichergestellt ist, dass der aus
fotografischen Prozessen stammende wässrige Abfall einer Verbrennung
zugeführt wird.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten die Anforderungen für
den CSB nicht für das Abwasser aus der Behandlung von Bilgen-, Slop-
und Ballastwasser auf Bilgenölannahme- und -behandlungsschiffen.


## Anhang 28 Herstellung von Papier und Pappe

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1144 - 1145)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Papier und Pappe stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für das Abwasser aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Die Schadstofffracht des Abwassers ist so gering zu halten, wie
dies nach Prüfung der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende
Maßnahmen möglich ist:

1.  Verzicht auf Hilfsmittel, die Alkylphenolethoxilate (APEO) enthalten,


2.  Verzicht auf Komplexbildner, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von
    mindestens 80 Prozent entsprechend der Nummer 406 der Anlage
    "Analysen- und Messverfahren" nicht erreichen,


3.  Verzicht auf den Einsatz zum AOX beitragender Nassfestmittel,


4.  Verzicht auf den Einsatz halogenabspaltender Betriebs- und Hilfsstoffe
    zur Geruchsverminderung im Produkt,


5.  Optimierung der Kreislaufführung, des Chemikalieneinsatzes und
    abwasserbelastender Prozesse.



(2) Das Abwasser darf organisch gebundene Halogenverbindungen, Benzol,
Toluol und Xylole nicht enthalten, die aus dem Einsatz von Löse- und
Reinigungsmitteln stammen.
(3) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 1 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und der
Einsatz der Stoffe auf das unbedingt Erforderliche verringert worden
ist.
(4) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 2 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 2 genannten Stoffe oder
Stoffgruppen enthalten.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l

    *   kg/t


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   50

    *   -


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25

    *   -


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   10

    *   -


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2

    *   -


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *
    *   3



(2) Die Anforderung an abfiltrierbare Stoffe entfällt, wenn das
Abwasser biologisch behandelt wird.
(3) In der wasserrechtlichen Zulassung kann bei der Herstellung
holzfreier Papiere für den
BSB(tief)5 eine höhere Konzentration von bis zu 50 mg/l zugelassen
werden, wenn die produktionsspezifische
BSG(tief)5-Fracht einen Wert von 1 kg/t nicht übersteigt.
(4) Die Anforderungen für Stickstoff, gesamt, und für Phosphor,
gesamt, gelten nur, wenn die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegende tägliche Abwassermenge 500
cbm übersteigt.
(5) Stammt das Abwasser aus den Bereichen

1.  Herstellung von Papier, wobei über 50 Prozent des Faserstoffs deinkt
    oder gebleicht wird,


2.  Herstellung hochausgemahlener Papiere aus reinem Zellstoff,


3.  Herstellung von Papieren mit mehr als einem Sortenwechsel pro Tag im
    Jahresdurchschnitt oder


4.  Herstellung hochnassfester Tissue-Hygienepapiere aus reinem Zellstoff
    nach der TAD-Prozesstechnik (Through Air Drying),



kann abweichend von Absatz 1 eine höhere Fracht für den CSB von bis zu
5 kg/t zugelassen werden.
(6) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Maschinenkapazität. Die Schadstofffracht wird aus den
Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-
Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom bestimmt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) Für das Abwasser vor der Vermischung mit anderem Abwasser ist
vorbehaltlich des Absatzes 2 ein Wert für adsorbierbare organisch
gebundene Halogene (AOX) von 10 g/t in der Stichprobe einzuhalten.
(2) Für den AOX kann unter Beachtung der Anforderungen nach Teil B
Abs. 1 Nr. 3 und 4 in folgenden Bereichen eine höhere Fracht bis zu
folgenden Werten zugelassen werden:

*    *
    *   Nassfeste Papiere (weniger als 25% relativer \*P Nassbruchwiderstand)
        \*PE

    *   Nassfeste Papiere (mindestens 25% relativer Nassbruchwiderstand)

    *   Dekorpapiere

    *   Einsatz von Halogen abspaltenden Mitteln zur Geruchsverminderung


*    *
    *   Stichprobe
        g/t


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   60

    *   100

    *   100

    *   60



(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Maschinenkapazität für das Endprodukt. Die Schadstofffracht wird aus
den Konzentrationswerten der Stichprobe und aus dem mit der Probenahme
korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


## Anhang 29 Eisen- und Stahlerzeugung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1145 - 1147)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem oder mehreren der folgenden
Herstellungsbereiche stammt:

1.  Sinteranlagen,


2.  Roheisenerzeugung im Hochofen und Schlackengranulation,


3.  Roheisenentschwefelung,


4.  Rohstahlerzeugung,


5.  Sekundärmetallurgie,


6.  Strangguss, Warmumformung,


7.  Warmfertigung von Rohren,


8.  Kaltfertigung von Band,


9.  Kaltfertigung von Rohren, Profilen, Blankstahl und Draht,


10. kontinuierliche Oberflächenveredlung von Halbzeug und
    Halbfertigerzeugnissen aus Stahl.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kokereien sowie für
Abwasser aus Kühlsystemen zur indirekten Kühlung und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Abwasser aus Sinteranlagen, aus der Roheisenentschwefelung sowie
aus der Rohstahlerzeugung darf nicht in ein Gewässer eingeleitet
werden.
(2) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach
Prüfung der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen
möglich ist:

1.  Weitgehende Kreislaufführung des Prozesswassers aus den Gaswäschern
    sowie des sonstigen Prozesswassers,


2.  Weiterverwendung von Prozesswasser,


3.  Schlackengranulation mittels Prozesswasser oder Kühlwasser,


4.  Nutzung des verschmutzten, von befestigten Flächen abfließenden
    gesammelten Niederschlagswassers,


5.  Mehrfachnutzung von Spülwasser mittels geeigneter Verfahren wie
    Kaskadenspülung oder Kreislaufspültechnik mittels Ionenaustauscher,


6.  Rückgewinnung oder Rückführung von dafür geeigneten Badinhaltsstoffen
    aus Spülbädern in die Prozessbäder,


7.  Verminderung des Austrags von Inhaltsstoffen von Behandlungsbädern der
    Oberflächenveredlung mittels geeigneter Verfahren wie Spritzschutz und
    Abstreifen,


8.  Badpflege zur Verlängerung der Standzeiten mittels geeigneter
    Verfahren wie Membranfiltration, Ionenaustauscher oder Elektrolyse.





C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser aus den in Teil A Abs. 1 aufgeführten
Herstellungsbereichen 2 und 5 bis 10 werden für die Einleitungsstelle
in das Gewässer folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herstellungsbereiche

    *   2

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   100

    *   50

    *   40

    *   200

    *   200

    *   300

    *   300


*    *   Eisen

    *   5

    *   5

    *   5

    *   5

    *   3

    *   5

    *   5


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   -

    *   -

    *   5

    *   10

    *   10

    *   10

    *   5


*    *   Stickstoff aus Nitrit (NO(tief)2-N)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   5

    *   5

    *   -


*    *   Phosphor, gesamt

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2

    *   2

    *   2


*    *   Fluorid

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   30

    *   30

    *   -


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *   6

    *   2

    *   2

    *   2

    *   6

    *   6

    *   6



(2) Bei der Roheisenerzeugung mit Einblasen von Kohle und bei der
Herstellung von Gießereiroheisen bei überwiegendem Einsatz von
eisenhaltigen Sekundärrohstoffen gilt für den CSB ein Wert von 200
mg/l.
(3) Für den Herstellungsbereich 10 gilt die Anforderung für Phosphor,
gesamt, nur bei Oberflächenveredlung mit integrierter Phosphatierung.
(4) Die Anforderungen an die Kohlenwasserstoffe, gesamt, beziehen sich
auf die Stichprobe.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus den in Teil A Abs. 1 aufgeführten
Herstellungsbereichen 2 und 5 bis 10 werden vor der Vermischung mit
anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herstellungsbereiche

    *   2

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Blei

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   0,1

    *   0,1


*    *   Kupfer

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2


*    *   Zinn

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,4

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,2


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1



(2) Die Anforderungen an AOX, Chrom VI und Cyanid, leicht freisetzbar,
beziehen sich auf die Stichprobe.
(3) In der wasserrechtlichen Zulassung kann beim Herstellungsbereich 2
für den Parameter Cyanid, leicht freisetzbar, eine höhere
Konzentration von bis zu 0,8 mg/l zugelassen werden, wenn die
produktionsspezifische Cyanid-Fracht einen Wert von 0,12 g/t nicht
übersteigt.
(4) Für Warmbreitbandanlagen gilt abweichend von den Anforderungen für
den Herstellungsbereich 6 für Chrom, gesamt, und Nickel jeweils ein
Wert von 0,2 mg/l.
(5) Für die Erzeugung von Gießereiroheisen bei überwiegendem Einsatz
von eisenhaltigen Sekundärrohstoffen gilt abweichend von den
Anforderungen für den Herstellungsbereich 2 für Zink ein Wert von 4
mg/l.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Das Abwasser darf keine organischen Komplexbildner enthalten, die
einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent entsprechend der
Nummer 406 der Anlage "Analysen- und Messverfahren" nicht erreichen.
(2) Das Abwasser darf keine organisch gebundenen Halogene enthalten,
die aus Löse- und Reinigungsmitteln stammen.
(3) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2
eingehalten sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten
Betriebs- und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind
und nach Angaben des Herstellers keine der in den Absätzen 1 und 2
genannten Stoffe oder Stoffgruppen enthalten.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, darf abweichend von Teil B
Abs. 1 bei der Rohstahlerzeugung Abwasser aus der Gasreinigung
anfallen. In diesem Fall gelten folgende Anforderungen:

1.  Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle in das
    Gewässer




*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   50


*    *   Eisen

    *   mg/l

    *   5


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2




2.  Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung




*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2





## Anhang 31 Wasseraufbereitung, Kühlsysteme, Dampferzeugung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1147 - 1150)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus

1.  der Aufbereitung von Trinkwasser-, Schwimm- und Badebeckenwasser
    (Füll- und Kreislaufwasser) sowie Betriebswasser,


2.  Kühlsystemen von Kraftwerken und Kühlsystemen zur indirekten Kühlung
    von industriellen und gewerblichen Prozessen und


3.  sonstigen Anfallstellen bei der Dampferzeugung



stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Wäsche von
Rauchgasen aus Feuerungsanlagen, aus der Wäsche von Rauch- oder
Abgasen aus der Verbrennung und Mitverbrennung von Abfällen und aus
dem Kontrollbereich von Kernkraftwerken. Er gilt auch nicht für
Abwassereinleitungen von weniger als 10
cbm pro Woche. Er gilt ferner nicht für Abwasser, das bei der
Entleerung von Schwimm- und Badebecken anfällt.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Das Abwasser darf folgende Stoffe und Stoffgruppen, die aus dem
Einsatz von Betriebs- und Hilfsstoffen stammen, nicht enthalten:

1.  Organische Komplexbildner (ausgenommen Phosphonate und
    Polycarboxylate), die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent
    entsprechend der Nummer 406 der Anlage "Analysen- und Messverfahren"
    nicht erreichen,


2.  Chrom- und Quecksilberverbindungen, Nitrit, metallorganische
    Verbindungen (Metall-Kohlenstoff-Bindung) und Mercaptobenzthiazol,


3.  Zinkverbindungen aus Kühlwasserkonditionierungsmitteln aus der
    Abflutung von Hauptkühlkreisläufen in Kraftwerken,


4.  mikrobizide Wirkstoffe bei der Frischwasserkühlung von Kraftwerken im
    Durchlauf.



(2) Im Abwasser aus der Frischwasserkühlung von industriellen und
gewerblichen Prozessen im Durchlauf oder Ablauf und von Kraftwerken im
Ablauf sowie aus der Abflutung von Kühlkreisläufen dürfen mikrobizide
Wirkstoffe nur nach Durchführung einer Stoßbehandlung enthalten sein.
Davon ausgenommen ist der Einsatz von Wasserstoffperoxid oder Ozon.
(3) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 1 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 1 genannten Stoffe oder
Stoffgruppen enthalten.
(4) In der wasserrechtlichen Zulassung kann die Schadstofffracht je
Parameter, die in dem Wasser bei der Entnahme aus einem Gewässer
vorhanden war (Vorbelastung), berücksichtigt werden, soweit die
entnommene Fracht bei der Einleitung in das Gewässer noch vorhanden
ist.
(5) Bei Stapelbecken gelten alle in den Teilen C, D und E festgelegten
Werte für die Stichprobe. Die Werte beziehen sich auf die
Beschaffenheit des Abwassers vor dem Ablassen.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Wasseraufbereitung

    a)  Für die abfiltrierbaren Stoffe gilt ein Wert von 50 mg/l in der
        qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe. Diese
        Anforderung gilt nicht für das Einleiten von Abwasser, das aus der
        Aufbereitung von Wasser aus fließenden Gewässern stammt, deren Abfluss
        (Q) zum Zeitpunkt der Entnahme das Mittelwasser (MQ) übersteigt;
        ausgenommen ist auch Siebabspritzwasser.


    b)  Abwasser aus Filterrückspülungen ist in den Aufbereitungsprozess
        zurückzuführen. Ausgenommen hiervon ist Filterrückspülwasser aus der
        Aufbereitung von Betriebswasser aus Oberflächen-, Brunnen- und
        Sümpfungswasser, soweit dieses ohne Zusatzstoffe mechanisch
        aufbereitet wurde, sowie von Trinkwasser und Schwimm- und
        Badebeckenwasser.


    c)  Für Abwasser aus der Aufbereitung zu Schwimm- und Badebeckenwasser
        gilt ein Wert für den Chemischen Sauerstoffbedarf (CSB) von 30 mg/l in
        der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.





2.  Kühlsysteme




*    *
    *   Abflutung von Hauptkühlkreisläufen von Kraftwerken (Abflutwasser aus
        der Umlaufkühlung)

    *   Abflutung sonstiger Kühlkreisläufe


*    *   Stichprobe mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   30

    *   40


*    *
    *   Nach Durchführung einer Reinigung mit Dispergatoren gilt ein Wert von
        80\.


*    *   Phosphorverbindungen als Phosphor, gesamt, nach Nummer 109 der Anlage
        "Analysen- und Messverfahren"

    *   1,5

    *   3


*    *   Werden nur anorganische Phosphorverbindungen eingesetzt, gilt ein Wert
        von 3.

    *   Werden nur zinkfreie Kühlwasserkonditionierungsmittel eingesetzt, gilt
        ein Wert von 4. Enthalten die eingesetzten zinkfreien
        Konditionierungsmittel nur anorganische Phosphorverbindungen, gilt ein
        Wert von 5.




3.  Dampferzeugung




*    *
    *   Abwasser aus sonstigen Anfallstellen bei der Dampferzeugung


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   50


*    *   Für Abwasser aus der Kondensatentsalzung gilt ein Wert von 80.


*    *   Phosphorverbindungen als Phosphor, gesamt, nach Nummer 109 der Anlage
        "Analysen- und Messverfahren"

    *   3


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   10




*   Die Anforderung für den Parameter Stickstoff, gesamt, gilt nur für
    Kraftwerke mit einer installierten thermischen Leistung von mindestens
    1\.000 MW. Ein für Stickstoff, gesamt, festgesetzter Wert gilt auch als
    eingehalten, wenn er als "gesamter gebundener Stickstoff
    (TN(tief)b)" bestimmt und eingehalten wird.





D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Wasseraufbereitung




*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l

    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   Arsen

    *   0,1

    *   -


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   0,2


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) im
        Regenerationswasser von Ionenaustauschern

    *   -

    *   1


*    *   Für das Einleiten von Siebabspritzwasser gelten diese Anforderungen
        nicht.




2.  Kühlsysteme mit Abflutung von sonstigen Kühlkreisläufen




*    *
    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   Zink

    *   4


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,15




3.  Dampferzeugung




*    *
    *   Abwasser aus sonstigen Anfallstellen bei der Dampferzeugung


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l

    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   Zink

    *   1

    *   -


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5

    *   -


*    *   Cadmium

    *   0,05

    *   -


*    *   Kupfer

    *   0,5

    *   -


*    *   Blei

    *   0,1

    *   -


*    *   Nickel

    *   0,5

    *   -


*    *   Vanadium

    *   4

    *   -


*    *   Hydrazin

    *   -

    *   2


*    *   Freies Chlor

    *   -

    *   0,2


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   0,5




E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) An das Abwasser aus einem der folgenden Bereiche werden folgende
Anforderungen nach Durchführung einer Stoßbehandlung mit mikrobiziden
Wirkstoffen gestellt:

*    *
    *   Abwasser aus der Frischwasserkühlung von industriellen und
        gewerblichen Prozessen und von Kraftwerken im Ablauf

    *   Abflutung von Hauptkühlkreisläufen von Kraftwerken (Abflutwasser aus
        der Umlaufkühlung)

    *   Abflutung sonstiger Kühlkreisläufe


*    *   Stichprobe


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   mg/l

    *   0,15

    *   0,15

    *   0,5


*    *   Chlordioxid und andere Oxidantien (angegeben als Chlor)

    *   mg/l

    *   0,2

    *   0,3

    *   0,3


*    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien (G(tief)L)

    *
    *   -

    *   12

    *   12



(2) Die Anforderung an die Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien
G(tief)L gilt auch als eingehalten, wenn die Abflutung so lange
geschlossen bleibt, bis entsprechend den Herstellerangaben über
Einsatzkonzentration und Abbauverhalten ein
G(tief)L-Wert von 12 oder kleiner erreicht ist und dies in einem
Betriebstagebuch nachgewiesen wird.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen zur Aufbereitung
von Schwimm- oder Badebeckenwasser (Kreislaufwasser), die vor dem 1.
August 2002 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten nur die Anforderungen
nach Teil B und C.


## Anhang 32 Verarbeitung von Kautschuk und Latizes, Herstellung und Verarbeitung von Gummi

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1150 - 1151


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem oder mehreren der folgenden Bereiche stammt:

1.  Verarbeitung von Festkautschuk

    1.1 Kautschukmischungen, Rohlinge und Kautschuklösungen,


    1.2 Artikel aus der Extrusion,


    1.3 Gummi- und Gummimetallartikel in Formwerkzeugen,


    1.4 Gummierte Gewebe und andere Festigkeitsträger,


    1.5 Reifen;





2.  Verarbeitung von Latex.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Behandlung von
Metallteilen vor der Bindung mit Gummi, aus indirekten Kühlsystemen,
aus Rückenbeschichtungen von textilen Bodenbelägen und anderen
Flächengebilden und aus der Betriebswasseraufbereitung.
(3) Für Abwassereinleitungen von weniger als 1
cbm Abwasser je Tag gilt nur Teil B dieses Anhangs. Teil B gilt für
den Ort des Anfalls des Abwassers.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Einsatz Wasser sparender Verfahren bei der direkten Kühlung der
    Kautschukmischungen einschließlich eines damit verbundenen wässrigen
    Trennmittelauftrages,


2.  Einsatz abwasserfreier Verfahren bei der Reinigung der Innenmischer
    (Kneter),


3.  Anwendung Wasser sparender Verfahren beim Waschen und Reinigen von
    Gummiprodukten,


4.  Verminderung der Abwasserbelastung durch mechanische Abtrennung von
    Salzanhaftungen nach der Salzbadvulkanisation,


5.  Mehrfachnutzung von Spülwasser bei der Formen- und Dornenreinigung,


6.  Einsatz Wasser sparender Verfahren bei der Behandlung der Abluft in
    den Anwendungsbereichen Kautschuklösungen, gummierte Gewebe und andere
    Festigkeitsträger in den Anwendungsbereichen 1.1 und 1.4,


7.  abwasserfreie Fußbodenreinigung im Anwendungsbereich 1.1,


8.  Vermeidung von hochmolekularen, wasserlöslichen Trennmitteln
    (Polyglykolen), die einen DOC-Eliminationsgrad nach 7 Tagen von 80
    Prozent entsprechend der Nummer 408 der Anlage "Analysen- und
    Messverfahren" nicht erreichen.





C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   150


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   20


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



(2) Für Abwasser aus der Salzbadvulkanisation gilt zusätzlich ein
Konzentrationswert für Nitritstickstoff
(NO(tief)2-N) von 3 mg/l.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung

    (1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
    folgende Anforderungen gestellt:




*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Zink

    *   2


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   1



Die Anforderungen an den AOX gilt für die Stichprobe.
(2) Für Abwasser aus den Bereichen 1.1 und 1.4 nach Teil A Abs. 1 gilt
für Benzol und Derivate ein Konzentrationswert von 0,1 mg/l, für
Abwasser aus der Abflutung von direkten Kühlwasserkreisläufen für die
Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien
G(tief)L ein Verdünnungsfaktor von
G(tief)L = 12 in der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-
Mischprobe.


## Anhang 33 Wäsche von Abgasen aus der Verbrennung von Abfällen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1151 - 1153


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Wäsche von Rauch- oder Abgasen aus der
Verbrennung und Mitverbrennung von Abfällen gemäß Artikel 2 der
Richtlinie 2000/76/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4.
Dezember 2000 über die Verbrennung von Abfällen (ABl. EG Nr. L 332 S.
91, 2001 Nr. L 145 S. 52) stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus sonstigen industriellen
Abgaswaschanlagen, Kreislaufkühlsystemen von Kraftwerken und
industriellen Prozessen, aus sonstigen Anfallstellen bei der
Dampferzeugung sowie aus der Wäsche von Rauchgasen aus
Feuerungsanlagen.


B   Allgemeine Anforderungen



Abwasser aus der Abgasreinigung von Hausmüllverbrennungsanlagen darf
nicht in ein Gewässer eingeleitet werden.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *

*    *   - Einsatz von Branntkalk

    *   80


*    *   - Einsatz von Kalkstein

    *   150


*    *   Sulfat

    *   2.000


*    *   Sulfit

    *   20


*    *   Fluorid

    *   30


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei

    *   2



(2) Abweichend von § 6 Abs. 3 gilt der CSB-Wert auch als eingehalten,
wenn der dreifache Wert des TOC, bestimmt in Milligramm je Liter,
diesen Wert nicht überschreitet. Abweichend von § 6 Abs. 1 beträgt die
höchstens zulässige Überschreitung für alle Parameter 50 Prozent. Die
Anforderungen für den Chemischen Sauerstoffbedarf gelten nach Abzug
der mit dem Einsatzwasser zugeführten CSB-Vorbelastung.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   24-Stunden-Mischprobe


*    *   Quecksilber

    *   mg/l

    *   0,03


*    *   Cadmium

    *   mg/l

    *   0,05


*    *   Thalium

    *   mg/l

    *   0,05


*    *   Arsen

    *   mg/l

    *   0,15


*    *   Blei

    *   mg/l

    *   0,1


*    *   Chrom

    *   mg/l

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   mg/l

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   mg/l

    *   0,5


*    *   Zink

    *   mg/l

    *   1,0


*    *   Dioxine und Furane als Summe der einzelnen, nach Anhang I der
        Richtlinie 2000/76/EG berechneten Dioxine und Furane

    *   ng/l

    *   0,3



(2) Abfiltrierbare Stoffe dürfen in der 24-Stunden-Mischprobe einen
Wert von 30 mg/l in 95 Prozent der Messungen und einen Wert von 45
mg/l bei allen Messungen nicht überschreiten; § 6 Abs. 1 gilt nicht.
(3) Für die in den Absätzen 1 und 2 genannten Parameter ist in der
wasserrechtlichen Zulassung die Gesamtfracht in 24 Stunden zu
begrenzen. Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der
24-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme
korrespondierenden Abwasservolumenstrom ermittelt.

(4) Abweichend von § 6 Abs. 1 gelten die Werte bei den Schwermetallen
als eingehalten, wenn die Werte nicht mehr als einmal im Jahr oder bei
mehr als 20 Probenahmen im Jahr in nicht mehr als 5 Prozent der Fälle
überschritten werden. Abweichend von § 6 Abs. 1 darf der Wert für
Dioxine und Furane nicht überschritten werden, wenn lediglich zwei
Messungen in einem Jahr durchgeführt werden.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



An das Abwasser für den Ort des Anfalls werden keine zusätzlichen
Anforderungen gestellt.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



(1) Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus der Abgasreinigung
von Hausmüllverbrennungsanlagen, die vor dem 1. August 2002 rechtmäßig
in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem Zeitpunkt rechtmäßig
begonnen worden ist, findet Teil B keine Anwendung, soweit die beim
Betrieb der Abgasreinigungsanlage entstehenden Abfälle nicht
ordnungsgemäß und schadlos verwertet oder in anderer Weise
gemeinwohlverträglich beseitigt werden können. In diesem Fall gelten
Teil C und D und zusätzlich folgende Anforderungen:

*    *
    *   Fracht in Milligramm je Tonne Abfall


*    *   Cadmium

    *   15


*    *   Quecksilber

    *   9


*    *   Chrom

    *   150


*    *   Nickel

    *   150


*    *   Kupfer

    *   150


*    *   Blei

    *   30


*    *   Zink

    *   300


*    *   Sulfid

    *   60



(2) Die Frachtbezugsgröße Abfall bezieht sich auf die dem
wasserrechtlichen Bescheid zugrunde liegende Kapazität der
Hausmüllverbrennungsanlage.
(3) Abweichend von § 6 Abs. 1 beträgt die höchstens zulässige
Überschreitung für alle Parameter 50 Prozent. Die Schadstofffracht
(mg/t) wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe
oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme
korrespondierenden Abwasservolumenstrom ermittelt.


## Anhang 36 Herstellung von Kohlenwasserstoffen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1153 - 1154


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus folgenden Bereichen der Herstellung von
Kohlenwasserstoffen stammt:

1.  Erzeugung bestimmter Kohlenwasserstoffe, im Wesentlichen
    Olefinkohlenwasserstoffe mit 2 bis 4 Kohlenstoffatomen sowie Benzol,
    Toluol und Xylole aus Mineralölprodukten durch Kracken unter
    Zuhilfenahme von Dampf (Steamcracking),


2.  Erzeugung reiner Kohlenwasserstoffe oder bestimmter Mischungen von
    Kohlenwasserstoffen aus Mineralölprodukten mittels physikalischer
    Trennmethoden,


3.  Umwandlung von Kohlenwasserstoffen in andere Kohlenwasserstoffe durch
    die chemischen Verfahren der Hydrierung, Dehydrierung, Alkylierung,
    Dealkylierung, Hydrodealkylierung, Isomerisierung oder
    Disproportionierung.



Hierzu zählt auch das im Prozessbereich der Herstellungsanlagen mit
Kohlenwasserstoffen in Kontakt kommende Niederschlagswasser.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Erzeugung reiner
Paraffine aus Paraffingatschen, aus der Erdölverarbeitung, aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Einleiten des Abwassers werden für die Einleitungsstelle in
das Gewässer folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   120


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   25


*    *   Phosphor, gesamt

    *   1,5


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   2



(2) Für den CSB kann eine Konzentration bis zu 190 mg/l in der
qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe zugelassen werden,
wenn in einer zentralen Abwasserbehandlungsanlage die CSB-Fracht um
mindestens 80 Prozent vermindert wird. Die Verminderung der CSB-Fracht
bezieht sich auf das Verhältnis der CSB-Fracht im Ablauf des
Schwerkraftölabscheiders zu derjenigen des Ablaufs der biologischen
Abwasserbehandlungsanlage in einem repräsentativen Zeitraum, der 24
Stunden nicht überschreiten soll.
(3) Für Stickstoff, gesamt, ist eine höhere Konzentration zulässig,
wenn in einer zentralen Abwasserbehandlungsanlage die Stickstofffracht
um mindestens 75 Prozent vermindert wird. Die Verminderung der
Stickstofffracht bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht
im Ablauf des Schwerkraftölabscheiders zu derjenigen des Ablaufs der
biologischen Abwasserbehandlungsanlage in einem repräsentativen
Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten soll. Für die Frachten
ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l

    *   Stichprobe mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   0,1


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   0,15

    *   -


*    *   Benzol und Derivate

    *   0,05

    *   -


*    *   Sulfid- und Mercaptan-Schwefel

    *   0,6

    *   -



Umfasst die Kohlenwasserstoffherstellung auch die Herstellung von
Ethylbenzol und Cumol, gilt für den AOX ein Wert von 0,15 mg/l.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



Im Abwasser aus der Ethylbenzol- und Cumolherstellung ist für
adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) ein Wert von 1 mg/l
in der Stichprobe einzuhalten.


## Anhang 37 Herstellung anorganischer Pigmente

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1154 - 1155


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung anorganischer Pigmente folgender
Bereiche stammt:

1.  Blei- und Zinkpigmente,


2.  Cadmiumpigmente,


3.  Lithopone, Zinksulfidpigmente und gefälltes Bariumsulfat,


4.  Silikatische Füllstoffe,


5.  Eisenoxidpigmente,


6.  Chromoxidpigmente,


7.  Mischphasenpigmente, Pigment- und Farbkörpermischungen und Fritten.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
hochdispersen Oxiden und Tonträgerpigmenten sowie aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *   Bereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   100

    *   150

    *   100

    *   -

    *   -

    *   70

    *   100


*    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,6

    *   4

    *   -

    *   -


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   10

    *   -

    *   -


*    *   Sulfat

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   600

    *   1.600

    *   1.200

    *   -


*    *   Sulfit

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   20

    *   -

    *   -

    *   20

    *   -


*    *   Eisen

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   -


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern G(tief)Ei)

    *
    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2



(2) Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der
qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem
mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.
(3) Bei der Eisenoxidpigmentherstellung (Bereich 5) gilt die
Anforderung für Sulfat nur für die Herstellung nach dem Fäll- und dem
Penniman-Verfahren. Für die Herstellung nach dem Anilinverfahren gilt
für Sulfat ein Wert von 40 kg/t. Die Anforderung für Eisen gilt für
Eisenoxidpigmente und technische Eisenoxide. Für transparente und
hochreine Eisenoxidpigmente gilt für Eisen ein Wert von 1 kg/t.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen
gestellt:

*    *   Bereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Anilin

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,2

    *   -

    *   -


*    *   Barium

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Blei

    *   kg/t

    *   0,04

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Cadmium

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   0,01

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   kg/t

    *   -

    *   0,15

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Chrom, gesamt

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   kg/t

    *   0,03

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,02

    *   -


*    *   Cobalt

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1


*    *   Kupfer

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   Sulfid

    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Zink

    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   -

    *   -

    *   0,5



(2) Bei der Eisenoxidpigmentherstellung (Bereich 5) gilt die
Anforderung des Absatzes 1 für Anilin nur für die Herstellung nach dem
Anilinverfahren.
(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) bei der Herstellung
von Cadmiumpigmenten beziehen sich auf die eingesetzte Cadmiummenge.
(4) Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der
qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem
mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


## Anhang 38 Textilherstellung, Textilveredlung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1155 - 1157


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der gewerblichen und industriellen Bearbeitung und
Verarbeitung von Spinnstoffen und Garnen sowie der Textilveredlung
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser

1.  aus der Wäsche von Rohwolle,


2.  aus dem Foto- und Galvanikbereich (z.B. Anfertigen von Druckschablonen
    und Druckzylindern),


3.  aus der Chemischreinigung von Textilien unter Verwendung von
    Lösemitteln mit Halogenkohlenwasserstoffen gemäß der Zweiten
    Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
    jeweils gültigen Fassung,


4.  aus der Betriebswasseraufbereitung und aus indirekten Kühlsystemen.



(3) Für das Einleiten von weniger als 5
cbm Abwasser je Tag gelten nur Teil B sowie die Anforderungen an den
CSB nach Teil C dieses Anhangs.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Aufbereiten und Wiedereinsetzen des Waschwassers aus der Druckerei,
    das bei der Druckdeckenwäsche sowie beim Reinigen des Druckgeschirrs
    (Schablonen, Walzen, Chassis, Ansetzkübel usw.) anfällt,


2.  Verzicht auf synthetische Schlichten, die einen DOC-Eliminierungsgrad
    nach 7 Tagen von 80 Prozent entsprechend der Nummer 408 der Anlage
    "Analysen- und Messverfahren" nicht erreichen,


3.  Verzicht auf organische Komplexbildner, die einen DOC-Abbaugrad nach
    28 Tagen von 80 Prozent entsprechend der Nummer 406 der Anlage
    "Analysen- und Messverfahren" nicht erreichen. Ausgenommen ist die
    Verwendung von Phosphonaten, Polyacrylaten und Maleinsäure-
    Copolymerisaten zur Textilveredlung,


4.  Verzicht auf Tenside, die einen DOC-Eliminierungsgrad nach 7 Tagen von
    80 Prozent entsprechend der Nummer 408 der Anlage "Analysen- und
    Messverfahren" nicht erreichen. Tenside sind organische
    grenzflächenaktive Stoffe mit waschenden und netzenden Eigenschaften,
    die bei einer Konzentration von 0,5 Prozent und einer Temperatur von
    20
    Grad C die Oberflächenspannung von destilliertem Wasser auf 0,045 N/m
    oder weniger herabsetzen,


5.  Verzicht auf chlorierende Druckvorbehandlung von Wolle und
    Wollmischsubstraten,


6.  Verzicht auf den Einsatz von Alkylphenolethoxilaten (APEO) außer
    Polymerdispersionen, die auf textile Flächengebilde aufgebracht werden
    und dort zu 99 Prozent verbleiben,


7.  Minimierung der Menge und Rückhalten oder Wiederverwendung von:

    7.1 synthetischen Schlichtemitteln aus der Entschlichtung,


    7.2 Rest-Farbklotzflotten,


    7.3 Rest-Ausrüstungsklotzflotten,


    7.4 Restflotten vom Beschichten und Kaschieren,


    7.5 Restflotten aus der Rückenbeschichtung von textilen Bodenbelägen und
        anderen Flächengebilden,


    7.6 Restdruckpasten,





8.  Behandlung der unter Nummer 7 aufgeführten Teilströme, sofern eine
    Wiederverwendung nicht möglich ist, durch Verfahren, bei denen eine
    Elimination des CSB oder TOC von mindestens 80 Prozent oder, bei
    Restfarbklotzflotten und Restdruckpasten, der Färbung um mindestens 95
    Prozent gewährleistet ist.



Der Nachweis für die Einhaltung der allgemeinen Anforderungen ist in
einem Abwasserkataster zu erbringen.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   160


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   25


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Ammoniumstickstoff (NH(tief)4-N)

    *   mg/l

    *   10


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   20


*    *   Sulfit

    *   mg/l

    *   1


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2


*    *   Färbung: Spektraler Absorptionskoeffizient bei

    *
    *

*    *   436 nm (Gelbbereich)

    *   m(hoch)-1

    *   7


*    *   525 nm (Rotbereich)

    *   m(hoch)-1

    *   5


*    *   620 nm (Blaubereich)

    *   m(hoch)-1

    *   3



Die Anforderungen für Ammoniumstickstoff und Stickstoff, gesamt,
gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage.
(2) Die Anforderung an Phosphor, gesamt, gilt nicht für das Abwasser
aus dem Einsatz von organischen Phosphorverbindungen zur
Flammfestausrüstung.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5


*    *   Sulfid

    *   1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2


*    *   Zinn

    *   2



Die Anforderung an den AOX gilt für die Stichprobe.
(2) Abwasser aus den nachfolgenden Bereichen darf keine höhere
Schadstofffracht enthalten, als die Fracht, die sich aus den folgenden
Konzentrationswerten und dem aus dem Teil B abgeleiteten
Abwasservolumenstrom ergibt:

*    *
    *   Chrom, gesamt

    *   Kupfer

    *   Nickel


*    *
    *   mg/l

    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Restfarbklotzflotten

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Färbeflotten von mehr als 3 %igen Ausziehfärbungen und weniger als 70%
        Fixierrate

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Restdruckpasten, nicht wiederverwendbar

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5



Der Nachweis für die Einhaltung der Anforderungen ist in einem
Abwasserkataster zu erbringen.
(3) Bei der kontinuierlichen Vorbehandlung von Wirk-/Maschenware aus
Synthesefasern oder Fasergemischen mit überwiegendem
Synthesefaseranteil ist im Abwasser eine Konzentration an
Kohlenwasserstoffen, gesamt, von 20 mg/l einzuhalten.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Das Abwasser darf nicht enthalten

1.  chlororganische Carrier (Färbebeschleuniger),


2.  Chlor abspaltende Bleichmittel, ausgenommen Natriumchlorit zum
    Bleichen von Synthesefasern,


3.  freies Chlor aus dem Einsatz von Natriumchlorit,


4.  Arsen, Quecksilber und ihre Verbindungen sowie zinnorganische
    Verbindungen aus dem Einsatz als Konservierungsmittel,


5.  Alkylphenolethoxilate (APEO) aus Wasch- und Reinigungsmitteln,


6.  Chrom VI-Verbindungen aus dem Einsatz als Oxidationsmittel für
    Schwefelfarbstoffe und Küpenfarbstoffe,


7.  EDTA, DTPA und Phosphonate aus dem Einsatz als Enthärter im
    Brauchwasser,


8.  nicht angewandte, unverbrauchte Reste von Chemikalien, Farbstoffen und
    Textilhilfsmitteln und


9.  Restdruckpasten im Druckgeschirr beim Drucken.



(2) Das Abwasser darf nur diejenigen halogenierten Lösemittel
enthalten, die nach der Zweiten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes vom 10. Dezember 1990 (BGBl. I S.
2694) in Chemischreinigungen eingesetzt werden dürfen. Diese
Anforderung gilt als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird,
dass nur zugelassene Halogenkohlenwasserstoffe eingesetzt werden.
(3) Die Konzentration an Chrom VI im Abwasser darf einen Wert von 0,1
mg/l in der Stichprobe nicht überschreiten. § 6 Abs. 1 findet keine
Anwendung.
(4) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 1 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 1 genannten Stoffe oder
Stoffgruppen enthalten.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten folgende abweichende
Anforderungen:

1.  Die Anforderungen nach Teil D Abs. 2 für die Färbeflotten von mehr als
    3-prozentigen Ausziehfärbungen und weniger als 70 Prozent Fixierrate
    sowie Teil E Abs. 1 Nr. 9 finden keine Anwendung.


2.  Für den AOX gilt abweichend von Teil D Abs. 1 ein Wert von 1 mg/l in
    der Stichprobe.


3.  Für Kupfer gilt abweichend von Teil D Abs. 1 und 2 ein Wert von 1
    mg/l.





## Anhang 39 Nichteisenmetallherstellung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1157 - 1159


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung und dem Gießen der Nichteisenmetalle
Blei, Kupfer, Zink, Aluminium und der dabei anfallenden Nebenprodukte
sowie aus der Halbzeugherstellung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
Ferrolegierungen, der Herstellung und dem Gießen anderer als der in
Absatz 1 genannten Nichteisenmetalle sowie aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Weitgehende Kreislaufführung von Wasch- und Kühlwasser und
    Reihenschaltung, z.B. von Kühlwasser,


2.  Mehrfachnutzung von aufbereitetem Abwasser und Nutzung von
    Niederschlagswasser bei geeigneten Einsatzmöglichkeiten,


3.  Trennung behandlungsbedürftiger von nicht behandlungsbedürftigen
    Abwasserströmen,


4.  Vermeidung abwasserintensiver Prozesstechnologien sowie


5.  Einsatz von schadstoffarmen Betriebs- und Hilfsstoffen.





C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Herstellung und Gießen der Nichteisenmetalle Blei, Kupfer, Zink und
        Nebenprodukte sowie Halbzeugherstellung

    *   Aluminiumoxidherstellung

    *   Aluminiumverhüttung

    *   Gießen von Aluminium sowie Aluminiumhalbzeugherstellung


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   1,5

    *   0,5

    *   0,3

    *   0,5


*    *   Eisen

    *   kg/t

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   0,02

    *   0,05


*    *   Aluminium

    *   kg/t

    *   -

    *   0,009

    *   0,02

    *   -


*    *   Fluorid

    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   0,3

    *   0,3


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   4

    *   -

    *   -

    *   -



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegenden
Produktionskapazität an Blei, Kupfer, Zink, Aluminium und
Nebenprodukten. Die Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten
der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus
dem mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom
bestimmt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus der Herstellung und dem Gießen der
Nichteisenmetalle Blei, Kupfer, Zink und Nebenprodukte sowie
Halbzeugherstellung werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l



*    *   Cadmium

    *   0,2


*    *   Quecksilber

    *   0,05


*    *   Zink

    *   1


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Arsen

    *   0,1


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Thallium

    *   1


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Cobalt

    *   1


*    *   Silber

    *   0,1


*    *   Zinn

    *   2


*    *   Sulfid, gelöst

    *   1


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   1



Für Sulfid, gelöst, und AOX gelten die Werte für die Stichprobe.
(2) Sofern die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität an Blei, Kupfer, Zink und Nebenprodukten mehr als
10 Tonnen je Tag beträgt, gelten zusätzlich zu den Anforderungen an
die Schadstoffkonzentration nach Absatz 1 diejenigen Frachtwerte, die
sich aus der Anwendung der Maßnahmen zur Reduzierung der
Schadstofffrachten aus Teil B ergeben. Hierbei sind folgende
produktionsspezifischen Frachtwerte einzuhalten:

*    *
    *   Produktionsspezifische Fracht
        g/t



*    *   Cadmium

    *   3


*    *   Quecksilber

    *   1


*    *   Zink

    *   30


*    *   Blei

    *   15


*    *   Kupfer

    *   10


*    *   Arsen

    *   2


*    *   Nickel

    *   15


*    *   Chrom, gesamt

    *   10



(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität an Blei,
Kupfer, Zink und Nebenprodukten. Die Schadstofffracht wird aus den
Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-
Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom bestimmt.
(4) Abweichend von § 6 Abs. 1 beträgt die höchstens zulässige
Überschreitung bei Cadmium und Quecksilber 50 Prozent.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Abwasser aus der Herstellung und dem Gießen der Nichteisenmetalle
Blei, Kupfer, Zink und Nebenprodukte sowie Halbzeugherstellung darf am
Ort des Anfalls in der Stichprobe einen Wert von 0,1 mg/l für Chrom VI
und für Cyanid, leicht freisetzbar, einen Wert von 0,1 mg/l nicht
überschreiten. § 6 Abs. 1 findet keine Anwendung.
(2) Abwasser aus der Abluftbehandlung der Chlorraffination von
Aluminium darf nur eingeleitet werden, wenn der Einsatz von Chlor und
Chlor abspaltenden Substanzen und des Frischwassers so gering wie
möglich gehalten wird. Hierbei sind folgende Anforderungen
einzuhalten:

*    *   Freies Chlor

    *   Stichprobe

    *   0,5 mg/l


*    *   Hexachlorbenzol (HCB)

    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe

    *   0,003 mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   Stichprobe

    *   1 mg/l



Für Hexachlorbenzol ist ein produktionsspezifischer Frachtwert von 0,3
mg je Tonne chlorierend behandeltes Aluminium (Legierung) einzuhalten.


## Anhang 40 Metallbearbeitung, Metallverarbeitung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1159 - 1162)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus den folgenden Herkunftsbereichen einschließlich der
zugehörigen Vor-, Zwischen- und Nachbehandlung stammt:

1.  Galvanik,


2.  Beizerei,


3.  Anodisierbetrieb,


4.  Brüniererei,


5.  Feuerverzinkerei, Feuerverzinnerei,


6.  Härterei,


7.  Leiterplattenherstellung,


8.  Batterieherstellung,


9.  Emaillierbetrieb,


10. Mechanische Werkstätte,


11. Gleitschleiferei,


12. Lackierbetrieb.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung sowie für Niederschlagswasser.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch folgende
Maßnahmen möglich ist: 1.

*   Behandlung von Prozessbädern mittels geeigneter Verfahren wie
    Membranfiltration, Ionenaustauscher, Elektrolyse, thermische
    Verfahren, um eine möglichst lange Standzeit der Prozessbäder zu
    erreichen,


2.  Rückhalten von Badinhaltsstoffen mittels geeigneter Verfahren wie
    verschleppungsarmer Warentransport, Spritzschutz, optimierte
    Badzusammensetzung,


3.  Mehrfachnutzung von Spülwasser mittels geeigneter Verfahren wie
    Kaskadenspülung, Kreislaufspültechnik mittels Ionenaustauscher,


4.  Rückgewinnen oder Rückführen von dafür geeigneten Badinhaltsstoffen
    aus Spülbädern in die Prozessbäder,


5.  Rückgewinnen von Ethylendiamintetraessigsäure (EDTA) und ihren Salzen
    aus Chemisch-Kupferbädern und deren Spülbädern.





C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten
Herkunftsbereiche werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herkunftsbereiche

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Aluminium

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   3

    *   3

    *   3

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2

    *   3


*    *   Stickstoff aus Ammoniumverbindungen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   100

    *   30

    *   -

    *   30

    *   30

    *   50

    *   50

    *   50

    *   20

    *   30


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   400

    *   100

    *   100

    *   200

    *   200

    *   400

    *   600

    *   200

    *   100

    *   400


*    *   Eisen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   3

    *   3

    *   -

    *   3

    *   3

    *   -

    *   3

    *   3

    *   3

    *   3


*    *   Fluorid

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   50

    *   20

    *   50

    *   -

    *   50

    *   -

    *   50

    *   -

    *   50

    *   30


*    *   Stickstoff aus Nitrit

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   5

    *   5

    *   5

    *   -

    *   5

    *   -

    *   -

    *   5

    *   5


*    *   Kohlenwasserstoffe

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10

    *   10


*    *   Phosphor

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *   6

    *   4

    *   2

    *   6

    *   6

    *   6

    *   6

    *   6

    *   4

    *   6


*    *

*    *   Herkunftsbereiche

    *   11

    *   12

    *

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Aluminium

    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   3

    *   3


*    *   Stickstoff aus Ammoniumverbindungen

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *
    *

*    *   mg/l

    *   400

    *   300


*    *   Eisen

    *
    *

*    *   mg/l

    *   3

    *   3


*    *   Fluorid

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Stickstoff aus Nitrit

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Kohlenwasserstoffe

    *
    *

*    *   mg/l

    *   10

    *   10


*    *   Phosphor

    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   2


*    *   Fischgiftigkeit G(tief)F

    *   6

    *   6



(2) Die Anforderung an Kohlenwasserstoffe bezieht sich auf die
Stichprobe.
(3) Beim Galvanisieren von Glas gilt nur die Anforderung für die
Giftigkeit gegenüber Fischeiern von
G(tief)Ei = 2.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten
Herkunftsbereiche werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Herkunftsbereiche

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   AOX

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Arsen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   0,1

    *   -

    *   -


*    *   Barium

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Blei

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,2

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   0,2

    *   0,2

    *   0,1


*    *   kg/t

    *   0,3

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1,5

    *   -

    *   -


*    *   Freies Chlor

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5


*    *   Chrom

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,1

    *   0,1

    *   0,1

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   -

    *   0,1

    *   0,1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,2

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   0,2

    *   -

    *   -

    *   0,2


*    *   Cobalt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -


*    *   Kupfer

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Nickel

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5

    *   -

    *   0,5

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Quecksilber

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,05

    *   -

    *   -


*    *   kg/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,03

    *   -

    *   -


*    *   Selen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -


*    *   Silber

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,1

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   0,1

    *   -

    *   -


*    *   Sulfid

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   1

    *   1

    *   -

    *   1

    *   -

    *   -

    *   1

    *   1

    *   1

    *   -


*    *   Zinn

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Zink

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   -

    *   2

    *   -

    *   -

    *   2

    *   2

    *   2


*    *

*    *   Herkunftsbereiche

    *   11

    *   12

    *

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   AOX

    *
    *
    *

*    *   mg/l

    *   1

    *   1


*    *   Arsen

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Barium

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Blei

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   0,2


*    *   kg/t

    *   -

    *   -


*    *   Freies Chlor

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Chrom

    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   0,1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Cobalt

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Kupfer

    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Nickel

    *
    *

*    *   mg/l

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Quecksilber

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   kg/t

    *   -

    *   -


*    *   Selen

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Silber

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Sulfid

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Zinn

    *
    *

*    *   mg/l

    *   -

    *   -


*    *   Zink

    *
    *

*    *   mg/l

    *   2

    *   2



(2) Die Anforderungen an AOX und Freies Chlor sowie alle Anforderungen
bei Chargenanlagen beziehen sich auf die Stichprobe. Bei chemisch-
reduktiver Nickelabscheidung gilt für Nickel ein Wert von 1 mg/l.
(3) Beim Galvanisieren von Glas gelten nur die Anforderungen für
Kupfer und Nickel.
(4) Bei Primärzellenfertigung (Herkunftsbereich 8) gilt für Cadmium
ein Wert von 0,1 mg/l.
(5) Die Anforderung an AOX in den Herkunftsbereichen Galvanik und
mechanische Werkstätten gilt auch als eingehalten, wenn

1.  die in der Produktion eingesetzten Hydrauliköle, Befettungsmittel und
    Wasserverdränger keine organischen Halogenverbindungen enthalten,


2.  die in der Produktion und bei der Abwasserbehandlung eingesetzte
    Salzsäure keine höhere Verunreinigung durch organische
    Halogenverbindungen und Chlor aufweist, als nach DIN 19610 (Ausgabe
    November 1975) für Salzsäure zur Aufbereitung von Betriebswasser
    zulässig ist,


3.  die bei der Abwasserbehandlung eingesetzten Eisen- und Aluminiumsalze
    keine höhere Belastung an organischen Halogenverbindungen aufweisen
    als 100 Milligramm, bezogen auf ein Kilogramm Eisen bzw. Aluminium in
    den eingesetzten Behandlungsmitteln,


4.  nach Prüfung der Möglichkeit im Einzelfall

    a)  cyanidische Bäder durch cyanidfreie ersetzt sind,


    b)  Cyanide ohne Einsatz von Natriumhypochlorit entgiftet werden und


    c)  nur Kühlschmierstoffe eingesetzt werden, in denen organische
        Halogenverbindungen nicht enthalten sind.






(6) Die Anforderungen als produktionsspezifische Frachtwerte in der
Tabelle von Absatz 1 Spalte 1 für Cadmium und Spalte 8 für Cadmium und
Quecksilber beziehen sich auf die jeweilige Menge an verwendetem
Cadmium oder Quecksilber. Sie gelten als eingehalten, wenn die
Anforderungen nach Teil B und nach Teil E Abs. 2 oder 4 sowie die
jeweiligen Konzentrationswerte für Cadmium oder Quecksilber der
Spalten 1 und 2 der Tabelle in Absatz 1 nicht überschritten werden.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Das Abwasser darf nur diejenigen halogenierten Lösemittel
enthalten, die nach der Zweiten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der jeweils gültigen Fassung
eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung gilt auch als eingehalten,
wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur zugelassene halogenierte
Lösemittel eingesetzt werden. Im Übrigen ist für LHKW (Summe aus
Trichlorethen, Tetrachlorethen, 1.1.1-Trichlorethan, Dichlormethan -
gerechnet als Chlor) ein Wert von 0,1 mg/l in der Stichprobe
einzuhalten.
(2) Für quecksilberhaltiges Abwasser ist ein Wert von 0,05 mg/l
Quecksilber in der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-
Mischprobe einzuhalten.
(3) Das Abwasser aus Entfettungsbädern, Entmetallisierungsbädern und
Nickelbädern darf kein EDTA enthalten.
(4) Für das Abwasser aus cadmiumhaltigen Bädern einschließlich Spülen
ist ein Wert von 0,2 mg/l Cadmium in der qualifizierten Stichprobe
oder der 2-Stunden-Mischprobe einzuhalten.
(5) Ort des Anfalls des Abwassers ist der Ablauf der
Vorbehandlungsanlage für den jeweiligen Parameter.


## Anhang 41 Herstellung und Verarbeitung von Glas und künstlichen Mineralfasern

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1162 - 1163)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung und Verarbeitung von Glas und
künstlichen Mineralfasern einschließlich Bearbeitung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung sowie dem Galvanisieren von
Glas und der mechanischen Bearbeitung von optischen Gläsern in
Verkaufsstellen zum Zwecke der Anpassung an Brillengestelle.


B   Allgemeine Anforderungen



Das Abwasser darf keine Halogenkohlenwasserstoffe enthalten, die aus
Hilfs- und Zusatzstoffen wie Kühlschmierstoffen stammen. Der Nachweis,
dass Halogenkohlenwasserstoffe im Abwasser nicht enthalten sind, kann
dadurch erbracht werden, dass von den Herstellern Angaben vorliegen,
nach denen die verwendeten Einsatz- oder Hilfsstoffe keine
Halogenkohlenwasserstoffe enthalten.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Stichprobe

    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   30

    *   -


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   -

    *   130


*    *   Sulfat

    *   -

    *   3.000


*    *   Fluorid

    *   -

    *   30





D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus der mechanischen Bearbeitung im Bereich
Bleiglas, Spezialglas, optisches Glas, Flachglas werden vor der
Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

1.  Abwasser ist im Kreislauf zu führen, soweit es nicht beim Betrieb von
    Handschleifgeräten anfällt. Abwasser darf nur eingeleitet werden,
    soweit es bei geschlossener Kreislaufführung durch Verschleppung und
    Verspritzung oder bei der vollständigen Erneuerung des Kreislaufes
    anlässlich von längeren Betriebsstillständen (z.B. Betriebsurlaub),
    Wartung, Reinigung und Produktionsumstellungen unabdingbar ist oder
    bei Abspreng- und Schleifmaschinen eine Kreislaufführung wegen
    schädlicher Auswirkungen auf die Maschinen nicht möglich ist. Wird
    Abwasser eingeleitet, gelten folgende Anforderungen:




*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Arsen

    *   0,3


*    *   Antimon

    *   0,3


*    *   Barium

    *   3


*    *   Blei

    *   0,5




2.  Werden Hilfs- oder Zusatzstoffe eingesetzt, die eines oder mehrere der
    nachfolgend genannten Schwermetalle enthalten, gelten für das Abwasser
    folgende Anforderungen:




*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder
        2-Stunden-Mischprobe
        mg/l


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   0,1




3.  Bei Einleitungen von weniger als 8
    cbm Abwasser je Tag gelten die Konzentrationswerte in Nummer 1 für
    Arsen, Antimon, Barium und Blei sowie die in Nummer 2 genannten
    Schwermetalle und die abfiltrierbaren Stoffe nach Teil C auch als
    eingehalten, wenn eine durch eine allgemeine bauaufsichtliche
    Zulassung oder nach Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage
    eingebaut und betrieben, regelmäßig entsprechend der Zulassung
    gewartet sowie vor Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von
    nicht länger als 5 Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen
    Zustand überprüft wird.



(2) An das Abwasser aus der chemischen Oberflächenbehandlung im
Bereich Bleiglas, Spezialglas, optisches Glas werden vor der
Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

1.  Für Blei und Arsen gilt jeweils ein Frachtwert von 50 g/t, bezogen auf
    den Flusssäureeinsatz (HF).


2.  Für Betriebe mit einem Säureverbrauch von weniger als 1 t HF (100
    Prozent) in 4 Wochen gilt für Blei und Arsen jeweils ein Frachtwert
    von 250 g/t eingesetzte HF.


3.  Die Anforderungen nach den Nummern 1 und 2 beziehen sich auf die
    Schadstoffkonzentration in der qualifizierten Stichprobe oder der 2
    -Stunden-Mischprobe (C) in Gramm je Kubikmeter, einen Abwasseranfall
    in den 4 Wochen vor der Probenahme (Q) in Kubikmeter, einen
    Flusssäureeinsatz in 4 Wochen vor der Probenahme (HF) in Tonnen, einer
    Konzentration der Säure in % (P). Die spezifische Schadstofffracht (F)
    errechnet sich nach der Formel:

    F = (C x Q x 100)/(HF x P)


4.  Für Barium gilt ein Konzentrationswert von 3 mg/l in der
    qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.


5.  Werden Hilfs- oder Zusatzstoffe eingesetzt, die eines oder mehrere der
    nachfolgend genannten Schwermetalle enthalten, gelten für das Abwasser
    folgende Anforderungen:




*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l



*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   0,1



(3) Für das Abwasser aus dem Versilbern und Verkupfern von Flachglas
(Spiegelherstellung) gilt ein Wert von 6
mg/qm Kupfer, 3
mg/qm Silber und 30
mg/qm Zink, jeweils bezogen auf die Produktionskapazität an Glasfläche
je Stunde. Die produktionsspezifischen Frachtwerte beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität. Die Schadstofffracht je Stunde wird aus der
Schadstoffkonzentration (qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-
Mischprobe) und dem Abwasservolumenstrom je Stunde bestimmt.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  Schleifschlämme aus der mechanischen Bearbeitung in den Bereichen
    Bleiglas, Spezialglas, optisches Glas und Flachglas sowie Ätzschlämme
    aus der chemischen Oberflächenbehandlung in den Bereichen Bleiglas,
    Spezialglas und optisches Glas,


2.  Silber- und kupferhaltige Schlämme aus dem Versilbern und Verkupfern
    von Flachglas.



(2) Bei der chemischen Oberflächenbehandlung in den Bereichen
Bleiglas, Spezialglas, optisches Glas darf aus der Abgaswäsche kein
Abwasser anfallen.


## Anhang 42 Alkalichloridelektrolyse

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1164 - 1165

A   Anwendungsbereich

    (1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
        Wesentlichen aus Alkalichloridelektrolysen stammt.


    (2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Kühlsystemen und aus der
        Betriebswasseraufbereitung sowie aus Schmelzflusselektrolysen von
        Natriumchlorid und aus Alkalichloridelektrolysen zur Herstellung von
        Alkoholaten.







B   Allgemeine Anforderungen


*   Abwasser aus der Betriebseinheit Alkalichloridelektrolyse ist so weit
    wie aus technischen Gründen möglich in den Produktionsprozess
    zurückzuführen.




C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle


*   An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
    folgende Anforderungen gestellt:

    *        *
        *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


    *        *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

        *   mg/l

        *   50


    *        *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

        *
        *   2







D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung


*   An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser keine
    Anforderungen gestellt.




E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls

    (1) Quecksilber und Asbest aus dem Einsatz als Betriebs- oder Hilfsstoff
        im Produktionsverfahren dürfen im Abwasser nicht enthalten sein. Diese
        Anforderungen gelten auch als eingehalten, wenn in der Betriebseinheit
        "Alkalichloridelektrolyse" Quecksilber und Asbest nicht als Betriebs-
        oder Hilfsstoff im Produktionsverfahren eingesetzt werden.


    (2) Das Abwasser darf in der Stichprobe nicht mehr als 2,5 mg/l AOX und
        0,2 mg/l freies Chlor enthalten.







F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen


I.  Vorhandene Einleitungen aus Anlagen nach dem Amalgamverfahren

    (1) Abweichend von Teil C werden an das Abwasser aus Anlagen nach dem
        Amalgamverfahren für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
        Anforderungen gestellt:

        *            *
            *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


        *            *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

            *   mg/l

            *   50


        *            *   Quecksilber, gesamt

            *   mg/l

            *   0,05


        *            *   g/t

            *   0,3


        *            *   Sulfid

            *   mg/l

            *   1


        *            *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

            *
            *   2





    (2) Abweichend von Teil D werden an das Abwasser aus der Betriebseinheit
        Alkalichloridelektrolyse nach dem Amalgamverfahren vor der Vermischung
        mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

        *            *   Quecksilber, gesamt

            *   0,04 g/t

            *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


        *            *   AOX

            *   3,5 mg/l

            *   Stichprobe





    (3) Die Anforderungen für Quecksilber als produktionsspezifische
        Frachtwerte beziehen sich auf die Chlorproduktionskapazität in 24
        Stunden.


    (4) Teil E findet keine Anwendung.





II. Vorhandene Einleitungen aus Anlagen nach dem Diaphragmaverfahren

    (1) Abweichend von Teil C werden an das Abwasser aus Anlagen nach dem
        Diaphragmaverfahren für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
        Anforderungen gestellt:

        *            *
            *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


        *            *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

            *   mg/l

            *   130


        *            *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

            *
            *   2





    (2) Abweichend von Teil D werden an das Abwasser aus der Betriebseinheit
        Alkalichloridelektrolyse nach dem Diaphragmaverfahren vor der
        Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

        *            *   AOX

            *   3 mg/l

            *   Stichprobe





    (3) Teil E findet keine Anwendung.








## Anhang 43 Herstellung von Chemiefasern, Folien und Schwammtuch nach dem Viskoseverfahren sowie von Celluloseacetatfasern

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1165 - 1166


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus einem oder mehreren der folgenden
Herstellungsbereiche einschließlich der zugehörigen Vorstufen stammt:

1.  Viskosefilamentgarn,


2.  Kunstdarm und Schwammtuch auf Viskosebasis,


3.  Zellglas,


4.  Celluloseacetatfaser.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach
Prüfung der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen
möglich ist:

1.  Einsatz Wasser sparender Verfahren bei Wasch- und Reinigungsvorgängen
    (z.B. Spulenwäsche, Kabelwäsche, Filtertuchwäsche) wie
    Gegenstromwäsche und Kreislaufführung,


2.  Kondensation von Brüden (z.B. bei der Spinnbadaufbereitung) durch
    Indirektkühlung oder über Kühlturmkreislauf,


3.  Einsatz abwasserfreier Verfahren zur Vakuumerzeugung,


4.  Verminderung von Spinnbadverlusten (z.B. bei der Rinnenspülung),


5.  Wiederaufbereitung und Rückführung von überschüssiger Lauge,


6.  Rückgewinnung und Wiedereinsatz von Essigsäure und Aceton bei der
    Herstellung von Celluloseacetatfasern,


7.  Einsatz von Zellstoff, der keinen höheren Gehalt an organisch
    gebundenen Halogenen, gemessen als AOX (gemäß DIN 38414, Teil 18
    (Ausgabe November 1989)) von 150 g/t Zellstoff enthält,


8.  Einsatz von Bleichbädern, die Chlor oder chlorabspaltende Mittel nicht
    enthalten,


9.  Verwendung von Präparationen, die einen DOC-Eliminationsgrad nach 7
    Tagen von 80 Prozent entsprechend der Nummer 408 der Anlage "Analysen-
    und Messverfahren" erreichen, oder Rückhaltung, Wiederverwertung,
    getrennte Entsorgung oder Behandlung von unverbrauchten Präparationen
    aus dem Auftragen auf Fasern oder Folien aus der Ansetzstation und aus
    den Zuleitungen.



(2) Der Nachweis, dass die Anforderung an Bleichbäder eingehalten ist,
kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Bleichbäder in
einem Betriebstagebuch aufgeführt werden und deren Verwendung belegt
wird sowie Herstellerangaben vorliegen, dass in den Bleichbädern Chlor
oder chlor abspaltende Mittel nicht enthalten sind.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer folgende
Anforderungen gestellt:

*    *   Bereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   20

    *   20

    *   50

    *   2


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   25

    *   25

    *   25

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   10

    *   50

    *   10

    *   10


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2


*    *   Sulfid

    *   mg/l

    *   0,3

    *   0,3

    *   0,3

    *   -


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte für den CSB (kg/t)
beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegende Produktionskapazität der organischen Zielprodukte. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus einem der in Teil A Abs. 1 genannten Bereiche
werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen
gestellt:

*    *   Herstellungsbereiche

    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Zink

    *   mg/l

    *   1

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Kupfer

    *   g/t

    *   -

    *   -

    *   -

    *   7


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   g/t

    *   40

    *   30

    *   30

    *   8



(2) Für AOX gelten die Werte für die Stichprobe.
(3) Für Abwasser aus der Spulenwäsche, Kabelwäsche, Spinnerei und
Spinnbadaufbereitung gilt für die Herstellung von Viskosefilamentgarn
eine produktionsspezifische Fracht für Zink von 8 kg/t in der
qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.
(4) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t; kg/t) beziehen sich
auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Produktionskapazität der organischen Zielprodukte. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe, bei AOX aus der Stichprobe,
und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom
bestimmt.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



Das Abwasser aus Wasch- und Spülbädern darf nur organische
Komplexbildner enthalten, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von 80
Prozent entsprechend der Nummer 406 der Anlage "Analyse und
Messverfahren" erreichen.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus der Spulenwäsche,
Kabelwäsche, Spinnerei und Spinnbadaufbereitung für die Herstellung
von Viskosefilamentgarn gilt abweichend von Teil D für das
Herstellungsverfahren mit integrierter Fadenwäsche in der
Spinnmaschine ein produktionsspezifischer Frachtwert von 12 kg/t Zink
in der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe.


## Anhang 45 Erdölverarbeitung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1166 - 1167


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verarbeitung von Erdöl (Rohöl) oder seinen
Produkten in Raffinerien stammt. Hierzu zählen auch Raffinerien mit
teilweiser oder ausschließlicher Schmierölproduktion.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Herstellung von
Kohlenwasserstoffen, aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


B.  Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe
        mg/l



*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   80


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   40


*    *   Phosphor, gesamt

    *   1,5


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   2



(2) Für den CSB kann eine Konzentration von 100 mg/l in der
qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe zugelassen werden,
wenn in einer zentralen Abwasserbehandlungsanlage die CSB-Fracht um
mindestens 80 Prozent vermindert wird. Die Verminderung der CSB-Fracht
bezieht sich auf das Verhältnis der CSB-Fracht im Ablauf des
Schwerkraftölabscheiders zu derjenigen des Ablaufs der biologischen
Abwasserbehandlungsanlage in einem repräsentativen Zeitraum, der 24
Stunden nicht überschreiten soll.
(3) Für Stickstoff, gesamt, ist eine höhere Konzentration zulässig,
wenn in einer zentralen Abwasserbehandlungsanlage die Stickstofffracht
um mindestens 75 Prozent vermindert wird. Die Verminderung der
Stickstofffracht bezieht sich auf das Verhältnis der Stickstofffracht
im Ablauf des Schwerkraftölabscheiders zu derjenigen des Ablaufs der
biologischen Abwasserbehandlungsanlage in einem repräsentativen
Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten soll. Für die Frachten
ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.
(4) Zusätzlich zu den Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind die
Schadstofffrachten festzulegen, die sich aus den dort festgelegten
Konzentrationswerten und einem spezifischen Abwasseranfall von 0,5
cbm/t Einsatzprodukt ergeben. Für die Schmierölherstellung ist ein
spezifischer Abwasseranfall von 1,3
cbm/t Einsatzprodukt zugrunde zu legen.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   0,15


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,1


*    *   Sulfid- und Mercaptan-Schwefel

    *   0,6


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,1



Die Anforderungen für AOX und Cyanid gelten für die Stichprobe.
(2) Zusätzlich zu den Anforderungen nach Absatz 1 sind
Schadstofffrachten festzulegen, die sich aus den dort festgelegten
Konzentrationswerten und einem spezifischen Abwasseranfall von 0,5
cbm/t Einsatzprodukt ergeben. Für die Schmierölherstellung ist ein
spezifischer Abwasseranfall von 1,3
cbm/t Einsatzprodukt zugrunde zu legen.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



Für Abwasser aus der Endparaffinierung ist für die adsorbierbaren
organisch gebundenen Halogene (AOX) ein Wert von 0,5 mg/l in der
Stichprobe einzuhalten.


## Anhang 46 Steinkohleverkokung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1167 - 1168


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Steinkohleverkokung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Verarbeitung von
Kohlewertstoffen wie Teer, Phenolatlauge, Rohphenolöl und Rohbenzol,
der Kokslöschung sowie aus indirekten Kühlsystemen und aus der
Betriebswasseraufbereitung.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   (g/t)

    *   (mg/l)


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   9

    *   -


*    *   Stickstoff als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und Nitratstickstoff
        (N(tief)ges)

    *   9

    *   -


*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN(tief)b)

    *   12

    *   -


*    *   Phosphor, gesamt

    *   -

    *   2



(2) Für den Chemischen Sauerstoffbedarf (CSB) ist ein Ablaufwert in
der qualifizierten Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe
festzusetzen, der einer Verminderung des CSB um mindestens 90 Prozent
entspricht. Die Verminderung bezieht sich auf das Verhältnis der CSB-
Fracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf der Abwasserbehandlungsanlage
in einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll.
(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Verkokungskapazität, ausgedrückt in Menge Einsatzkohle mit einem
Massenanteil an Wasser von 10 Prozent in 2 Stunden. Wird Kohle mit
einem geringeren Wassergehalt eingesetzt, so ist die
Verkokungskapazität auf diesen Wassergehalt umzurechnen. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Benzol und Derivate

    *   g/t

    *   0,03


*    *   Sulfid

    *   g/t

    *   0,03


*    *   Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK)

    *   g/t

    *   0,015


*    *   Phenolindex nach Destillation und Farbstoffextraktion

    *   g/t

    *   0,15


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   g/t

    *   0,03


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



(2) Die Anforderungen an die Parameter Phenolindex, Cyanid, leicht
freisetzbar, und Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)
entfallen, wenn das Abwasser vor dem Einleiten in ein Gewässer
zusätzlich gemeinsam mit anderem Abwasser in einer biologischen
Kläranlage behandelt wird und nach Behandlung den Anforderungen des
Anhangs 1 Teil C für die Größenklasse 4 entspricht.
(3) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (g/t) beziehen sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende
Verkokungskapazität, ausgedrückt in Menge Einsatzkohle mit einem
Massenanteil an Wasser von 10 Prozent in 2 Stunden. Wird Kohle mit
einem geringerem Wassergehalt eingesetzt, so ist die
Verkokungskapazität auf diesen Wassergehalt umzurechnen. Die
Schadstofffracht wird aus den Konzentrationswerten der qualifizierten
Stichprobe oder der 2-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der
Probenahme korrespondierenden Abwasservolumenstrom bestimmt.


## Anhang 47 Wäsche von Rauchgasen aus Feuerungsanlagen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1168 - 1160


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Wäsche von Rauchgasen aus Feuerungsanlagen
stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus sonstigen industriellen
Abgaswaschanlagen, Kreislaufkühlsystemen von Kraftwerken und
industriellen Prozessen, aus sonstigen Anfallstellen bei der
Dampferzeugung sowie aus der Wäsche von Rauch- oder Abgasen aus der
Verbrennung und Mitverbrennung von Abfällen.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Abfiltrierbare Stoffe

    *   30


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *

*    *   - Einsatz von Branntkalk

    *   80


*    *   - Einsatz von Kalkstein

    *   150


*    *   Sulfat

    *   2.000


*    *   Sulfit

    *   20


*    *   Fluorid

    *   30


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei

    *   2



(2) Abweichend von § 6 Abs. 3 gilt der CSB-Wert auch als eingehalten,
wenn der dreifache Wert des TOC, bestimmt in Milligramm je Liter,
diesen Wert nicht überschreitet. Die Anforderungen für den Chemischen
Sauerstoffbedarf gelten nach Abzug der mit dem Einsatzwasser
zugeführten CSB-Vorbelastung.

(3) Abweichend von § 6 Abs. 1 beträgt die höchstens zulässige
Überschreitung für alle Parameter 50 Prozent.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   Steinkohlekraftwerke

    *   Braunkohlekraftwerke bei Chloridgehalten von bis zu 0,05
        Gewichtsprozent Schadstofffracht in Gramm je Stunde und je 300 MW
        installierte elektrische Leistung


*    *   Konzentration

    *   Milligramm Schadstofffracht je Kilogramm Chlorid


*    *   mg/l


*    *   Cadmium

    *   0,05

    *   1,8

    *   0,1


*    *   Quecksilber

    *   0,03

    *   1,1

    *   0,1


*    *   Chrom

    *   0,5

    *   18

    *   1


*    *   Nickel

    *   0,5

    *   18

    *   1


*    *   Kupfer

    *   0,5

    *   18

    *   1


*    *   Blei

    *   0,1

    *   3,6

    *   0,2


*    *   Zink

    *   1,0

    *   36

    *   2


*    *   Sulfid

    *   0,2

    *   7,2

    *   0,4



(2) Für Steinkohlekraftwerke berechnet sich die Bezugsgröße Chlorid
für die Schadstofffracht aus folgenden, dem die Abwassereinleitung
zulassenden Bescheid zugrunde zu legenden Angaben: Verfeuerte
Steinkohle bei Volllast (t/h) und Chloridgehalt der eingesetzten
Steinkohle. Übersteigt die durch das Einsatzwasser verursachte
Chloridkonzentration des Abwassers den Wert von 2 g/l, so ist der
übersteigende Chloridgehalt als Fracht der berechneten Chloridfracht
aus der verfeuerten Steinkohle hinzuzurechnen.


## Anhang 48 Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1169 - 1173;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Teil 1 Anwendungsbereich

(1) Dieser Anhang dient der Umsetzung der Richtlinien des Rates
76/464/EWG, 83/513/EWG, 84/156/EWG, 84/491/EWG, 86/280/EWG,
87/217/EWG, 88/347/EWG, 90/415/EWG und 92/112/EWG sowie der
Verpflichtungen der Vertragsstaaten aufgrund der Ergänzung des Anhangs
IV vom 10. Juli 1990 des Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen
Verunreinigungen. Er gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Verwendung von Stoffen stammt, die in diesem
Anhang aufgeführt sind.

(2) Als Verwendung gilt jedes industrielle Verfahren, bei dem die in
diesem Anhang genannten Stoffe oder Verbindungen hergestellt oder
benutzt werden, oder jedes andere industrielle Verfahren, bei dem
diese Stoffe auftreten.

(3) Dieser Anhang gilt nicht, soweit seine Anwendung ausdrücklich
ausgeschlossen ist oder ein anderer Anhang anzuwenden ist und die dort
gestellten Anforderungen gleich streng oder strenger als diejenigen
dieses Anhangs sind.

Teil 2 Allgemeine Bestimmungen

(1) Für Produktionsbereiche, bei denen eine Stofffracht in 24 Stunden
festgelegt ist, kann eine Stofffracht auch bezogen auf die 2-Stunden-
Mischprobe oder qualifizierte Stichprobe und den der Probeentnahme
vorausgehenden Abwasservolumenstrom in 24 Stunden festgelegt werden.
In diesem Falle gilt der zweifache Frachtwert sowie die
Stoffkonzentration für die 2-Stunden-Mischprobe oder die qualifizierte
Stichprobe, die sich aus dem zweifachen Frachtwert in 24 Stunden und
dem produktionsspezifischen Abwasservolumenstrom in 24 Stunden ergibt.

(2) Für nicht genannte Produktionsbereiche, bei denen Abwasser mit den
genannten Stoffen oder ihren Verbindungen anfällt, sind im Einzelfall
auf der Grundlage des § 57 Absatz 1 Nummer 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes Anforderungen für die Konzentration und die
Fracht zu stellen. Sind die Verhältnisse dieser Bereiche mit denen der
genannten Bereiche vergleichbar, sind entsprechende Anforderungen
festzulegen.

(3) Die Anforderungen beziehen sich auf das Abwasser im Ablauf des
Betriebes oder der Betriebseinheit, in der die Stoffe oder deren
Verbindungen verwendet werden, vor der Vermischung mit anderem
Abwasser. Wird das Abwasser außerhalb des Betriebes oder der
Betriebseinheit in einer Abwasserbehandlungsanlage behandelt, die für
die Behandlung von mit den genannten Stoffen oder ihren Verbindungen
belastetem Abwasser bestimmt ist, beziehen sich die Werte auf das
Abwasser im Ablauf dieser Abwasserbehandlungsanlage.

Teil 3 Anforderungen für Quecksilber aus anderen Anlagen als der
Alkalichloridelektrolyse

(1) Für Quecksilber (Hg) gilt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 eine
Anforderung von 0,05 mg/l in der 2-Stunden-Mischprobe oder
qualifizierten Stichprobe.

(2) Bei der Verwendung quecksilberhaltiger Katalysatoren gilt für die
Vinylchloridproduktion eine Anforderung von 0,1 g/t
Produktionskapazität Vinylchlorid, für andere Produktionszweige von 5
g/kg verwendetem Quecksilber.

(3) Bei der Herstellung von quecksilberhaltigen Katalysatoren zur
Verwendung für die Vinylchloridproduktion gilt eine Anforderung von
0,7 g/kg verwendetem Quecksilber.

(4) Bei der Herstellung von Quecksilberverbindungen mit Ausnahme der
in Absatz 3 genannten Erzeugnisse gilt eine Anforderung von 0,05 g/kg
verwendetem Quecksilber.

(5) Die Anforderungen der Absätze 2 bis 4 beziehen sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Kapazität für die
Verwendung von Quecksilber in 24 Stunden.

Teil 4 Anforderungen für Cadmium

(1) Für Cadmium (Cd) gilt eine Anforderung von 0,2 mg/l in der 2
-Stunden-Mischprobe oder qualifizierten Stichprobe. Satz 1 gilt nicht
für die Herstellung von Phosphorsäure und von Phosphatdüngemitteln aus
Phosphormineralien.

(2) Zusätzlich gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   Cadmium (kg/t)


*    *   Herstellung von Cadmiumverbindungen

    *   0,5


*    *   Pigmentherstellung

    *   0,15


*    *   Herstellung von Stabilisatoren

    *   0,5



Die Anforderungen beziehen sich auf die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Kapazität für die Verwendung von Cadmium
in 24 Stunden.

Teil 5 Anforderungen für Hexachlorcyclohexan

(1) Für Hexachlorcyclohexan (HCH) gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   HCH (g/t)


*    *   Herstellung von HCH

    *   2


*    *   Extraktion von Lindan

    *   4


*    *   Herstellung von HCH und Extraktion, gemeinsam

    *   5



Die Anforderungen beziehen sich auf die der wasserrechtlichen
Zulassung zugrunde liegende Kapazität für die Verwendung von HCH in 24
Stunden. Die Anforderungen gelten auch, wenn unmittelbar mit der
Herstellung von HCH oder der Extraktion von Lindan eine Lindan-
Formulierung durchgeführt wird. Wird nur Lindan formuliert, darf kein
Abwasser anfallen.

(2) HCH umfasst die Isomere des 1,2,3,4,5,6-Hexachlorcyclohexans.

Teil 6 Anforderungen für DDT, Pentachlorphenol

(1) Bei der Herstellung, Verwendung und Formulierung von DDT
(einschließlich Dicofol), Pentachlorphenol und seiner Salze
anfallendes Abwasser darf nicht in Gewässer eingeleitet werden.

(2) Als "DDT" gelten folgende Verbindungen:

1.  die Summe der Isomere 1,1,1-Trichlor-2,2 bis (p-Chlorphenyl)-ethan,


2.  die chemische Verbindung 1,1,1-Trichlor-2-(o-Chlorphenyl)
    -2-(p-Chlorphenyl)-ethan,


3.  die chemische Verbindung 1,1-Dichlor-2,2 bis (p-Chlorphenyl)-ethen und
    1,1-Dichlor-2,2 bis (p-Chlorphenyl)-ethan.




(3) Dicofol ist die chemische Verbindung 2,2,2-Trichlor-1,1-
bis(4-Chlorphenyl)-ethanol.

(4) Pentachlorphenol (PCP) ist die chemische Verbindung
2,3,4,5,6-Pentachlor-1-Hydroxybenzol und ihre Salze.

Teil 7 Anforderungen für Endosulfan

(1) Für Endosulfan gelten folgende Anforderungen:

*    *
    *   Endosulfan


*    *   g/t

    *   myg/l


*    *
    *   in der Stichprobe


*    *   Herstellung und Formulierung von Endosulfan im gleichen Betrieb

    *   0,23

    *   15


*    *   Formulierung von Endosulfan

    *   0,03

    *   30



Die produktionsspezifischen Frachtwerte beziehen sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität für
die Verwendung von Endosulfan in 0,5 oder 2 Stunden bezogen auf die
Stichprobe und den mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom in 24 Stunden.

(2) Endosulfan ist die chemische Verbindung
(C(tief)9H(tief)6Cl(tief)6O
(tief)3S(tief)9) 6,7,8,9,10,10-Hexachlor-1,5,5a,6,9,9a-hexahydro-6,
9-methano-2,3,4-benzo-(e)-Dioxathiepin-3-oxid.

Teil 8 Anforderungen für Aldrin, Dieldrin, Endrin, Isodrin

(1) Für die Verwendung von Aldrin, Dieldrin, Endrin einschließlich der
Formulierung dieser Stoffe gilt ein produktionsspezifischer Frachtwert
von 3 g/t für die Summe dieser Stoffe. Dieser Wert bezieht sich auf
die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Gesamtkapazität
für die Verwendung von Aldrin, Dieldrin und Endrin in 24 Stunden.
Enthält das Abwasser auch Isodrin, gilt die Anforderung für die Summe
der Stoffe Aldrin, Dieldrin, Endrin und Isodrin.

(2) Aldrin ist die chemische Verbindung
(C(tief)12H(tief)8Cl(tief)6), 1,2,3,4,10,10-Hexachlor-1,4,4a,5,8,8a-
hexahydro-1, 4-endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin.

(3) Dieldrin ist die chemische Verbindung
(C(tief)12H(tief)8Cl(tief)6O),
1,2,3,4,10,10-Hexachlor-6,7-epoxy-1,4,4a, 5,6,7,8,8a-
octahydro-1,4-endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin.

(4) Endrin ist die chemische Verbindung
(C(tief)12H(tief)8Cl(tief)6O),
1,2,3,4,10,10-Hexachlor-6,7-epoxy-1,4,4a, 5,6,7,8,8a-
octahydro-1,4-endo-5,8-endo-dimethanonaphthalin.

(5) Isodrin ist die chemische Verbindung
(C(tief)12H(tief)8Cl(tief)6O), 1,2,3,4,10,10-Hexachlor-1,4,4a,5,8,8a-
hexahydro-1, 4-endo-5,8-exo-dimethanonaphthalin.

Teil 9 Anforderungen für Asbest

(1) Bei der Herstellung von Asbestzement sowie von Asbestpapier und
-pappe darf Abwasser nicht in ein Gewässer eingeleitet werden. Die
Vorschriften der Gefahrstoffverordnung bleiben unberührt.

(2) Als Asbest gelten folgende Silikate mit Faserstruktur:

1.  Krokydolith (blauer Asbest),


2.  Aktinolith,


3.  Anthophyllit,


4.  Chrysotil (weißer Asbest),


5.  Amosit (Grünerit-Asbest),


6.  Tremolit.




Teil 10 Anforderungen für halogenorganische Verbindungen

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für folgende Stoffe:

1.  Tetrachlormethan (Tetrachlorkohlenstoff)
    (CCl(tief)4),


2.  Hexachlorbenzol (HCB),


3.  Hexachlorbutadien (HCBD),


4.  Trichlormethan (Chloroform)
    (CHCl(tief)3),


5.  Trichlorethen (TRI),


6.  Tetrachlorethen (Perchlorethen) (PER),


7.  1,2-Dichlorethan (EDC),


8.  Trichlorbenzol (TCB).




(2) An das Abwasser werden für die Stoffe nach Absatz 1 folgende
Anforderungen gestellt:

*    *   Herstellungsbereich

    *   CHCI

    *   CCI

    *   HCB

    *   HCBD

    *   TRI

    *   PER

    *   EDC

    *   TCB


*    *
    *   (tief) 3

    *   (tief) 4

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t


*    *
    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t

    *   g/t


*    *   Herstellung von Chlormethan durch Methanchlorierung (einschließlich
        Hochdruckchlorolyse-Verfahren) und Methanolveresterung

    *   7,5

    *   10

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von Tetrachlorethen (Perchlorethen) (PER) und
        Tetrachlormethan (CCI(tief)4) durch Perchlorierung

    *   -

    *   2,5

    *   1,5

    *   1,5

    *   -

    *   2,5

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von Hexachlorbenzol und Weiterverarbeitung von
        Hexachlorbenzol

    *   -

    *   -

    *   10

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von Tetrachlorethen (Perchlorethen) (PER) und
        Trichlorethen (TRI)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2,5

    *   2,5

    *   -

    *   -


*    *   Herstellung von 1,2-Dichlorethan (EDC)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2,5

    *   -


*    *   Herstellung von 1,2-Dichlorethan (EDC) sowie Weiterverarbeitung und
        Verwendung, ausschließlich der Herstellung von Ionenaustauschern

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   5

    *   -


*    *   Verarbeitung von 1,2-Dichlorethan (EDC) zu anderen Stoffen als
        Vinylchlorid (VC)

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2,5

    *   -


*    *   Herstellung von Trichlorbenzol (TCB) durch Dehydrochlorierung von HCH
        und/oder Verarbeitung von TCB

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   10


*    *   Herstellung und/oder Verarbeitung von Chlorbenzolen durch Chlorierung
        von Benzol

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5




(3) Wird in der wasserrechtlichen Zulassung eine Stofffracht bezogen
auf die qualifizierte Stichprobe und bezogen auf den der Probenahme
vorausgehenden Abwasservolumenstrom in 24 Stunden festgesetzt, ist bei
der Herstellung von Chlormethan durch Methanchlorierung und
Methanolveresterung der Frachtwert von 10 an Stelle von 7,5 g/t
CHCl(tief)3 zugrunde zu legen. Die Anforderungen beziehen sich auf die
der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Produktionskapazität
für die in Absatz 1 genannten Stoffe in 24 Stunden.

Teil 11 Anforderungen für Titandioxid

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für Abwasser, dessen
Schadstofffracht im Wesentlichen aus der Herstellung von
Titandioxidpigmenten stammt. Sie gelten nicht für Abwasser aus der
Herstellung von Titandioxid-Mikrorutilen sowie aus indirekten
Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.

(2) Das Abwasser darf nur eingeleitet werden, wenn eine gezielte
Schadstoffminderung für die Stoffe Eisen, Titan und Vanadium
durchgeführt worden ist.

(3) Das Abwasser darf feste Abfälle, stark saure Abfälle und
behandelte Abfälle im Sinne von Artikel 2 der Richtlinie 92/112/EWG
des Rates vom 15. Dezember 1992 über die Modalitäten zur
Vereinheitlichung der Programme zur Verringerung und späteren
Unterbindung der Verschmutzung durch Abfälle der Titandioxid-Industrie
(ABl. EG Nr. L 409 S. 11) nicht enthalten.

(4) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Chloridverfahren

    *   Sulfatverfahren


*    *   Stufenkeimverfahren

    *   Kombikeimverfahren


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   kg/t

    *   8

    *   8

    *   8


*    *   Chlorid bei Verwendung von

    *
    *
    *
    *

*    *   - natürlichem Rutil

    *   kg/t

    *   130

    *
    *

*    *   - synthetischem Rutil

    *   kg/t

    *   228

    *
    *

*    *   - Schlacke

    *   kg/t

    *   450

    *   70

    *   165


*    *   Sulfat

    *   kg/t

    *   -

    *   500

    *   500


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2

    *   2

    *   2



Die Anforderung für Chlorid in der Spalte Chloridverfahren gelten nur
für das Chloridverfahren im Sinne von Artikel 6 Buchstabe b der in
Absatz 3 genannten Richtlinie. Werden als Nebenprodukte Metallchlorid
oder Salzsäure hergestellt, vermindern sich die zulässigen
Chloridwerte um die entsprechende Chloridfracht dieser Herstellung.
Wird mehr als ein Einsatzstoff eingesetzt, gelten die
Chloridfrachtwerte proportional zu der Menge der verwendeten
Einsatzstoffe.

(5) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Chloridverfahren

    *   Sulfatverfahren


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Blei

    *   kg/t

    *   0,005

    *   0,03


*    *   Cadmium

    *   g/t

    *   0,2

    *   2


*    *   Chrom, gesamt

    *   kg/t

    *   0,01

    *   0,05


*    *   Kupfer

    *   kg/t

    *   0,01

    *   0,02


*    *   Nickel

    *   kg/t

    *   0,005

    *   0,015


*    *   Quecksilber

    *   g/t

    *   0,1

    *   1,5



In der wasserrechtlichen Zulassung kann beim Sulfatverfahren für
Chrom, gesamt, auch eine Konzentration von 0,5 mg/l zugelassen werden.

(6) die produktionsspezifischen Anforderungen (g/t; kg/t) nach den
Absätzen 4 und 5 beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung
zugrunde liegende Produktionskapazität. Die Schadstofffracht wird aus
den Konzentrationswerten der qualifizierten Stichprobe oder der 2
-Stunden-Mischprobe und aus dem mit der Probenahme korrespondierenden
Abwasservolumenstrom ermittelt.


## Anhang 49 Mineralölhaltiges Abwasser

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1173 - 1174


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus Betriebsstätten stammt, in denen bei der
Entkonservierung, Reinigung, Instandhaltung, Instandsetzung sowie
Verwertung von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen regelmäßig
mineralölhaltiges Abwasser anfällt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus

1.  der Behandlung von Bilgen-, Slop- und Ballastwasser aus Schiffen,


2.  der Metallbe- und -verarbeitung sowie der Lackiererei,


3.  der Innenreinigung von Transportbehältern.





B   Allgemeine Anforderungen



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  weitestgehende Kreislaufführung des Waschwassers in Anlagen zur
    maschinellen Fahrzeugreinigung,


2.  Vermeidung zusätzlicher Abwasserbelastung bei Maßnahmen zur
    Verringerung des Wachstums von Mikroorganismen in Kreislaufanlagen.



(2) Über Absatz 1 hinaus ist die Schadstofffracht nach Prüfung der
Möglichkeiten im Einzelfall durch folgende Maßnahmen gering zu halten:

1.  abwasserfreier Betrieb der Werkstatt,


2.  Kreislaufführung des Waschwassers aus der Reinigung von Fahrzeugteilen
    und Entkonservierung,


3.  Geringhalten des Anfalls von mineralölverunreinigtem
    Niederschlagswasser,


4.  Abwassereinleitungen aus Kreislaufanlagen maschineller
    Fahrzeugwaschanlagen nur aus der Betriebswasservorlage.



(3) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  organische Komplexbildner, die einen DOC-Eliminierungsgrad nach 28
    Tagen von mindestens 80 Prozent entsprechend der Nummer 406 der Anlage
    "Analysen- und Messverfahren" nicht erreichen,


2.  organisch gebundene Halogene, die aus Wasch- und Reinigungsmitteln
    oder sonstigen Betriebs- und Hilfsstoffen stammen.



Der Nachweis, dass die Anforderungen eingehalten sind, kann dadurch
erbracht werden, dass alle jeweils eingesetzten Wasch- und
Reinigungsmittel oder sonstigen Betriebs- und Hilfsstoffe in einem
Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach Angaben des Herstellers
keine der genannten Wasch- und Reinigungsmittel sowie Stoffe und
Stoffgruppen enthalten.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   (mg/l)


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf (BSB(tief)5)

    *   40





D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Im Abwasser ist für Kohlenwasserstoffe, gesamt, ein Wert von 20
mg/l in der Stichprobe einzuhalten. Die Anforderung gilt nicht für
einen Abwasseranfall von weniger als 1
cbm je Tag.
(2) Die Anforderung nach Absatz 1 Satz 1 gilt auch als eingehalten,
wenn eine durch allgemeine bauaufsichtliche Zulassung für Anlagen zur
Begrenzung von Kohlenwasserstoffen in mineralölhaltigem Abwasser oder
sonst nach Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage
entsprechend der Zulassung eingebaut, betrieben und regelmäßig
gewartet sowie vor Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von
nicht länger als 5 Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen
Zustand überprüft wird.
(3) In Leichtflüssigkeitsabscheideranlagen darf nur Abwasser
abgeleitet werden, das abscheidefreundliche Wasch- und
Reinigungsmittel oder instabile Emulsionen enthält, die die
Reinigungsleistung der Anlage nicht beeinträchtigen.
Abscheidefreundlich im Sinne dieses Anhangs sind Reinigungsmittel, die
in Verbindung mit Leichtflüssigkeiten temporärstabile oder instabile
Emulsionen bilden, d. h. die nach dem Reinigungsprozess deemulgieren.
(4) Die Anforderung nach Absatz 1 Satz 1 gilt für Abwasser aus der
maschinellen Fahrzeugreinigung auch als eingehalten, wenn das
Überschusswasser aus der Betriebswasservorlage der Kreislaufanlage
abgeleitet wird.
(5) Ort des Anfalls des Abwassers ist der Ablauf der
Vorbehandlungsanlage für das kohlenwasserstoffhaltige Abwasser.


F   Anforderungen für vorhandene Einleitungen



Für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Anlagen, die vor dem 1.
Juni 2000 rechtmäßig in Betrieb waren oder mit deren Bau zu diesem
Zeitpunkt rechtmäßig begonnen worden ist, gelten folgende abweichende
Anforderungen:

1.  Die Anforderung an die Schadstofffracht nach Teil B Abs. 1 Nr. 1 gilt
    nach Prüfung der Möglichkeiten im Einzelfall.


2.  Für Abwasser aus der maschinellen Fahrzeugreinigung gilt der Wert für
    Kohlenwasserstoffe, gesamt, nach Teil E Abs. 1 als eingehalten.


3.  Bei der Berechnung des Abwasseranfalls nach Teil E Abs. 1 Satz 2
    bleibt Abwasser aus der maschinellen Fahrzeugreinigung außer Betracht.





## Anhang 50 Zahnbehandlung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1175; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)


**A** **Anwendungsbereich**



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus Behandlungsplätzen in Zahnarztpraxen und
Zahnkliniken, bei denen Amalgam anfällt, stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der Filmentwicklung
sowie für sanitäres Abwasser.


**B** **Allgemeine Anforderungen**



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


**C** **Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle**



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**D** **Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung**



An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


**E** **Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls**



(1) Die Amalgamfracht des Rohabwassers aus den Behandlungsplätzen ist
am Ort des Abwasseranfalls um 95 Prozent zu verringern.
(2) Die Anforderung nach Absatz 1 gilt als eingehalten, wenn

1.  in den Abwasserablauf der Behandlungsplätze vor Vermischung mit dem
    sonstigen Sanitärabwasser ein durch eine allgemeine bauaufsichtliche
    Zulassung oder sonst nach Landesrecht zugelassener Amalgamabscheider
    eingebaut und betrieben wird und dieser einen Abscheidewirkungsgrad
    von mindestens 95 Prozent aufweist,


2.  Abwasser, das beim Umgang mit Amalgam anfällt, über den
    Amalgamabscheider geleitet wird,


3.  für die Absaugung des Abwassers der Behandlungsplätze Verfahren
    angewendet werden, die den Einsatz von Wasser so gering halten, dass
    der Amalgamabscheider seinen vorgeschriebenen Wirkungsgrad einhalten
    kann,


4.  der Amalgamabscheider regelmäßig entsprechend der Zulassung gewartet
    und entleert wird und hierüber schriftliche Nachweise
    (Wartungsbericht, Abnahmebescheinigung für Abscheidegut) geführt
    werden und


5.  der Amalgamabscheider vor Inbetriebnahme und in Abständen von nicht
    länger als 5 Jahren nach Landesrecht auf seinen ordnungsgemäßen
    Zustand überprüft wird.





**F** **Anforderungen für vorhandene Einleitungen**



Für vorhandene Einleitungen werden keine abweichenden Anforderungen
gestellt.


**G** **Abfallrechtliche Anforderungen**



Das abgeschiedene Amalgam ist in einem dazu geeigneten Behälter
aufzufangen und über die Anforderungen des Teils E hinaus gemäß den
geltenden Hygienebestimmungen und, soweit es sich bei dem Abscheidegut
um Abfälle im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, nach den
abfallrechtlichen Vorschriften einer Verwertung zuzuführen.


## Anhang 51 Oberirdische Ablagerung von Abfällen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1175 - 1177


A   Anwendungsbereich



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der oberirdischen Ablagerung von Abfällen stammt.


B   Allgemeine Anforderungen



Der Volumenstrom und die Schadstofffracht des Sickerwassers sind durch
geeignete Maßnahmen bei der Errichtung und dem Betrieb von Deponien so
gering zu halten, wie dies nach dem Stand der Technik möglich ist.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   200


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   20


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe aus Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   70


*    *   Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   3


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   mg/l

    *   10


*    *   Stickstoff aus Nitrit (NO(tief)2-N)

    *   mg/l

    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   2



(2) Für Abwasser, bei dem davon auszugehen ist, dass sein Gehalt an
Chemischem Sauerstoffbedarf (CSB) vor der Behandlung mehr als 4.000
mg/l beträgt, gilt abweichend von Absatz 1 für den CSB ein Ablaufwert
in der qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe, der eine
Verminderung des CSB um mindestens 95 Prozent entspricht. Die
Verminderung des CSB bezieht sich auf das Verhältnis der
Schadstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf der
Abwasserbehandlungsanlage in 24 Stunden. Für die Schadstofffracht des
Zulaufs ist die der Erlaubnis zugrunde zu legende Belastung der Anlage
maßgebend. Der Umfang der Verminderung ist auf der Grundlage von
Bemessung und Funktionsweise der Abwasserbehandlungsanlage zu
beurteilen.
(3) Die Anforderung an Kohlenwasserstoffe, gesamt, bezieht sich auf
die Stichprobe. Sie gilt nicht für Abwasser aus der Ablagerung von
Siedlungsabfällen.
(4) Die Anforderung für Stickstoff, gesamt, gilt bei einer
Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage. Ein für den Stickstoff, gesamt,
festgesetzter Wert gilt auch als eingehalten, wenn er, bestimmt als
"gesamter gebundener Stickstoff
(TN(tief)b)", eingehalten wird. In der wasserrechtlichen Zulassung
kann für Stickstoff, gesamt, eine höhere Konzentration bis zu 100 mg/l
zugelassen werden, wenn die Verminderung der Stickstofffracht
mindestens 75 Prozent beträgt. Die Verminderung bezieht sich auf das
Verhältnis der Stickstofffracht im Zulauf zu derjenigen im Ablauf in
einem repräsentativen Zeitraum, der 24 Stunden nicht überschreiten
soll. Für die Frachten ist der gesamte gebundene Stickstoff
(TN(tief)b) zugrunde zu legen.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   0,5


*    *   Quecksilber

    *   0,05


*    *   Cadmium

    *   0,1


*    *   Chrom

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1


*    *   Nickel

    *   1


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2


*    *   Arsen

    *   0,1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,2


*    *   Sulfid

    *   1



Für AOX, Chrom VI, Cyanid, leicht freisetzbar, und Sulfid gelten die
Werte für die Stichprobe.
(2) Abwasser darf mit anderem Abwasser, ausgenommen Abwasser, das aus
Anlagen zur biologischen Behandlung von Abfällen stammt, zum Zweck der
gemeinsamen biologischen Behandlung nur vermischt werden, wenn zu
erwarten ist, dass mindestens eine der folgenden Voraussetzungen
erfüllt wird:

1.  Bei der Giftigkeit gegenüber Fischeiern, Leuchtbakterien und Daphnien
    einer repräsentativen Abwasserprobe werden nach Durchführung eines
    Eliminationstestes mit Hilfe einer biologischen Labor-
    Durchlaufkläranlage (Anlage z. B. entsprechend DIN 38412-L 26)
    folgende Anforderungen nicht überschritten:




*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

    *   G(tief)Ei = 2,


*    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien

    *   G(tief)D = 4


*    *   und

    *

*    *   Giftigkeit gegenüber Leuchtbakterien

    *   G(tief)L = 4.




*   Durch Maßnahmen wie Nitrifikation in der biologischen Laborkläranlage
    oder pH-Wert-Konstanthaltung ist sicherzustellen, dass eine
    Überschreitung des
    G(tief)Ei-Wertes nicht durch Ammoniak
    (NH(tief)3) verursacht wird. Das Abwasser darf zum Einfahren der
    biologischen Laborkläranlage beliebig verdünnt werden. Bei
    Nährstoffmangel können Nährstoffe zudosiert werden. Während der
    Testphase darf kein Verdünnungswasser zugegeben werden.


2.  Es wird ein DOC-Eliminationsgrad von 75 Prozent entsprechend der
    Nummer 408 der Anlage "Analysen- und Messverfahren" erreicht.


3.  Das Abwasser weist vor der gemeinsamen biologischen Behandlung mit
    anderem Abwasser bereits eine CSB-Konzentration von weniger als 400
    mg/l auf.





## Anhang 52 Chemischreinigung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1177


A   Anwendungsbereich



Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Chemischreinigung von Textilien und Teppichen
sowie von Waren aus Pelzen und Leder unter Verwendung von Lösemitteln
mit Halogenkohlenwasserstoffen gemäß der Zweiten Verordnung zur
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der jeweils
gültigen Fassung stammt.


B   Allgemeine Anforderungen



Es werden keine über § 3 hinausgehenden Anforderungen gestellt.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) Das Abwasser darf vor Vermischung mit anderem Abwasser folgende
Werte für adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX) nicht
überschreiten:

*    *   Füllmengenkapazität der Chemischreinigungsmaschine

    *   Konzentration in der Stichprobe

    *   1-Stunden-Fracht bezogen auf die Füllmengenkapazität an Behandlungsgut
        aus der Stichprobe und der 1-Stunden-Wassermenge


*    *   mg/l

    *   mg/kg


*    *   bis zu 50 kg Behandlungsgut

    *   0,5

    *   -


*    *   mehr als 50 kg Behandlungsgut

    *   0,5

    *   0,25



(2) Werden mehrere Chemischreinigungsmaschinen im selben Betrieb
betrieben, ist die Größenklasse maßgebend, die sich aus der Summe der
Füllmengenkapazität an Behandlungsgut der Einzelanlagen ergibt.
(3) Ein in Absatz 1 für den AOX bestimmter Wert gilt auch als
eingehalten, wenn der Gehalt an Halogenkohlenwasserstoffen im Abwasser
über die eingesetzten Einzelstoffe bestimmt wird und in der Summe,
gerechnet als Chlor, die Werte nach Absatz 1 nicht übersteigt.
(4) Ein in Absatz 1 bestimmter Wert gilt auch als eingehalten, wenn
eine durch baurechtliche Zulassung oder sonst nach Landesrecht
zugelassene Abwasserbehandlungsanlage entsprechend der Zulassung
eingebaut, betrieben und gewartet sowie vor Inbetriebnahme und in
regelmäßigen Abständen von nicht länger als 5 Jahren nach Landesrecht
auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft wird.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



Das Abwasser darf nur diejenigen halogenierten Lösemittel enthalten,
die nach der Zweiten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes vom 10. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2694) in
Chemischreinigungen eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung gilt
als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur zugelassene
Halogenkohlenwasserstoffe eingesetzt werden.


## Anhang 53 Fotografische Prozesse (Silberhalogenid-Fotografie)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1177 - 1179


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus fotografischen Prozessen der Silberhalogenid-
Fotografie oder aus der Behandlung von flüssigen Abfällen aus diesen
Prozessen stammt. Teil B gilt für den Ort des Anfalls des Abwassers.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus

1.  indirekten Kühlsystemen und der Betriebswasseraufbereitung,


2.  anderen fotochemische Prozessen, die nicht Absatz 1 zuzuordnen sind,


3.  Betrieben mit einem Film- und Papierdurchsatz von nicht mehr als 200
    qm je Jahr, wenn kein Abwasser aus der Behandlung von Bädern anfällt.





B   Allgemeine Anforderungen



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  getrennte Erfassung von Fixier-, Entwickler-, Bleich- und
    Bleichfixierbädern sowie deren Badüberläufe zur Badbehandlung,


2.  Verminderung von Badverschleppungen durch geeignete Verfahren wie
    Spritzschutz, verschleppungsarmer Film- und Papiertransport,


3.  Einsparung von Spülwasser durch geeignete Verfahren wie
    Kaskadenspülung, Wassersparschaltung und Kreislaufführung,


4.  Rückführung von Fixierbädern mit Ausnahme des Röntgen- und
    Mikrofilmbereichs in einen Recyclingprozess bei einem Papier- und
    Filmdurchsatz von mehr als 3.000
    qm je Jahr.


5.  Rückführung von Fixierbädern, Bleichfixierbädern, Bleichbädern und
    Farbentwicklern in einen Recyclingprozess bei einem Papier- und
    Filmdurchsatz von mehr als 30.000
    qm je Jahr.



(2) Das Abwasser aus der Behandlung von Bleich- und Bleichfixierbädern
darf keine organischen Komplexbildner enthalten, die einen DOC-
Abbaugrad nach 28 Tagen von 80 Prozent entsprechend der Nummer 406 der
Anlage "Analysen- und Messverfahren" nicht erreichen.
(3) Bei der Behandlung von Bädern darf Chlor oder Hypochlorit nicht
angewendet werden.
(4) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 2 und 3
eingehalten sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten
Betriebs- und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt werden
und deren Verwendung belegt wird sowie Herstellerangaben vorliegen,
nach denen die Stoffe, die im Abwasser nicht enthalten sein dürfen, in
den eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffen nicht vorkommen.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer keine
zusätzlichen Anforderungen gestellt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser
folgende Anforderungen gestellt:

1.  Abwasser aus der Behandlung von Bädern




*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe

    *   Stichprobe


*    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Silber

    *   0,7

    *   -


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5

    *   -


*    *   Chrom VI

    *   -

    *   0,1


*    *   Zinn

    *   0,5

    *   -


*    *   Quecksilber

    *   0,05

    *   -


*    *   Cadmium

    *   0,05

    *   -


*    *   Cyanid, gesamt

    *   2

    *   -




2.  Spülwasser

    In Betrieben mit einem Film- und Papierdurchsatz von über 3.000
    qm je Jahr dürfen bei der Einleitung von Spülwasser in Abhängigkeit
    von der Betriebsgröße folgende Frachtwerte für Silber nicht
    überschritten werden:




*    *   Film- und Papierdurchsatz in qm je Jahr

    *   Silber-Fracht
        mg/qm



*    *   mehr als 3.000 bis 30.000

    *

*    *   - Schwarz/Weiß- und Röntgenfotografie

    *   50


*    *   - Farbfotografie

    *   70


*    *   mehr als 30.000

    *   30



(2) Eine in Absatz 1 für einen Film- und Papierdurchsatz von mehr als
3\.000 bis 30.000
qm je Jahr bestimmte Anforderung für Silber gilt auch als eingehalten,
wenn eine durch allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder sonst nach
Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage oder eine andere
gleichwertige Einrichtung zur Minderung der Silberfracht eingebaut und
betrieben, regelmäßig entsprechend der Zulassung gewartet sowie vor
Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von nicht länger als 5
Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft
wird.


## Anhang 54 Herstellung von Halbleiterbauelementen

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1179 - 1180)


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus der Herstellung von Halbleiterbauelementen und
Solarzellen einschließlich der zugehörigen Vor-, Zwischen- und
Nachbehandlung stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus indirekten Kühlsystemen
und aus der Betriebswasseraufbereitung einschließlich Retentaten aus
der Reinstwasseraufbereitung durch Membranverfahren.


B   Allgemeine Anforderungen



Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies nach Prüfung
der Verhältnisse im Einzelfall durch folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Einsatz Wasser sparender Spültechnik (z.B. getaktete Spülung,
    Tauchspritzspültechnik, Leitfähigkeitsweiche),


2.  Mehrfachnutzung geeigneter Spülwässer nach Aufbereitung mittels
    Verfahren wie Kreislaufführung über Ionenaustauscher, Membrantechnik,


3.  Mehrfachnutzung geeigneter Spülwässer durch Weiterverwendung auch in
    anderen Bereichen, z.B. als Kühl- oder Brauchwasser zur
    Dampferzeugung, in Rückkühlwerken, in Galvaniken,
    Leiterplattenfertigung,


4.  Kreislaufführung von Abluftwaschwasser,


5.  Weiterverwenden oder Abgabe von Prozessbädern (z.B. Säuren, organische
    Lösungsmittel) zur Verwertung.





C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser wird für die Einleitungsstelle in das Gewässer eine
Anforderung für die Giftigkeit gegenüber Fischeiern von
G(tief)Ei = 2 gestellt.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



An das Abwasser werden vor Vermischung mit anderem Abwasser folgende
Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe

    *   Stichprobe


*    *   mg/l

    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   0,5


*    *   Arsen

    *   0,2

    *   -


*    *   Benzol und Derivate

    *   0,05

    *   -





E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Das Abwasser aus Reinigungsprozessen darf am Ort des Anfalls nur
diejenigen halogenierten Lösemittel enthalten, die nach der Zweiten
Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
jeweils gültigen Fassung eingesetzt werden dürfen. Diese Anforderung
gilt auch als eingehalten, wenn der Nachweis erbracht wird, dass nur
zugelassene halogenierte Lösemittel eingesetzt werden. Im Übrigen ist
für LHKW (Summe aus Trichlorethen, Tetrachlorethen,
1,1,1-Trichlorethan, Dichlormethan - gerechnet als Chlor) ein Wert von
0,1 mg/l in der Stichprobe einzuhalten.
(2) Unbeschadet der Anforderungen nach Absatz 1 sind im Abwasser aus
galvanischen Prozessen folgende Werte einzuhalten:

*    *
    *   Stichprobe
        mg/l


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Chrom VI

    *   0,1


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Silber

    *   0,1


*    *   Zinn

    *   2


*    *   Sulfid

    *   1


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   0,2


*    *   freies Chlor

    *   0,5



Für Chrom VI und Cyanid, leicht freisetzbar, dürfen die Werte nicht
überschritten werden; § 6 Abs. 1 findet keine Anwendung.
Ethylendiamintetraessigsäure (EDTA) und ihre Salze dürfen im Abwasser
nicht enthalten sein.
(3) Für arsenhaltiges Abwasser aus der Herstellung von Galliumarsenid-
Halbleiterbauelementen ist ein Wert von 0,3 mg/l Arsen in der
Stichprobe einzuhalten.
(4) Für cadmium- und selenhaltiges Abwasser ist ein Wert von 0,2 mg/l
Cadmium und 1 mg/l Selen in der Stichprobe einzuhalten.


## Anhang 55 Wäschereien

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1180 - 1181


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus dem Waschen von verunreinigten Textilien, Teppichen,
Matten und Vliesen in Betrieben und öffentlichen Einrichtungen stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus:

1.  Wollwäschereien,


2.  der Textilreinigung in nichtwässrigen Flotten,


3.  der Textilherstellung und -veredlung,


4.  der Aufbereitung und Verarbeitung von textilen Fasern und Naturhaar,


5.  dem Waschen von Filtertextilien und -vliesen,


6.  der Wäsche von Haushaltstextilien in Münz-Waschsalons mit
    Selbstbedienungs-Waschautomaten,


7.  der Wäsche von Haushaltstextilien, Gaststätten- und Hoteltextilien
    oder anderen vergleichbaren Textilien, wenn keine chlororganischen
    oder Chlor abspaltenden Wasch- und Waschhilfsmittel oder
    Elementarchlor eingesetzt werden,


8.  indirekten Kühlsystemen.





B   Allgemeine Anforderungen



(1) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  organische Komplexbildner (ausgenommen Phosphonate), die einen DOC-
    Eliminierungsgrad nach 28 Tagen von weniger als 80 Prozent
    entsprechend der Nummer 406 der Anlage "Analysen- und Messverfahren"
    erreichen,


2.  Rückstände von Filtern und Siebeinrichtungen sowie bei der Entleerung
    von Verpackungen, Gebinden und Vorlagebehältern anfallende Reste von
    Wasch-, Waschhilfsmitteln und sonstigen Hilfsstoffen,


3.  Biozide aus der Ausrüstung von Waschgut in Standbädern,


4.  organisch gebundene Halogene, die aus dem Einsatz als Lösemittel aus
    der Vorreinigung des Waschgutes stammen,


5.  chlororganische sowie Chlor abspaltende Verbindungen oder Chlor aus
    dem Einsatz von Wasch- und Waschhilfsmitteln, soweit sie nicht in der
    Klarspülzone oder dem Klarspülbad bei der Wäsche von Krankenhaus- und
    Heimwäsche sowie Berufskleidung des Fleisch und Fisch verarbeitenden
    Gewerbes eingesetzt werden.



(2) Werden zur Aufbereitung des Betriebswassers Chlorungschemikalien
eingesetzt, sind diese so zu dosieren, dass im Zulauf zur
Waschmaschine keine höhere Konzentration als 1 mg/l freies Chlor zu
erwarten ist.
(3) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 1 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Wasch- und
Hilfsmittel in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und diese nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 1 genannten Stoffe und
Stoffgruppen enthalten.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe mg/l


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   100


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   25


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   20


*    *   Phosphor, gesamt

    *   2





D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus folgenden Bereichen werden vor der Vermischung
mit anderem Abwasser folgende Anforderungen gestellt:

*    *   Bereich

    *   AOX


*    *   g/t


*    *   Krankenhaus- und Heimwäsche

    *   18


*    *   Berufskleidung des Fleisch und Fisch verarbeitenden Gewerbes

    *   40



Die Anforderungen gelten nicht, wenn der Anteil dieses Waschgutes 10
Prozent und weniger der Waschkapazität des Betriebes beträgt.
(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten auch als eingehalten, wenn
der Einleiter nachweist, dass durch Verwendung geeigneter
Waschverfahren die Einhaltung der AOX-Fracht im Abwasserstrom zu
erwarten ist.
(3) Die spezifischen Frachtwerte in Absatz 1 beziehen sich auf die der
wasserrechtlichen Zulassung zugrunde liegende Waschkapazität
(Trockengewicht des Waschgutes). Die Schadstofffracht wird bestimmt

-   bei kontinuierlich arbeitenden Waschstraßen aus dem Konzentrationswert
    der Stichprobe und dem mit der Probenahme korrespondierenden
    Abwasservolumenstrom,


-   bei diskontinuierlich arbeitenden Waschschleudermaschinen aus dem
    Konzentrationswert der Stichprobe des zusammengefassten Abwassers des
    Waschvorganges und des hierbei anfallenden Abwasservolumenstroms.



(4) Die Anforderung nach Absatz 1 an AOX für das Abwasser aus
Krankenhaus- und Heimwäsche gilt nicht im Seuchenfall bei
meldepflichtigen Infektionskrankheiten.
(5) An das Abwasser aus dem Waschen von Putztüchern,
Berufsbekleidung\*), Teppichen und Matten werden folgende
Anforderungen vor der Vermischung mit anderem Abwasser gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   20


*    *   AOX

    *   2


*    *   Kupfer

    *   0,5


*    *   Chrom, gesamt

    *   0,5


*    *   Nickel

    *   0,5


*    *   Blei

    *   0,5


*    *   Cadmium

    *   0,1


*    *   Quecksilber

    *   0,05


*    *   Zink

    *   2


*    *   Arsen

    *   0,1



Die Anforderungen an Kohlenwasserstoffe, gesamt, und AOX beziehen sich
auf die Stichprobe.
(6) Die Anforderungen nach Absatz 5 gelten auch als eingehalten, wenn
eine durch allgemeine bauaufsichtliche Zulassung für
Abwasserbehandlungsanlagen für diesen Einsatzbereich oder sonst nach
Landesrecht zugelassene Abwasserbehandlungsanlage nach Maßgabe der
Zulassung eingebaut, betrieben und regelmäßig gewartet sowie vor
Inbetriebnahme und in regelmäßigen Abständen von nicht länger als 5
Jahren nach Landesrecht auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft
wird.
-----

\*) Aus den Bereichen Metallbearbeitung, Maschinenbau, Kraftfahrzeug-
    Betriebe und chemische Betriebe.





## Anhang 56 Herstellung von Druckformen, Druckerzeugnissen und grafischen Erzeugnissen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1182 - 1183


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus den folgenden Bereichen einschließlich der
Druckformenherstellung und der zugehörigen Vor-, Zwischen- und
Nachbehandlung stammt:

1.  Satz- und Reproherstellung,


2.  Hochdruck,


3.  Flachdruck (Offsetdruck),


4.  Durchdruck (Siebdruck) und


5.  Tiefdruck.



(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus Textildruckereien mit
Ausnahme der Druckformenherstellung (z.B. Druckschablonen und
Druckzylinder), aus der Silberhalogenid-Fotografie sowie aus
indirekten Kühlsystemen und aus der Betriebswasseraufbereitung.
(3) Dieser Anhang gilt ferner nicht für Abwasser aus Betrieben der
Bereiche Satz- und Reproherstellung, Hochdruck, Flachdruck sowie
Durchdruck, wenn der für die Produktion notwendige Frischwassereinsatz
weniger als 250
cbm im Jahr beträgt, das Abwasser in einer biologischen Kläranlage
behandelt wird und folgende Abwasserströme nicht eingeleitet werden:

1.  Bereich Satz- und Reproherstellung

    Chrom- oder zinkhaltiges Abwasser aus der Verarbeitung von
    Kartografiefolien oder Farbfolien;


2.  Bereich Hochdruck

    a)  Abwasser aus Reinigungsvorgängen von Maschinen, Anlagen und
        Druckformen mit Druckfarbenanhaftungen oder Abwasser aus
        Reinigungsvorgängen bei Einsatz von Kohlenwasserstoffen,


    b)  Abwasser aus der Herstellung von Metallklischees;





3.  Bereich Flachdruck

    a)  Abwasser aus der Ätzung von Mehrmetallplatten,


    b)  Abwasser aus maschinellen Reinigungsvorgängen von Maschinen, Anlagen
        und Druckformen mit Druckfarbenanhaftungen bei gleichzeitigem Einsatz
        von Reinigungschemikalien,


    c)  kupferhaltige Negativplattenentwickler,


    d)  Feuchtwasser;





4.  Bereich Durchdruck

    a)  Abwasser aus Reinigungs- oder Entschichtungsvorgängen bei Verwendung
        schwermetallhaltiger Einsatzstoffe (Ausnahme Kupfer aus
        Phthalocyaninpigmenten),


    b)  Abwasser aus Reinigungs- oder Entschichtungsvorgängen bei
        gleichzeitigem Einsatz von Kohlenwasserstoffen,
        Halogenkohlenwasserstoffen oder Aktivchlor,


    c)  Abwasser aus der Herstellung von Metallsieben.








B   Allgemeine Anforderungen



(1) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  Verlängerung der Standzeit von Prozesslösungen durch Mehrfachnutzung
    oder Kreislaufführung über Regenerations- oder Reinigungsstufen,


2.  Trennung und Behandlung wässriger und lösemittelhaltiger Teilströme im
    Tiefdruck,


3.  Vermeidung von Spülwasser durch Rückführung in die Arbeitsbäder im
    Tiefdruck,


4.  getrennte Erfassung und Verwertung von Anwärmwasser im Tiefdruck,


5.  Einsparung von Spülwasser bei der Bearbeitung von Druckformen im
    Flach- und Durchdruck mittels geeigneter Verfahren wie Kaskadenspülung
    und Kreislaufspültechnik.



(2) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  organische Komplexbildner, die einen DOC-Abbaugrad nach 28 Tagen von
    weniger als 80 Prozent entsprechend der Nummer 406 der Anlage
    "Analysen- und Messverfahren" erreichen,


2.  Betriebs- und Hilfsstoffe, die Chlor oder Chlor abspaltende Stoffe
    enthalten sowie organisch gebundene Halogene aus Löse-, Wasch- und
    Reinigungsmitteln,


3.  Arsen, Quecksilber, Cadmium und deren Verbindungen sowie blei- oder
    chromhaltige Farbpigmente mit Ausnahme von Blei, Cadmium und deren
    Verbindungen aus Farbpigmenten bei keramischem Siebdruck,


4.  organische Lösemittel aus der Textilfeuchtwalzenreinigung im
    Flachdruck sowie


5.  bei der Entleerung von Verpackungen, Gebinden, Vorlagebehältern
    anfallende Reste an Einsatzchemikalien, Farben oder Hilfsmitteln.



Die Anforderungen nach den Nummern 1 bis 4 gelten als eingehalten,
wenn die eingesetzten Betriebs- und Hilfsstoffe sowie
Einsatzchemikalien in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind, ihre
Verwendung belegt ist und sie nach Angaben des Herstellers keine der
in Satz 1 genannten Stoffe und und Stoffgruppen enthalten.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   mg/l

    *   160


*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in fünf Tagen (BSB(tief)5)

    *   mg/l

    *   25


*    *   Phosphorverbindungen als Phosphor, gesamt

    *   mg/l

    *   2


*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   mg/l

    *   50


*    *   Kohlenwasserstoffe, gesamt

    *   mg/l

    *   10


*    *   Eisen

    *   mg/l

    *   3


*    *   Aluminium

    *   mg/l

    *   3


*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *   4



Die Anforderung für Kohlenwasserstoffe bezieht sich auf die
Stichprobe.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



(1) An das Abwasser aus den in Teil A Abs. 1 genannten Bereichen
werden vor der Vermischung mit anderem Abwasser folgende Anforderungen
gestellt:

*    *   Bereiche

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *   mg/l


*    *   Adsorbierbare organisch gebundene Halogene (AOX)

    *   -

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Blei

    *   -

    *   -

    *   -

    *   1

    *   -


*    *   Cadmium

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,1

    *   -


*    *   Chrom, gesamt

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Cobalt

    *   -

    *   -

    *   1

    *   1

    *   -


*    *   Kupfer

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1

    *   1


*    *   Nickel

    *   -

    *   -

    *   -

    *   -

    *   2


*    *   Silber

    *   -

    *   -

    *   -

    *   0,5

    *   0,5


*    *   Zink

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2

    *   2



Die Anforderung an den AOX sowie alle Anforderungen bei Chargenanlagen
beziehen sich auf die Stichprobe.
(2) Bei Einsatz schwermetallhaltiger Pigmente im keramischen Siebdruck
im Bereich 4 gilt für abfiltrierbare Stoffe ein Wert von 30 mg/l in
der qualifizierten Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



(1) Im Abwasser, das Benzol und Derivate enthält, ist für Benzol und
Derivate ein Wert von 10 mg/l in der Stichprobe einzuhalten.
(2) Im chromhaltigen Abwasser ist für Chrom VI ein Wert von 0,1 mg/l
in der Stichprobe einzuhalten.
(3) Im cyanidhaltigen Abwasser aus dem Tiefdruck ist für Cyanid,
leicht freisetzbar, ein Wert von 0,2 mg/l in der Stichprobe
einzuhalten.


## Anhang 57 Wollwäschereien

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1184


A   Anwendungsbereich



(1) Dieser Anhang gilt für Abwasser, dessen Schadstofffracht im
Wesentlichen aus dem Waschen und der Karbonisierung von Rohwolle sowie
der Filzfreiausrüstung von Kammzug stammt.
(2) Dieser Anhang gilt nicht für Abwasser aus der
Betriebswasseraufbereitung, aus indirekten Kühlsystemen sowie für
Niederschlagswasser.


B   Allgemeine Anforderungen



(1) Abwasser aus dem Waschen von Rohwolle darf mit Ausnahme von
Spülwasser nicht in Gewässer eingeleitet werden.
(2) Die Schadstofffracht ist so gering zu halten, wie dies durch
folgende Maßnahmen möglich ist:

1.  abwasserfreies Vorreinigen von Fässern und Gebinden,


2.  Verwendung von organischen Komplexbildnern, die einen DOC-Abbaugrad
    nach 28 Tagen von 80 Prozent entsprechend der Nummer 406 der Anlage
    "Analysen- und Messverfahren" erreichen.



(3) Das Abwasser darf nicht enthalten:

1.  Alkylphenolethoxilate (APEO) aus Wasch- und Reinigungsmitteln,


2.  Tenside oder andere grenzflächenaktive Stoffe, die die Anforderungen
    an die biologische Abbaubarkeit nach § 3 des Wasch- und
    Reinigungsmittelgesetzes in Verbindung mit der Tensidverordnung vom
    30\. Januar 1977 (BGBl. I S. 244), zuletzt geändert durch Verordnung
    vom 4. Juni 1986 (BGBl. I S. 851), nicht erfüllen.



(4) Der Nachweis, dass die Anforderungen nach Absatz 3 eingehalten
sind, kann dadurch erbracht werden, dass die eingesetzten Betriebs-
und Hilfsstoffe in einem Betriebstagebuch aufgeführt sind und nach
Angaben des Herstellers keine der in Absatz 3 genannten Stoffe oder
Stoffgruppen enthalten.


C   Anforderungen an das Abwasser für die Einleitungsstelle



(1) An das Abwasser werden für die Einleitungsstelle in das Gewässer
folgende Anforderungen gestellt:

*    *
    *   Qualifizierte Stichprobe oder 2-Stunden-Mischprobe


*    *
    *   mg/l

    *   kg/t

    *

*    *   Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   150

    *   1,5

    *

*    *   Biochemischer Sauerstoffbedarf in 5 Tagen (BSB(tief)5)

    *   10

    *   0,1

    *

*    *   Stickstoff, gesamt, als Summe von Ammonium-, Nitrit- und
        Nitratstickstoff (N(tief)ges)

    *   30

    *   0,3

    *

*    *   Gesamter gebundener Stickstoff (TN(tief)b)

    *   40

    *   0,4

    *

*    *   Phosphor, gesamt

    *   2

    *   0,02

    *

*    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern (G(tief)Ei)

    *
    *
    *   2


*    *   Giftigkeit gegenüber Daphnien (G(tief)D)

    *
    *
    *   2



(2) Die produktionsspezifischen Frachtwerte (kg/t) in Absatz 1
beziehen sich auf die der wasserrechtlichen Zulassung zugrunde
liegende Verarbeitungskapazität von Rohwolle.
(3) Die Anforderungen für Stickstoff, gesamt, und den gesamten
gebundenen Stickstoff
(TN(tief)b) gelten bei einer Abwassertemperatur von 12
Grad C und größer im Ablauf des biologischen Reaktors der
Abwasserbehandlungsanlage.


D   Anforderungen an das Abwasser vor Vermischung



Im Abwasser darf vor der Vermischung mit anderem Abwasser in der
Giftigkeit gegenüber Daphnien
G(tief)D ein Verdünnungsfaktor von
G(tief)D = 2 nicht überschritten werden. Die Anforderung entfällt,
wenn zu erwarten ist, dass in einer repräsentativen Abwasserprobe -
original oder nach Durchführung eines Eliminationstestes mit Hilfe
einer biologischen Labor-Durchlaufkläranlage (z.B. entsprechend DIN
38412-L26) - für die Giftigkeit gegenüber Daphnien ein Wert von
G(tief)D = 2 nicht überschritten wird.


E   Anforderungen an das Abwasser für den Ort des Anfalls



Das Abwasser aus der Filzfreiausrüstung von Wollkammzug darf Chlor
oder Chlor abspaltende Verbindungen aus der Vorbehandlung des
Kammzuges nicht enthalten. Die Anforderung gilt als eingehalten, wenn
der Nachweis erbracht wird, dass Chlor oder Chlor abspaltende
Verbindungen nicht eingesetzt werden.

