Title: Verordnung über die Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen
jurabk: VerpackV 1998
layout: default
origslug: verpackv_1998
slug: verpackv_1998

---

# Verordnung über die Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen (VerpackV 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2379

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 19 G v. 24.2.2012 I 212

Mit dieser Verordnung wird die Richtlinie 94/62/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und
Verpackungsabfälle (ABl. EG Nr. L 365 S. 10) umgesetzt. Die
Mitteilungspflichten der Richtlinie 83/189/EWG des Rates vom 28. März
1983 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und
technischen Vorschriften (ABl. EG Nr. L 109 S. 8), zuletzt geändert
durch die Richtlinie 94/10/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 23. März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 30), sind beachtet
worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Satz 4, des § 23 Nr. 1, 2 und 6, des § 24
Abs. 1 Nr. 2, 3 und 4 und Abs. 2 Nr. 1 und des § 57, jeweils in
Verbindung mit § 59, sowie des § 7 Abs. 1 Nr. 3 und des § 12 Abs. 1
des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27. September 1994
(BGBl. I S. 2705) verordnet die Bundesregierung nach Anhörung der
beteiligten Kreise unter Berücksichtigung der Rechte des Bundestages:


## Abschnitt I - Abfallwirtschaftliche Ziele, Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen



### § 1 Abfallwirtschaftliche Ziele

(1) Diese Verordnung bezweckt, die Auswirkungen von Abfällen aus
Verpackungen auf die Umwelt zu vermeiden oder zu verringern.
Verpackungsabfälle sind in erster Linie zu vermeiden; im Übrigen wird
der Wiederverwendung von Verpackungen, der stofflichen Verwertung
sowie den anderen Formen der Verwertung Vorrang vor der Beseitigung
von Verpackungsabfällen eingeräumt. Um diese Ziele zu erreichen, soll
die Verordnung das Marktverhalten der durch die Verordnung
Verpflichteten so regeln, dass die abfallwirtschaftlichen Ziele
erreicht und gleichzeitig die Marktteilnehmer vor unlauterem
Wettbewerb geschützt werden.

(2) Der Anteil der in Mehrweggetränkeverpackungen sowie in ökologisch
vorteilhaften Einweggetränkeverpackungen abgefüllten Getränke soll
durch diese Verordnung gestärkt werden mit dem Ziel, einen Anteil von
mindestens 80 vom Hundert zu erreichen. Die Bundesregierung führt die
notwendigen Erhebungen über die entsprechenden Anteile durch und gibt
die Ergebnisse jährlich im Bundesanzeiger bekannt. Die Bundesregierung
prüft die abfallwirtschaftlichen Auswirkungen der Regelungen des § 9
spätestens bis zum 1. Januar 2010. Die Bundesregierung berichtet über
das Ergebnis ihrer Prüfung gegenüber dem Bundestag und dem Bundesrat.

(3) Spätestens bis zum 31. Dezember 2008 sollen von den gesamten
Verpackungsabfällen jährlich mindestens 65 Masseprozent verwertet und
mindestens 55 Masseprozent stofflich verwertet werden. Dabei soll die
stoffliche Verwertung der einzelnen Verpackungsmaterialien für Holz
15, für Kunststoffe 22,5, für Metalle 50 und für Glas sowie Papier und
Karton 60 Masseprozent erreichen, wobei bei Kunststoffen nur Material
berücksichtigt wird, das durch stoffliche Verwertung wieder zu
Kunststoff wird. Die Bundesregierung führt die notwendigen Erhebungen
durch und veranlasst die Information der Öffentlichkeit und der
Marktteilnehmer. Verpackungsabfälle, die im Einklang mit der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. EU Nr.
L 190 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung, der Verordnung (EG) Nr.
1420/1999 des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 1547/1999 der
Kommission aus der Gemeinschaft ausgeführt werden, werden für die
Erfüllung der Verpflichtungen und Zielvorgaben gemäß den Sätzen 1 und
2 nur berücksichtigt, wenn stichhaltige Beweise vorliegen, dass die
Verwertung oder die stoffliche Verwertung unter Bedingungen erfolgt
ist, die im Wesentlichen denen entsprechen, die in den einschlägigen
Gemeinschaftsvorschriften vorgesehen sind.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Die Verordnung gilt für alle im Geltungsbereich des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verkehr gebrachten Verpackungen,
unabhängig davon, ob sie in der Industrie, im Handel, in der
Verwaltung, im Gewerbe, im Dienstleistungsbereich, in Haushaltungen
oder anderswo anfallen und unabhängig von den Materialien, aus denen
sie bestehen.

(2) Soweit auf Grund anderer Rechtsvorschriften besondere
Anforderungen an Verpackungen oder die Entsorgung von
Verpackungsabfällen oder die Beförderung von verpackten Erzeugnissen
oder von Verpackungsabfällen bestehen, bleiben diese unberührt.

(3) Die Befugnis des Bundes, der Länder und Gemeinden, Dritte bei der
Nutzung ihrer Einrichtungen oder Grundstücke sowie der Sondernutzung
öffentlicher Straßen zur Vermeidung und Verwertung von Abfällen zu
verpflichten, bleibt unberührt.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Verpackungen:

    Aus beliebigen Materialien hergestellte Produkte zur Aufnahme, zum
    Schutz, zur Handhabung, zur Lieferung oder zur Darbietung von Waren,
    die vom Rohstoff bis zum Verarbeitungserzeugnis reichen können und vom
    Hersteller an den Vertreiber oder Endverbraucher weitergegeben werden.
    Die Begriffsbestimmung für "Verpackungen" wird ferner durch die in
    Anhang V genannten Kriterien gestützt. Die in Anhang V weiterhin
    aufgeführten Gegenstände sind Beispiele für die Anwendung dieser
    Kriterien.


2.  Verkaufsverpackungen:

    Verpackungen, die als eine Verkaufseinheit angeboten werden und beim
    Endverbraucher anfallen. Verkaufsverpackungen im Sinne der Verordnung
    sind auch Verpackungen des Handels, der Gastronomie und anderer
    Dienstleister, die die Übergabe von Waren an den Endverbraucher
    ermöglichen oder unterstützen (Serviceverpackungen) sowie
    Einweggeschirr.


3.  Umverpackungen:

    Verpackungen, die als zusätzliche Verpackungen zu Verkaufsverpackungen
    verwendet werden und nicht aus Gründen der Hygiene, der Haltbarkeit
    oder des Schutzes der Ware vor Beschädigung oder Verschmutzung für die
    Abgabe an den Endverbraucher erforderlich sind.


4.  Transportverpackungen:

    Verpackungen, die den Transport von Waren erleichtern, die Waren auf
    dem Transport vor Schäden bewahren oder die aus Gründen der Sicherheit
    des Transports verwendet werden und beim Vertreiber anfallen.




(2) Getränkeverpackungen im Sinne dieser Verordnung sind geschlossene
oder überwiegend geschlossene Verpackungen für flüssige Lebensmittel
im Sinne des § 2 Abs. 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches, die zum Verzehr als Getränk bestimmt sind,
ausgenommen Joghurt und Kefir.

(3) Mehrwegverpackungen im Sinne dieser Verordnung sind Verpackungen,
die dazu bestimmt sind, nach Gebrauch mehrfach zum gleichen Zweck
wiederverwendet zu werden. Einwegverpackungen im Sinne dieser
Verordnung sind Verpackungen, die keine Mehrwegverpackungen sind.

(4) Ökologisch vorteilhafte Einweggetränkeverpackungen im Sinne dieser
Verordnung sind:

1.  Getränkekartonverpackungen (Blockpackung, Giebelpackung,
    Zylinderpackung),


2.  Getränke-Polyethylen-Schlauchbeutel-Verpackungen,


3.  Folien-Standbodenbeutel.




(5) Verbundverpackungen im Sinne dieser Verordnung sind Verpackungen
aus unterschiedlichen, von Hand nicht trennbaren Materialien, von
denen keines einen Masseanteil von 95 vom Hundert überschreitet.

(6) Restentleerte Verpackungen im Sinne dieser Verordnung sind
Verpackungen, deren Inhalt bestimmungsgemäß ausgeschöpft worden ist.

(7) Schadstoffhaltige Füllgüter im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Stoffe und Zubereitungen, die bei einem Vertrieb im Einzelhandel dem
    Selbstbedienungsverbot nach § 4 Abs. 1 der
    Chemikalienverbotsverordnung unterliegen würden,


2.  Pflanzenschutzmittel im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung
    (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
    Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und
    zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates
    (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1), die nach der Gefahrstoffverordnung

    a)  als sehr giftig, giftig, brandfördernd oder hochentzündlich oder


    b)  als gesundheitsschädlich und mit dem R-Satz R 40, R 62, R 63 oder R 68




    gekennzeichnet sind,


3.  Zubereitungen von Diphenylmethan-4,4'-diisocyanat (MDI), soweit diese
    als gesundheitsschädlich und mit dem R-Satz R 42 nach der
    Gefahrstoffverordnung zu kennzeichnen sind und in Druckgaspackungen in
    Verkehr gebracht werden.




(8) Hersteller im Sinne dieser Verordnung ist, wer Verpackungen,
Packstoffe oder Erzeugnisse herstellt, aus denen unmittelbar
Verpackungen hergestellt werden, und derjenige, der Verpackungen in
den Geltungsbereich der Verordnung einführt.

(9) Vertreiber im Sinne dieser Verordnung ist, wer Verpackungen,
Packstoffe oder Erzeugnisse, aus denen unmittelbar Verpackungen
hergestellt werden, oder Waren in Verpackungen, gleichgültig auf
welcher Handelsstufe, in Verkehr bringt. Vertreiber im Sinne dieser
Verordnung ist auch der Versandhandel.

(10) Als Einzugsgebiet des Herstellers oder Vertreibers ist das Gebiet
des Landes anzusehen, in dem die Waren in Verpackungen in Verkehr
gebracht werden.

(11) Endverbraucher im Sinne dieser Verordnung ist derjenige, der die
Waren in der an ihn gelieferten Form nicht mehr weiter veräußert.
Private Endverbraucher im Sinne dieser Verordnung sind Haushaltungen
und vergleichbare Anfallstellen von Verpackungen, insbesondere
Gaststätten, Hotels, Kantinen, Verwaltungen, Kasernen, Krankenhäuser,
Bildungseinrichtungen, karitative Einrichtungen, Freiberufler und
typische Anfallstellen des Kulturbereichs wie Kinos, Opern und Museen,
sowie des Freizeitbereichs wie Ferienanlagen, Freizeitparks,
Sportstadien und Raststätten. Vergleichbare Anfallstellen im Sinne von
Satz 2 sind außerdem landwirtschaftliche Betriebe und
Handwerksbetriebe, die über haushaltsübliche Sammelgefäße für Papier,
Pappe, Kartonagen und Leichtverpackungen mit nicht mehr als maximal je
Stoffgruppe einem 1.100-Liter-Umleerbehälter im haushaltsüblichen
Abfuhrrhythmus entsorgt werden können.

(12) (weggefallen)


## Abschnitt II - Rücknahme-, Pfanderhebungs- und Verwertungspflichten



### § 4 Rücknahmepflichten für Transportverpackungen

(1) Hersteller und Vertreiber sind verpflichtet, Transportverpackungen
nach Gebrauch zurückzunehmen. Im Rahmen wiederkehrender Belieferungen
kann die Rücknahme auch bei einer der nächsten Anlieferungen erfolgen.

(2) Die zurückgenommenen Transportverpackungen sind einer erneuten
Verwendung oder einer stofflichen Verwertung zuzuführen, soweit dies
technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar ist (§ 7 Absatz 4 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes), insbesondere für einen gewonnenen Stoff
ein Markt vorhanden ist oder geschaffen werden kann. Bei
Transportverpackungen, die unmittelbar aus nachwachsenden Rohstoffen
herstellt sind, ist die energetische Verwertung der stofflichen
Verwertung gleichgestellt.


### § 5 Rücknahmepflichten für Umverpackungen

(1) Vertreiber, die Waren in Umverpackungen anbieten, sind
verpflichtet, bei der Abgabe der Waren an Endverbraucher die
Umverpackungen zu entfernen oder dem Endverbraucher in der
Verkaufsstelle oder auf dem zur Verkaufsstelle gehörenden Gelände
Gelegenheit zum Entfernen und zur unentgeltlichen Rückgabe der
Umverpackung zu geben. Dies gilt nicht, wenn der Endverbraucher die
Übergabe der Waren in der Umverpackung verlangt; in diesem Fall gelten
die Vorschriften über die Rücknahme von Verkaufsverpackungen
entsprechend.

(2) Soweit der Vertreiber die Umverpackung nicht selbst entfernt, muß
er an der Kasse durch deutlich erkennbare und lesbare Schrifttafeln
darauf hinweisen, daß der Endverbraucher in der Verkaufsstelle oder
auf dem zur Verkaufsstelle gehörenden Gelände die Möglichkeit hat, die
Umverpackungen von der erworbenen Ware zu entfernen und
zurückzulassen.

(3) Der Vertreiber ist verpflichtet, in der Verkaufsstelle oder auf
dem zur Verkaufsstelle gehörenden Gelände geeignete Sammelgefäße zur
Aufnahme der Umverpackungen für den Endverbraucher gut sichtbar und
gut zugänglich bereitzustellen. Dabei ist eine Getrennthaltung
einzelner Wertstoffgruppen sicherzustellen, soweit dies ohne
Kennzeichnung möglich ist. Der Vertreiber ist verpflichtet,
Umverpackungen einer erneuten Verwendung oder einer stofflichen
Verwertung zuzuführen. § 4 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 6 Pflicht zur Gewährleistung der flächendeckenden Rücknahme von Verkaufsverpackungen, die beim privaten Endverbraucher anfallen

(1) Hersteller und Vertreiber, die mit Ware befüllte
Verkaufsverpackungen, die typischerweise beim privaten Endverbraucher
anfallen, erstmals in den Verkehr bringen, haben sich zur
Gewährleistung der flächendeckenden Rücknahme dieser
Verkaufsverpackungen an einem oder mehreren Systemen nach Absatz 3 zu
beteiligen. Abweichend von Satz 1 können Vertreiber, die mit Ware
befüllte Serviceverkaufsverpackungen im Sinne von § 3 Abs. 1 Nr. 2
Satz 2, die typischerweise beim privaten Endverbraucher anfallen,
erstmals in den Verkehr bringen, von den Herstellern oder Vertreibern
oder Vorvertreibern dieser Serviceverpackungen verlangen, dass sich
letztere hinsichtlich der von ihnen gelieferten Serviceverpackungen an
einem oder mehreren Systemen nach Absatz 3 beteiligen.
Verkaufsverpackungen nach Satz 1 dürfen an private Endverbraucher nur
abgegeben werden, wenn sich die Hersteller und Vertreiber mit diesen
Verpackungen an einem System nach Absatz 3 beteiligen. Zum Schutz
gleicher Wettbewerbsbedingungen für die nach Satz 1 Verpflichteten und
zum Ersatz ihrer Kosten können die Systeme nach Absatz 3 auch
denjenigen Herstellern und Vertreibern, die sich an keinem System
beteiligen, die Kosten für die Sammlung, Sortierung, Verwertung oder
Beseitigung der von diesen Personen in Verkehr gebrachten und vom
System entsorgten Verpackungen in Rechnung stellen. Soweit ein
Vertreiber nachweislich die von ihm in Verkehr gebrachten und an
private Endverbraucher abgegebenen Verkaufsverpackungen am Ort der
Abgabe zurückgenommen und auf eigene Kosten einer Verwertung
entsprechend den Anforderungen nach Anhang I Nr. 1 zugeführt hat,
können die für die Beteiligung an einem System nach Absatz 3
geleisteten Entgelte zurückverlangt werden. Satz 5 gilt entsprechend
für Verkaufsverpackungen, die von einem anderen Vertreiber in Verkehr
gebracht wurden, wenn es sich um Verpackungen derselben Art, Form und
Größe und solcher Waren handelt, die der Vertreiber in seinem
Sortiment führt. Der Nachweis nach Satz 5 hat entsprechend den
Anforderungen nach Anhang I Nr. 4 Satz 1 bis 4 und 8 zu erfolgen.

(2) Die Pflicht nach Absatz 1 entfällt, soweit Hersteller und
Vertreiber bei Anfallstellen, die nach § 3 Abs. 11 Satz 2 und 3 den
privaten Haushaltungen gleichgestellt sind, selbst die von ihnen bei
diesen Anfallstellen in den Verkehr gebrachten Verpackungen
entsprechend Absatz 8 Satz 1 zurücknehmen und einer Verwertung
zuführen und der Hersteller oder Vertreiber oder der von ihnen hierfür
beauftragte Dritte durch Bescheinigung eines unabhängigen
Sachverständigen nachweist, dass sie

1.  im jeweiligen Land geeignete, branchenbezogene Erfassungsstrukturen
    eingerichtet haben, die die regelmäßige kostenlose Rückgabe
    entsprechend Absatz 8 Satz 1 bei allen von den Herstellern und
    Vertreibern mit Verpackungen belieferten Anfallstellen nach § 3 Abs.
    11 Satz 2 und 3 unter Berücksichtigung bestehender entsprechender
    branchenbezogener Erfassungsstrukturen für Verkaufsverpackungen nach §
    7 Abs. 1 gewährleisten,


2.  die Verwertung der Verkaufsverpackungen entsprechend den Anforderungen
    des Anhangs I Nr. 1 und 4 gewährleisten, ohne dabei
    Verkaufsverpackungen anderer als der innerhalb der jeweiligen Branche
    von den jeweils teilnehmenden Herstellern und Vertreibern vertriebenen
    Verpackungen oder Transport- und Umverpackungen in den
    Mengenstromnachweis einzubeziehen.



Die Bescheinigung ist mindestens einen Monat vor Beginn der Rücknahme
der zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten
Behörde vorzulegen. Der Beginn der Rücknahme ist schriftlich
anzuzeigen. Abweichend von den Sätzen 2 und 3 haben Hersteller,
Vertreiber oder die von ihnen beauftragten Dritten, die am 1. Januar
2009 eine Selbstentsorgung unter Einhaltung der in Satz 1 genannten
Anforderungen durchführen, die Bescheinigung innerhalb von 30
Kalendertagen nach dem 1. Januar 2009 der zuständigen Behörde
zuzuleiten. Absatz 5 Satz 3 und Anhang I Nr. 1, 2 Abs. 4 und Nr. 4
gelten entsprechend.

(3) Ein System hat flächendeckend im Einzugsgebiet des verpflichteten
Vertreibers unentgeltlich die regelmäßige Abholung gebrauchter,
restentleerter Verkaufsverpackungen beim privaten Endverbraucher oder
in dessen Nähe in ausreichender Weise zu gewährleisten und die in
Anhang I genannten Anforderungen zu erfüllen. Ein System
(Systembetreiber, Antragsteller) nach Satz 1 hat die in seinem
Sammelsystem erfassten Verpackungen einer Verwertung entsprechend den
Anforderungen nach Anhang I Nr. 1 zuzuführen und die Anforderungen
nach Anhang I Nr. 2 und 3 zu erfüllen. Mehrere Systeme können bei der
Einrichtung und dem Betrieb ihrer Systeme zusammenwirken.

(4) Ein System nach Absatz 3 ist abzustimmen auf vorhandene
Sammelsysteme der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, in deren
Bereich es eingerichtet wird. Die Abstimmung ist Voraussetzung für die
Feststellung nach Absatz 5 Satz 1. Die Abstimmung hat schriftlich zu
erfolgen. Die Belange der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
sind dabei besonders zu berücksichtigen. Die öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger können die Übernahme oder Mitbenutzung der
Einrichtungen, die für die Sammlung von Materialien der im Anhang I
genannten Art erforderlich sind, gegen ein angemessenes Entgelt
verlangen. Systembetreiber können von den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern verlangen, ihnen die Mitbenutzung dieser
Einrichtungen gegen ein angemessenes Entgelt zu gestatten. Die
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger können im Rahmen der
Abstimmung verlangen, dass stoffgleiche Nicht-Verpackungsabfälle gegen
ein angemessenes Entgelt erfasst werden. Systembetreiber sind
verpflichtet, sich anteilig an den Kosten der öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu beteiligen, die durch Abfallberatung für ihr
jeweiliges System und durch die Errichtung, Bereitstellung,
Unterhaltung sowie Sauberhaltung von Flächen entstehen, auf denen
Sammelgroßbehältnisse aufgestellt werden. Die Abstimmung darf der
Vergabe von Entsorgungsdienstleistungen im Wettbewerb nicht
entgegenstehen. Ein System kann sich der Abstimmung unterwerfen, die
im Gebiet eines öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers bereits
gilt, ohne dass der Entsorgungsträger eine neue Abstimmung verlangen
kann. Bei jeder wesentlichen Änderung der Rahmenbedingungen für den
Betrieb des Systems im Gebiet des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers kann dieser eine angemessene Anpassung der
Abstimmung nach Satz 1 verlangen.

(5) Die für die Abfallwirtschaft zuständige oberste Landesbehörde oder
die von ihr bestimmte Behörde stellt auf Antrag des Systembetreibers
fest, dass ein System nach Absatz 3 flächendeckend eingerichtet ist.
Die Feststellung nach Satz 1 kann nachträglich mit Nebenbestimmungen
versehen werden, die erforderlich sind, um die beim Erlass der
Feststellung vorliegenden Voraussetzungen auch während des Betriebs
des Systems dauerhaft sicherzustellen. Die für die Abfallwirtschaft
zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Behörde
kann bei der Feststellung nach Satz 1 oder nachträglich verlangen,
dass der Systembetreiber eine angemessene, insolvenzsichere Sicherheit
für den Fall leistet, dass er oder die von ihm Beauftragten die
Pflichten nach dieser Verordnung ganz oder teilweise nicht erfüllen
und die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger oder die zuständigen
Behörden Kostenerstattung wegen Ersatzvornahme verlangen können. Die
Feststellung ist öffentlich bekannt zu geben und vom Zeitpunkt der
öffentlichen Bekanntgabe an wirksam.

(6) Die zuständige Behörde kann ihre Feststellung nach Absatz 5 Satz 1
ganz oder teilweise widerrufen, wenn sie feststellt, dass die in
Absatz 3 genannten Anforderungen nicht eingehalten werden. Sie gibt
den Widerruf öffentlich bekannt. Der Widerruf ist auf Verpackungen
bestimmter Materialien zu beschränken, wenn nur diese die
Verwertungsquoten nach Anhang I nicht erreichen. Die zuständige
Behörde kann ihre Feststellung nach Absatz 5 Satz 1 ferner widerrufen,
wenn sie feststellt, dass der Betrieb des Systems eingestellt ist.

(7) Die Systeme haben sich an einer Gemeinsamen Stelle zu beteiligen.
Die Gemeinsame Stelle hat insbesondere die folgenden Aufgaben:

1.  Ermittlung der anteilig zuzuordnenden Verpackungsmengen mehrerer
    Systeme im Gebiet eines öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers,


2.  Aufteilung der abgestimmten Nebenentgelte,


3.  wettbewerbsneutrale Koordination der Ausschreibungen.



Die Feststellung nach Absatz 5 wird unwirksam, wenn ein System sich
nicht innerhalb von drei Monaten nach der Feststellung an der
Gemeinsamen Stelle beteiligt. Die Gemeinsame Stelle muss
gewährleisten, dass sie für alle Systeme zu gleichen Bedingungen
zugänglich ist und die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten
sowie von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen eingehalten werden. Bei
Entscheidungen, die die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
betreffen, hört die Gemeinsame Stelle die Kommunalen Spitzenverbände
an.

(8) Falls kein System nach Absatz 3 eingerichtet ist, sind alle
Letztvertreiber verpflichtet, vom privaten Endverbraucher gebrauchte,
restentleerte Verkaufsverpackungen am Ort der tatsächlichen Übergabe
oder in dessen unmittelbarer Nähe unentgeltlich zurückzunehmen und
einer Verwertung entsprechend den Anforderungen nach Anhang I Nr. 1
zuzuführen sowie die Anforderungen nach Anhang I Nr. 4 zu erfüllen.
Die Anforderungen an die Verwertung können auch durch eine erneute
Verwendung oder Weitergabe an Vorvertreiber oder Hersteller erfüllt
werden. Der Letztvertreiber muss den privaten Endverbraucher durch
deutlich erkennbare und lesbare Schrifttafeln auf die
Rückgabemöglichkeit nach Satz 1 hinweisen. Die Verpflichtung nach Satz
1 beschränkt sich auf Verpackungen der Art, Form und Größe sowie
solcher Waren, die der Vertreiber in seinem Sortiment führt. Für
Vertreiber mit einer Verkaufsfläche von weniger als 200 Quadratmetern
beschränkt sich die Rücknahmeverpflichtung auf die Verpackungen der
Marken, die der Vertreiber in Verkehr bringt. Hersteller und
Vorvertreiber von Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1 sind im Fall des
Satzes 2 verpflichtet, die nach Satz 1 zurückgenommenen Verpackungen
am Ort der tatsächlichen Übergabe unentgeltlich zurückzunehmen und
einer Verwertung entsprechend den Anforderungen nach Anhang I Nr. 1
zuzuführen sowie die Anforderungen nach Anhang I Nr. 4 zu erfüllen. Es
können abweichende Vereinbarungen über den Ort der Rückgabe und die
Kostenregelung getroffen werden. Die Anforderungen an die Verwertung
können auch durch eine erneute Verwendung erfüllt werden. Die Sätze 4
und 5 gelten entsprechend.

(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten nicht für Verkaufsverpackungen
schadstoffhaltiger Füllgüter im Sinne von § 8 und pfandpflichtige
Einweggetränkeverpackungen im Sinne von § 9. Anhang I Nummer 3 Abs. 1
bleibt unberührt.

(10) Diese Vorschrift gilt nicht für Mehrwegverpackungen.


### § 7 Rücknahmepflichten für Verkaufsverpackungen, die nicht beim privaten Endverbraucher anfallen

(1) Letztvertreiber von Verkaufsverpackungen, die nicht beim privaten
Endverbraucher anfallen, sind verpflichtet, vom Endverbraucher
gebrauchte, restentleerte Verkaufsverpackungen am Ort der
tatsächlichen Übergabe oder in dessen unmittelbarer Nähe unentgeltlich
zurückzunehmen und einer Verwertung zuzuführen. § 4 Abs. 2 gilt
entsprechend. Die Verpflichtung nach Satz 1 beschränkt sich auf
Verpackungen der Art, Form und Größe sowie solcher Waren, die der
Vertreiber in seinem Sortiment führt. Es können abweichende
Vereinbarungen über den Ort der Rückgabe und die Kostenregelung
getroffen werden.

(2) Hersteller und Vorvertreiber von Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1
sind verpflichtet, die nach Absatz 1 zurückgenommenen Verpackungen am
Ort der tatsächlichen Übergabe unentgeltlich zurückzunehmen und einer
Verwertung zuzuführen. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Hersteller und Vertreiber nach den Absätzen 1 und 2 können bei der
Erfüllung ihrer Pflichten nach dieser Verordnung zusammenwirken.


### § 8 Rücknahmepflichten für Verkaufsverpackungen schadstoffhaltiger Füllgüter

(1) Hersteller und Vertreiber von Verkaufsverpackungen
schadstoffhaltiger Füllgüter sind verpflichtet, durch geeignete
Maßnahmen dafür zu sorgen, dass gebrauchte, restentleerte Verpackungen
vom Endverbraucher in zumutbarer Entfernung unentgeltlich
zurückgegeben werden können. Sie müssen den Endverbraucher durch
deutlich erkennbare und lesbare Schrifttafeln in der Verkaufsstelle
und im Versandhandel durch andere geeignete Maßnahmen auf die
Rückgabemöglichkeit hinweisen. Soweit Verkaufsverpackungen nicht bei
privaten Endverbrauchern anfallen, können abweichende Vereinbarungen
über den Ort der Rückgabe und die Kostenregelung getroffen werden.

(2) Die zurückgenommenen Verpackungen sind einer erneuten Verwendung
oder einer Verwertung, Verpackungen gemäß § 3 Abs. 7 Nr. 3 einer
stofflichen Verwertung, zuzuführen, soweit dies technisch möglich und
wirtschaftlich zumutbar ist.

(3) Hersteller und Vertreiber von Verkaufsverpackungen
schadstoffhaltiger Füllgüter sind verpflichtet, die Anforderungen nach
Anhang I Nr. 4 Satz 1 bis 5 entsprechend zu erfüllen. Die
Dokumentation ist der für den Vollzug des Abfallrechts zuständigen
Behörde, auf deren Gebiet der Hersteller oder Vertreiber ansässig ist,
auf Verlangen vorzulegen. Anhang I Nr. 4 Satz 13 und 14 gilt
entsprechend.


### § 9 Pfanderhebungs- und Rücknahmepflicht für Einweggetränkeverpackungen

(1) Vertreiber, die Getränke in Einweggetränkeverpackungen mit einem
Füllvolumen von 0,1 Liter bis 3 Liter in Verkehr bringen, sind
verpflichtet, von ihrem Abnehmer ein Pfand in Höhe von mindestens 0,25
Euro einschließlich Umsatzsteuer je Verpackung zu erheben. Satz 1 gilt
nicht für Verpackungen, die nicht im Geltungsbereich der Verordnung an
Endverbraucher abgegeben werden. Das Pfand ist von jedem weiteren
Vertreiber auf allen Handelsstufen bis zur Abgabe an den
Endverbraucher zu erheben. Vertreiber haben Getränke in
Einweggetränkeverpackungen, die nach Satz 1 der Pfandpflicht
unterliegen, vor dem Inverkehrbringen deutlich lesbar und an gut
sichtbarer Stelle als pfandpflichtig zu kennzeichnen und sich an einem
bundesweit tätigen Pfandsystem zu beteiligen, das Systemteilnehmern
die Abwicklung von Pfanderstattungsansprüchen untereinander
ermöglicht. Das Pfand ist bei Rücknahme der Verpackungen zu erstatten.
Ohne eine Rücknahme der Verpackungen darf das Pfand nicht erstattet
werden. Hinsichtlich der Rücknahme gilt § 6 Abs. 8 entsprechend. Bei
Verpackungen, die nach Satz 1 der Pfandpflicht unterliegen, gilt an
Stelle des § 6 Abs. 8 Satz 4, dass sich die Rücknahmepflicht nach § 6
Abs. 8 Satz 1 auf Verpackungen der jeweiligen Materialarten Glas,
Metalle, Papier/Pappe/Karton oder Kunststoff einschließlich sämtlicher
Verbundverpackungen mit diesen Hauptmaterialien beschränkt, die der
Vertreiber in Verkehr bringt. Beim Verkauf aus Automaten hat der
Vertreiber die Rücknahme und Pfanderstattung durch geeignete
Rückgabemöglichkeiten in zumutbarer Entfernung zu den
Verkaufsautomaten zu gewährleisten. Die zurückgenommenen
Einweggetränkeverpackungen im Sinne von Satz 1 sind vorrangig einer
stofflichen Verwertung zuzuführen.

(2) Absatz 1 findet nur Anwendung auf nicht ökologisch vorteilhafte
Einweggetränkeverpackungen im Sinne von § 3 Abs. 4, die folgende
Getränke enthalten:

1.  Bier (einschließlich alkoholfreies Bier) und Biermischgetränke,


2.  Mineral-, Quell-, Tafel- und Heilwässer und alle übrigen trinkbaren
    Wässer,


3.  Erfrischungsgetränke mit oder ohne Kohlensäure (insbesondere Limonaden
    einschließlich Cola-Getränke, Brausen, Bittergetränke und Eistee).
    Keine Erfrischungsgetränke im Sinne von Satz 1 sind Fruchtsäfte,
    Fruchtnektare, Gemüsesäfte, Gemüsenektare, Getränke mit einem
    Mindestanteil von 50 Prozent an Milch oder an Erzeugnissen, die aus
    Milch gewonnen werden, und Mischungen dieser Getränke sowie
    diätetische Getränke im Sinne des § 1 Abs. 2 Buchstabe c der
    Diätverordnung, die ausschließlich für Säuglinge oder Kleinkinder
    angeboten werden,


4.  alkoholhaltige Mischgetränke, die

    a)  hergestellt wurden unter Verwendung von

        aa) Erzeugnissen, die nach § 130 Abs. 1 des Gesetzes über das
            Branntweinmonopol der Branntweinsteuer unterliegen, oder


        bb) Fermentationsalkohol aus Bier, Wein oder weinähnlichen Erzeugnissen,
            auch in weiterverarbeiteter Form, der einer technischen Behandlung
            unterzogen wurde, die nicht mehr der guten Herstellungspraxis
            entspricht, und einen Alkoholgehalt von weniger als 15 Volumenprozent
            aufweisen, oder





    b)  weniger als 50 Prozent Wein oder weinähnliche Erzeugnisse, auch in
        weiterverarbeiteter Form, enthalten.







(3) Hersteller und Vertreiber von ökologisch vorteilhaften
Einweggetränkeverpackungen sowie von Einweggetränkeverpackungen, die
nach Absatz 2 keiner Pfandpflicht unterliegen, sind verpflichtet, sich
an einem System nach § 6 Abs. 3 zu beteiligen, soweit es sich um
Verpackungen handelt, die beim privaten Endverbraucher anfallen.


### § 10 Vollständigkeitserklärung für Verkaufsverpackungen, die in den Verkehr gebracht werden

(1) Wer Verkaufsverpackungen nach § 6 in Verkehr bringt, ist
verpflichtet, jährlich bis zum 1. Mai eines Kalenderjahres für
sämtliche von ihm mit Ware befüllten Verkaufsverpackungen, die er im
vorangegangenen Kalenderjahr erstmals in den Verkehr gebracht hat,
eine Vollständigkeitserklärung, die von einem Wirtschaftsprüfer, einem
Steuerberater, einem vereidigten Buchprüfer oder einem unabhängigen
Sachverständigen nach Anhang I Nr. 2 Abs. 4 geprüft wurde, abzugeben
und nach Absatz 5 zu hinterlegen.

(2) Die Vollständigkeitserklärung hat Angaben zu enthalten

1.  zu Materialart und Masse der im vorangegangenen Kalenderjahr in
    Verkehr gebrachten Verkaufsverpackungen nach den §§ 6 und 7, jeweils
    gesondert zu den in Anhang I Nr. 1 Abs. 2 genannten Materialarten,


2.  zur Beteiligung an Systemen nach § 6 Abs. 3 für die
    Verkaufsverpackungen, die dazu bestimmt waren, bei privaten
    Endverbrauchern anzufallen,


3.  zu Materialart und Masse der im vorangegangenen Kalenderjahr nach § 6
    Abs. 2 in Verkehr gebrachten Verkaufsverpackungen einschließlich des
    Namens desjenigen, der den Nachweis nach Anhang I Nr. 4 hinterlegt,


4.  zur Erfüllung der Verwertungsanforderungen nach § 7.




(3) Vertreiber, die mit Ware befüllte Serviceverkaufsverpackungen im
Sinne von § 3 Abs. 1 Nr. 2 Satz 2, die typischerweise beim privaten
Endverbraucher anfallen, erstmals in den Verkehr bringen, können von
den Herstellern oder Vertreibern oder Vorvertreibern dieser
Serviceverpackungen verlangen, dass letztere die Verpflichtung nach
Absatz 1 Satz 1 übernehmen, soweit sie sich hinsichtlich der von ihnen
gelieferten Serviceverpackungen an einem oder mehreren Systemen nach §
6 Abs. 3 beteiligen.

(4) Hersteller und Vertreiber, die Verkaufsverpackungen nach § 6 der
Materialarten Glas von mehr als 80.000 Kilogramm oder Papier, Pappe,
Karton von mehr als 50.000 Kilogramm oder der übrigen in Anhang I Nr.
1 Abs. 2 genannten Materialarten von mehr als 30.000 Kilogramm im
Kalenderjahr in Verkehr bringen, haben jährlich eine
Vollständigkeitserklärung nach Absatz 1 abzugeben. Unterhalb der
Mengenschwellen nach Satz 1 sind Vollständigkeitserklärungen nur auf
Verlangen der Behörden abzugeben, die für die Überwachung der
Abfallwirtschaft zuständig sind.

(5) Hersteller und Vertreiber haben die Vollständigkeitserklärungen
bei der örtlich zuständigen Industrie- und Handelskammer in
elektronischer Form für drei Jahre gemäß den Anforderungen von Anhang
VI zu hinterlegen. Die Prüfbescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 der
Wirtschaftsprüfer, Steuerberater, vereidigten Buchprüfer oder
unabhängigen Sachverständigen nach Anhang I Nr. 2 Abs. 4 ist mit
qualifizierter elektronischer Signatur gemäß § 2 des Signaturgesetzes
zu versehen. Die Industrie- und Handelskammern betreiben die
Hinterlegungsstellen in Selbstverwaltung. Sie informieren die
Öffentlichkeit laufend im Internet darüber, wer eine
Vollständigkeitserklärung abgegeben hat. Sie haben jeder Behörde, die
für die Überwachung der abfallwirtschaftlichen Vorschriften zuständig
ist, Einsicht in die hinterlegten Vollständigkeitserklärungen zu
gewähren. Sie bedienen sich zur Erfüllung ihrer Pflichten nach diesem
Absatz der Stelle, die nach § 32 Abs. 2 des Umweltauditgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490),
zuletzt geändert durch Artikel 8 Abs. 1 des Gesetzes vom 4. Dezember
2004 (BGBl. I S. 3166), benannt ist.

(6) Die Systeme (Systembetreiber, Antragsteller) nach § 6 Abs. 3 sind
verpflichtet, die Informationen nach Absatz 2 Nr. 2 über eine
Beteiligung an ihrem System für das vorangegangene Kalenderjahr bei
der in Absatz 5 Satz 6 genannten Stelle jährlich bis zum 1. Mai eines
Kalenderjahres zu hinterlegen. Absatz 5 Satz 5 gilt entsprechend.

(7) Die Systeme nach § 6 Abs. 3 erstatten der Stelle nach Absatz 5
Satz 6 die erforderlichen Kosten und Auslagen für die Hinterlegungen
nach den Absätzen 5 und 6 sowie die Einrichtung und den Betrieb der
Hinterlegungsstelle. Die Stelle nach Absatz 5 Satz 6 ermittelt die
Kostenanteile für die einzelnen Systeme nach § 6 Abs. 3 entsprechend
dem Verhältnis der Anzahl der von ihnen nach Absatz 6 jeweils
übermittelten Systembeteiligungen. Die Systeme nach § 6 Abs. 3 haften
insoweit gesamtschuldnerisch.


### § 11 Beauftragung Dritter

Hersteller und Vertreiber können sich zur Erfüllung ihrer Pflichten
aus dieser Verordnung Dritter bedienen. Die Rücknahme von Verpackungen
und die Erstattung von Pfandbeträgen kann auch über Automaten
erfolgen. § 22 Satz 2 und 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes gilt
entsprechend.


## Abschnitt III - Herstellen, Inverkehrbringen und Kennzeichnen von Verpackungen



### § 12 Allgemeine Anforderungen

Verpackungen sind so herzustellen und zu vertreiben, daß

1.  Verpackungsvolumen und -masse auf das Mindestmaß begrenzt werden, das
    zur Erhaltung der erforderlichen Sicherheit und Hygiene des verpackten
    Produkts und zu dessen Akzeptanz für den Verbraucher angemessen ist;


2.  ihre Wiederverwendung oder Verwertung möglich ist und die
    Umweltauswirkungen bei der Verwertung oder Beseitigung von
    Verpackungsabfällen auf ein Mindestmaß beschränkt sind;


3.  schädliche und gefährliche Stoffe und Materialien bei der Beseitigung
    von Verpackungen oder Verpackungsbestandteilen in Emissionen, Asche
    oder Sickerwasser auf ein Mindestmaß beschränkt sind.





### § 13 Konzentration von Schwermetallen

(1) Verpackungen oder Verpackungsbestandteile dürfen nur in Verkehr
gebracht werden, wenn die Konzentration von Blei, Cadmium, Quecksilber
und Chrom VI kumulativ 100 Milligramm je Kilogramm nicht
überschreitet.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Verpackungen, die vollständig aus Bleikristallglas hergestellt sind,


2.  Verpackungen in eingerichteten Systemen zur Wiederverwendung,


3.  Kunststoffkästen und -paletten, die die Bedingungen des Anhangs II
    erfüllen.




(3) Abweichend von Absatz 1 gilt für Verpackungen aus sonstigem Glas,
die die Bedingungen des Anhangs III erfüllen, ein Grenzwert von 250
Milligramm je Kilogramm.


### § 14 Kennzeichnung

Verpackungen können zur Identifizierung des Materials mit den im
Anhang IV festgelegten Nummern und Abkürzungen gekennzeichnet werden.
Die Verwendung anderer Nummern und Abkürzungen zur Identifizierung der
gleichen Materialien ist nicht zulässig.


## Abschnitt IV - Ordnungswidrigkeiten, Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 eine Verpackung
    nicht oder nicht rechtzeitig zurücknimmt oder einer erneuten
    Verwendung oder einer stofflichen Verwertung nicht zuführt,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 eine Umverpackung nicht oder nicht
    rechtzeitig entfernt und dem Endverbraucher Gelegenheit zum Entfernen
    oder zur Rückgabe der Umverpackung nicht gibt,


3.  entgegen § 5 Absatz 2, § 6 Absatz 8 Satz 3 oder § 8 Absatz 1 Satz 2
    einen Hinweis nicht, nicht richtig oder nicht vollständig gibt,


4.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 Sammelgefäße nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise bereitstellt,


5.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 3 eine Umverpackung einer erneuten
    Verwendung oder einer stofflichen Verwertung nicht zuführt,


6.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 sich an einem dort genannten System nicht
    beteiligt,


7.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 3 eine Verkaufsverpackung an Endverbraucher
    abgibt,


8.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 eine Verpackung einer Verwertung nicht
    zuführt,


9.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Anhang I Nummer 2
    Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass Verpackungen erfasst werden,


10. entgegen § 6 Absatz 8 Satz 1 oder Satz 6 eine Verkaufsverpackung nicht
    zurücknimmt oder einer Verwertung nicht zuführt,


11. entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 eine
    Verkaufsverpackung nicht zurücknimmt oder einer Verwertung nicht
    zuführt,


12. entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass Verpackungen
    zurückgegeben werden können,


13. entgegen § 8 Absatz 2 zurückgenommene Verpackungen einer erneuten
    Verwendung oder einer Verwertung nicht zuführt,


14. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1, 3 oder Satz 5 ein Pfand nicht erhebt
    oder nicht oder nicht rechtzeitig erstattet,


15. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 4 eine Einweggetränkeverpackung nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig kennzeichnet oder sich an einem
    bundesweiten Pfandsystem nicht beteiligt,


16. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 6 ein Pfand ohne Rücknahme der Verpackung
    erstattet,


17. entgegen § 13 Absatz 1 Verpackungen oder Verpackungsbestandteile in
    Verkehr bringt oder


18. entgegen § 14 Satz 2 andere Nummern oder Abkürzungen verwendet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 5 in Verbindung mit Anhang I Nummer 4 Satz
    2 oder Satz 3 eine Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


2.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 5 in Verbindung mit Anhang I Nummer 4 Satz
    9 eine Bescheinigung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig hinterlegt,


3.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 5 in Verbindung mit Anhang I Nummer 4 Satz
    11 eine Dokumentation nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


4.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Anhang I Nummer 2
    Absatz 3 Satz 3 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erbringt,


5.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Anhang I Nummer 2
    Absatz 3 Satz 5 eine Bescheinigung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig hinterlegt,


6.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Anhang I Nummer 2
    Absatz 3 Satz 7 einen Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


7.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Anhang I Nummer 3
    Absatz 3 Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig führt,


8.  entgegen § 6 Absatz 8 Satz 1 oder Satz 6, jeweils in Verbindung mit
    Anhang I Nummer 4 Satz 2 oder Satz 3, eine Dokumentation nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


9.  entgegen § 6 Absatz 8 Satz 1 oder Satz 6, jeweils in Verbindung mit
    Anhang I Nummer 4 Satz 9, eine Bescheinigung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig hinterlegt,


10. entgegen § 6 Absatz 8 Satz 1 oder Satz 6, jeweils in Verbindung mit
    Anhang I Nummer 4 Satz 11, eine Dokumentation nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


11. entgegen § 8 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit Anhang I Nummer 4 Satz
    2 oder Satz 3 eine Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


12. entgegen § 8 Absatz 3 Satz 2 eine Dokumentation nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


13. entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 eine Vollständigkeitserklärung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt oder
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig hinterlegt oder


14. entgegen § 10 Absatz 6 Satz 1 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig hinterlegt.





### § 16 Übergangsvorschriften

(1) Verpackungen, die vor dem Inkrafttreten der Verordnung für eine
Ware verwendet wurden, dürfen abweichend von den §§ 13 und 14 in
Verkehr gebracht werden.

(2) Die §§ 6 und 7 finden findet für Kunststoffverpackungen, die aus
biologisch abbaubaren Werkstoffen hergestellt sind und deren sämtliche
Bestandteile gemäß einer herstellerunabhängigen Zertifizierung nach
anerkannten Prüfnormen kompostierbar sind, bis zum 31. Dezember 2012
keine Anwendung. Die Hersteller und Vertreiber haben sicherzustellen,
dass ein möglichst hoher Anteil der Verpackungen einer Verwertung
zugeführt wird. § 9 findet für Einweggetränkeverpackungen aus
Kunststoff, die die in Satz 1 genannten Voraussetzungen erfüllen und
zu mindestens 75 Prozent aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt
sind, bis zum 31. Dezember 2012 keine Anwendung, soweit sich
Hersteller und Vertreiber hierfür an einem oder mehreren Systemen nach
§ 6 Abs. 3 beteiligen. Die Erfüllung der in Satz 3 genannten
Bedingung, wonach die Einweggetränkeverpackung zu mindestens 75
Prozent aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt werden muss, ist
durch einen unabhängigen Sachverständigen im Sinne des Anhangs I Nr. 2
Abs. 4 nachzuweisen. Im Übrigen bleibt § 9 unberührt. Im Fall des
Satzes 3 und soweit Einweggetränkeverpackungen aus biologisch
abbaubaren Kunststoffen nach Satz 1 nach § 9 Abs. 2 keiner
Pfandpflicht unterliegen, haben sich Hersteller und Vertreiber
abweichend von Satz 1 hierfür an einem System nach § 6 Abs. 3 zu
beteiligen, soweit es sich um Verpackungen handelt, die beim privaten
Endverbraucher anfallen.

(3) § 10 gilt mit der Maßgabe, dass die Erklärung nach § 10 Abs. 1
erstmals zum 1. Mai 2009 für die im Jahr 2008 ab dem 5. April 2008 in
Verkehr gebrachten Verpackungen zu hinterlegen ist.


### § 17

(weggefallen)


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anhang I (zu § 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 537 - 538;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1.** **Anforderungen an die Verwertung von Verkaufsverpackungen, die beim
    privaten Endverbraucher anfallen**

    (1) Systeme nach § 6 Abs. 3 haben hinsichtlich der Verpackungen, für
    die sich Hersteller oder Vertreiber an ihrem System beteiligen, die
    Verwertungsanforderungen der Absätze 2 bis 4 zu erfüllen.

    (2) Im Jahresmittel müssen mindestens folgende Mengen an Verpackungen
    in Masseprozent einer stofflichen Verwertung zugeführt werden:

    *        *   Material

        *

    *        *   Glas

        *   75 Prozent


    *        *   Weißblech

        *   70 Prozent


    *        *   Aluminium

        *   60 Prozent


    *        *   Papier, Pappe, Karton

        *   70 Prozent


    *        *   Verbunde

        *   60 Prozent.



    Soweit Verbunde einem eigenen Verwertungsweg zugeführt werden, ist ein
    eigenständiger Nachweis der Quote nach Satz 1 zulässig. Für Verbunde,
    die in einem Strom eines der vorgenannten Hauptmaterialien erfasst und
    einer Verwertung zugeführt werden, ist die Quote nach Satz 1 durch
    geeignete Stichprobenerhebungen nachzuweisen. Es ist sicherzustellen,
    dass Verbunde mit der Hauptmaterialkomponente stofflich verwertet
    werden, soweit nicht die stoffliche Verwertung einer anderen
    Materialkomponente den Zielen der Kreislaufwirtschaft näher kommt, und
    im Übrigen die anderen Komponenten verwertet werden.
    Kunststoffverpackungen sind zu mindestens 60 Prozent einer Verwertung
    zuzuführen, wobei wiederum 60 Prozent dieser Verwertungsquote durch
    Verfahren sicherzustellen sind, bei denen stoffgleiches Neumaterial
    ersetzt wird oder der Kunststoff für eine weitere stoffliche Nutzung
    verfügbar bleibt (werkstoffliche Verfahren).

    (3) Verpackungen aus Materialien, für die keine Verwertungsquoten
    vorgegeben sind, sind einer stofflichen Verwertung zuzuführen, soweit
    dies technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar ist. Bei
    Verpackungen, die unmittelbar aus nachwachsenden Rohstoffen
    hergestellt sind, ist die energetische Verwertung der stofflichen
    Verwertung gleichgestellt.

    (4) Die tatsächlich erfasste Menge an Verpackungen ist unbeschadet des
    Absatzes 2 einer Verwertung zuzuführen, soweit dies technisch möglich
    und wirtschaftlich zumutbar ist. Dies gilt auch im Fall der
    Mitbenutzung von Einrichtungen der öffentlich-rechtlichen
    Entsorgungsträger gemäß § 6 Abs. 4. Ansonsten sind sie nach den
    Grundsätzen der gemeinwohlverträglichen Abfallbeseitigung gemäß § 15
    des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu beseitigen; dabei sind sie den
    öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern zu überlassen, soweit sie
    nicht in eigenen Anlagen beseitigt werden oder soweit überwiegende
    öffentliche Interessen eine Überlassung erfordern.


**2.** **Allgemeine Anforderungen an Systeme nach § 6 Abs. 3**

    (1) Die Betreiber der Systeme nach § 6 Abs. 3 haben sicherzustellen,
    dass Verpackungen beim privaten Endverbraucher (Holsysteme) oder in
    dessen Nähe durch geeignete Sammelsysteme (Bringsysteme) oder durch
    eine Kombination beider Systeme erfasst werden. Die Sammelsysteme
    müssen geeignet sein, alle am System beteiligten Verpackungen
    regelmäßig zu erfassen. Die Erfassung ist auf private Endverbraucher
    zu beschränken.

    (2) Die Betreiber der Systeme nach § 6 Abs. 3 haben sicherzustellen,
    dass

    1.  für die in das System aufgenommenen Verpackungen tatsächlich
        Verwertungskapazitäten vorhanden sind,


    2.  die nach Nummer 1 dieses Anhangs festgelegten Anforderungen an die
        Wertstoffverwertung nachgewiesen werden und


    3.  falls der Systembetrieb eingestellt wird, die in den
        Sammeleinrichtungen des Systems tatsächlich erfassten Verpackungen
        entsorgt werden.




    (3) Jeder Betreiber von Systemen nach § 6 Abs. 3 hat in überprüfbarer
    Form Nachweise über die erfassten und über die einer stofflichen und
    einer energetischen Verwertung zugeführten Mengen zu erbringen. Dabei
    ist in nachprüfbarer Weise darzustellen, welche Mengen in den
    einzelnen Ländern erfasst wurden. Der Nachweis ist jeweils zum 1. Mai
    des darauf folgenden Jahres auf der Grundlage der vom Antragsteller
    nachgewiesenen Menge an Verpackungen, die in das System eingebracht
    sind, aufgeschlüsselt nach Verpackungsmaterialien zu erbringen. Die
    Erfüllung der Erfassungs- und Verwertungsanforderungen ist durch einen
    unabhängigen Sachverständigen nach Absatz 4 auf der Grundlage der
    Nachweise zu bescheinigen. Die Bescheinigung ist vom Systembetreiber
    bei der nach § 32 Abs. 2 des Umweltauditgesetzes benannten Stelle
    jeweils zum 1. Juni zu hinterlegen. Die Bescheinigung ist von dieser
    Stelle der für die Abfallwirtschaft zuständigen obersten Landesbehörde
    oder der von ihr bestimmten Behörde vorzulegen. Die dazugehörigen
    Nachweise gemäß Satz 1 sind der Behörde auf Verlangen vorzulegen.

    (4) Sachverständiger nach Absatz 3 ist,

    1.  wessen Befähigung durch eine Akkreditierung der nationalen
        Akkreditierungsstelle in einem allgemein anerkannten Verfahren
        festgestellt ist,


    2.  wer als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation auf Grund
        einer Zulassung nach den §§ 9 und 10 oder nach Maßgabe des § 18 des
        Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
        2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom
        11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung, in dem Bereich tätig werden darf, der näher
        bestimmt wird durch Anhang I Abschnitt E Abteilung 38 der Verordnung
        (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
        Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der
        Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung
        (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über
        bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1),
        die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 295/2008 (ABl. L 97 vom
        9\.4.2008, S. 13) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung, tätig werden darf,


    3.  wer nach § 36 der Gewerbeordnung öffentlich bestellt ist oder


    4.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        niedergelassen ist, seine Tätigkeit im Inland nur vorübergehend und
        gelegentlich ausüben will und seine Berufsqualifikation vor Aufnahme
        der Tätigkeit entsprechend den §§ 13a und 13b der Gewerbeordnung hat
        nachprüfen lassen; Verfahren nach dieser Nummer können über eine
        einheitliche Stelle abgewickelt werden.





**3.** **Beteiligung an Systemen nach § 6 Abs. 3**

    (1) Verpackungen von Füllgütern im Sinne des § 8 dürfen in Systeme
    nach § 6 Abs. 3 grundsätzlich nicht aufgenommen werden. Der
    Antragsteller kann solche Verpackungen in sein System aufnehmen, wenn
    Hersteller oder Vertreiber durch Gutachten eines unabhängigen
    Sachverständigen unter Berücksichtigung des gewöhnlichen
    Verbraucherverhaltens die Systemverträglichkeit glaubhaft machen.

    (2) Der Träger des Systems hat den beteiligten Herstellern und
    Vertreibern die Beteiligung am System zu bestätigen.

    (3) Der Antragsteller hat jeweils zum 1. Mai eines Jahres gegenüber
    der Antragsbehörde Nachweis zu führen, in welchem Umfang Hersteller
    oder Vertreiber im Vorjahr im Geltungsbereich der Verordnung
    Verkaufsverpackungen in sein System eingebracht haben. Der Nachweis
    ist aufgeschlüsselt nach Verpackungsmaterialien durch Testat eines
    Wirtschaftsprüfers zu bestätigen. Als eingebracht gelten sämtliche
    Verpackungen, für die sich Hersteller oder Vertreiber an dem System
    beteiligen.

    (4) Die Antragsbehörde kann auf Kosten des Antragstellers selbst oder
    durch eine geeignete Einrichtung die Nachweise überprüfen. Soweit
    durch die Aufnahme von Verpackungen in das System zu befürchten ist,
    dass das Wohl der Allgemeinheit, insbesondere die Gesundheit und das
    Wohlbefinden der Menschen beeinträchtigt wird, kann die Antragsbehörde
    verlangen, dass der Antragsteller die Systemverträglichkeit der
    entsprechenden Verpackung glaubhaft macht. Die Antragsbehörde kann die
    Aufnahme der Verpackung im Einzelfall untersagen, wenn die
    Systemverträglichkeit nicht glaubhaft gemacht wird.


**4.** **Allgemeine Anforderungen an Verpflichtete nach § 6 Abs. 8**

    Hersteller und Vertreiber, die zur Rücknahme von Verpackungen gemäß §
    6 Abs. 8 verpflichtet sind, haben über die Erfüllung der Rücknahme-
    und Verwertungsanforderungen Nachweis zu führen. Hierzu sind bis zum
    1\. Mai eines Jahres die im vorangegangenen Kalenderjahr in Verkehr
    gebrachten sowie zurückgenommenen und verwerteten Verkaufsverpackungen
    in nachprüfbarer Weise zu dokumentieren. Die Dokumentation ist in
    Masse zu erstellen, aufgeschlüsselt nach den einzelnen
    Verpackungsmaterialien. Mehrwegverpackungen und bepfandete
    Einweggetränkeverpackungen nach § 9 Abs. 1 Satz 1 dürfen in die
    Dokumentation nicht aufgenommen werden. Ein Zusammenwirken mehrerer
    Hersteller und Vertreiber ist zulässig. Jeder dieser Hersteller und
    Vertreiber muss die Erfüllung der Rücknahme- und
    Verwertungsanforderungen gemäß § 6 Abs. 8 durch die Einrichtung
    geeigneter Erfassungs- und Verwertungsstrukturen sicherstellen. In
    diesem Falle ist es ausreichend, wenn die zusammenwirkenden Hersteller
    und Vertreiber die Verwertungsanforderungen als Gemeinschaft insgesamt
    erfüllen. Die Erfüllung der Rücknahme- und Verwertungsanforderungen
    ist durch einen unabhängigen Sachverständigen nach Nummer 2 Abs. 4 auf
    der Grundlage der Dokumentation zu bescheinigen. Die Bescheinigung ist
    von den verpflichteten Herstellern und Vertreibern bei der nach § 32
    Abs. 2 des Umweltauditgesetzes benannten Stelle jeweils bis zum 1.
    Juni zu hinterlegen. Die Bescheinigung ist von der in Satz 9 genannten
    Stelle der für die Abfallwirtschaft zuständigen obersten Landesbehörde
    oder der von ihr bestimmten Behörde vorzulegen. Die dazugehörige
    Dokumentation gemäß den Sätzen 2 und 3 ist der zuständigen Behörde auf
    Verlangen vorzulegen. Im Fall des Zusammenwirkens mehrerer Hersteller
    und Vertreiber nach Satz 5 hat die Bescheinigung sämtliche
    zusammenwirkende Hersteller und Vertreiber mit Namen und Sitz
    auszuweisen. Vertreiber mit einer Verkaufsfläche von weniger als 200
    Quadratmetern, die zur Rücknahme von Verpackungen gemäß § 6 Abs. 8
    verpflichtet sind, können auf die Bescheinigung der vorgelagerten
    Vertreiberstufe verweisen. Als Verkaufsfläche zählt bei Herstellern
    und Vertreibern mit mehreren Filialbetrieben die Gesamtfläche aller
    Betriebe.





### Anhang II (zu § 13 Abs. 2) Festlegung der Bedingungen, unter denen der in § 13 Abs. 1 festgelegte Schwermetallgrenzwert nicht für Kunststoffkästen und -paletten gilt

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1344 - 1345;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

Nr. 1 Anwendungsbereich
Der in § 13 Abs. 1 festgelegte Schwermetallgrenzwert gilt nicht für
Kunststoffkästen und -paletten, die in geschlossenen und
kontrollierten Produktkreisläufen zirkulieren und die nachfolgend
genannten Bedingungen erfüllen.

Nr. 2 Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieser Festlegung sind

-   "bewusste Zugabe":

    der beabsichtigte Einsatz eines Stoffes in der Formel einer Verpackung
    oder Verpackungskomponente mit dem Ziel, durch sein Vorhandensein in
    der Verpackung oder Verpackungskomponente ein bestimmtes Merkmal,
    Aussehen oder eine bestimmte Qualität zu erzielen. Nicht als "bewusste
    Zugabe" anzusehen ist, wenn bei der Herstellung neuer
    Verpackungsmaterialien Sekundärrohstoffe verwendet werden, die zum
    Teil Metalle enthalten können, die Konzentrationsgrenzwerten
    unterliegen,


-   "zufällige Präsenz":

    das unbeabsichtigte Vorhandensein eines Stoffes in einer Verpackung
    oder Verpackungskomponente,


-   "geschlossene und kontrollierte Produktkreisläufe":

    Kreisläufe, in denen Produkte auf Grund eines kontrollierten
    Vertriebs- und Mehrwegsystems zirkulieren und in denen die
    Sekundärrohstoffe nur aus im Kreislauf befindlichen Einheiten stammen,
    die Zugabe von Stoffen, die nicht aus dem Kreislauf stammen, auf das
    technisch geringst mögliche Maß beschränkt ist, und aus denen die
    Einheiten nur durch ein zu diesem Zweck zugelassenes Verfahren
    entnommen werden dürfen, um eine möglichst hohe Rückgabequote zu
    erzielen.




Nr. 3 Herstellung und Kennzeichnung
(1) Die Herstellung erfolgt in einem kontrollierten Verfahren der
stofflichen Verwertung, bei dem der Sekundärrohstoff ausschließlich
aus Kunststoffkästen und -paletten stammt und die Zugabe von Stoffen,
die nicht aus dem Kreislauf stammen, auf das technisch geringst
mögliche Maß, höchstens jedoch auf 20 Masseprozent beschränkt bleibt.
(2) Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI dürfen weder bei der
Fertigung noch beim Vertrieb bewusst als Bestandteil zugegeben werden.
Die zufällige Präsenz eines dieser Stoffe bleibt hiervon unberührt.
(3) Der Grenzwert darf nur überschritten werden, wenn dies auf den
Einsatz von Sekundärrohstoffen zurückzuführen ist.
(4) Neue Kunststoffkästen und -paletten, die Metalle enthalten, die
Konzentrationsgrenzwerten unterliegen, sind dauerhaft und sichtbar
gekennzeichnet.

Nr. 4 Systemanforderungen und sonstige Entsorgung
(1) Es besteht ein Bestandserfassungs- und -kontrollsystem, das auch
über die rechtliche und finanzielle Rechenschaftspflicht Aufschluss
gibt, um die Einhaltung der Anforderungen der Nummern 3 und 4,
einschließlich der Rückgabequote, d. h. des prozentualen Anteils an
Mehrwegverpackungen, die nach Gebrauch nicht ausgesondert, sondern an
ihre Hersteller, ihre Abpacker/Abfüller oder einen bevollmächtigten
Vertreter zurückgegeben werden, nachzuweisen; diese Quote soll so hoch
wie möglich sein und darf über die Lebensdauer der Kunststoffkästen
und -paletten insgesamt gerechnet keinesfalls unter 90 vom Hundert
liegen. Dieses System soll alle in den Verkehr gebrachten und aus dem
Verkehr gezogenen Mehrwegverpackungen erfassen.
(2) Alle zurückgegebenen Kunststoffkästen und -paletten, die nicht
wieder verwendet werden können, werden entweder einem Verfahren der
stofflichen Verwertung unterzogen bei dem Kunststoffkästen und
-paletten gemäß Nummer 3 hergestellt werden oder gemeinwohlverträglich
beseitigt.

Nr. 5 Konformitätserklärung und Jahresbericht
(1) Der Hersteller oder sein bevollmächtigter Vertreter stellt
jährlich eine schriftliche Konformitätserklärung aus, dass die nach
diesem Anhang hergestellten Kunststoffkästen und -paletten die hierin
beschriebenen Anforderungen erfüllen. Er erstellt ferner einen
Jahresbericht, aus dem hervorgeht, wie die Bedingungen des Anhangs
eingehalten wurden. Darin sind insbesondere etwaige Veränderungen am
System und jeder Wechsel bei den bevollmächtigten Vertretern
anzugeben.
(2) Der Hersteller oder sein bevollmächtigter Vertreter haben diese
Unterlagen mindestens vier Jahre lang aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
(3) Ist weder der Hersteller noch sein bevollmächtigter Vertreter im
Geltungsbereich der Verordnung niedergelassen, so geht die
Verpflichtung zur Bereithaltung dieser Unterlagen auf denjenigen über,
der das Produkt im Geltungsbereich der Verordnung in Verkehr bringt.


### Anhang III (zu § 13 Abs. 3) Festlegung der Bedingungen, unter denen der in § 13 Abs. 1 festgelegte Schwermetallgrenzwert nicht für Glasverpackungen gilt

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1572 - 1573;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

Nr. 1 Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieser Festlegung gelten für die Begriffe "bewusste
Zugabe" und "zufällige Präsenz" die Begriffsbestimmungen in Nummer 2
des Anhangs II zu § 13 Abs. 2.
Nr. 2 Herstellung
(1) Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI dürfen bei der Fertigung
nicht bewusst als Bestandteil zugegeben werden.

(2) Der Grenzwert nach § 13 Abs. 1 darf nur überschritten werden, wenn
dies auf den Einsatz von Sekundärrohstoffen zurückzuführen ist.

Nr. 3 Kontrolle
(1) Überschreitet die durchschnittliche Schwermetallkonzentration aus
in zwölf aufeinander folgenden Monaten durchgeführten monatlichen
Kontrollen der Produktion jedes einzelnen Glasofens, die repräsentativ
für die normale und regelmäßige Produktionstätigkeit sind, den
Grenzwert von 200 mg/kg, so hat der Hersteller oder sein
bevollmächtigter Vertreter der zuständigen Behörde einen Bericht
vorzulegen. Dieser Bericht muss mindestens folgende Angaben enthalten:

-   Messwerte,


-   Beschreibung der verwendeten Messmethode,


-   mutmaßliche Quellen für die Präsenz der
    Schwermetallkonzentrationsgrenzwerte,


-   eingehende Beschreibung der zur Verringerung der
    Konzentrationsgrenzwerte getroffenen Maßnahmen.



(2) Die Messergebnisse aus Produktionsstätten und die verwendeten
Messmethoden sind mindestens drei Jahre lang aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
(3) Ist weder der Hersteller noch sein bevollmächtigter Vertreter im
Geltungsbereich der Verordnung niedergelassen, so gehen die
Verpflichtungen aus den Absätzen 1 und 2 auf denjenigen über, der das
Produkt im Geltungsbereich der Verordnung in Verkehr bringt.


### Anhang IV (zu § 14)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 2387 - 2389;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *[^BJNR237900998BJNE002502320_001]
   **1. Nummern und Abkürzungen**
        **für Kunststoffe**


*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Polyethylenterephtalat

    *   PET

    *   1


*    *   Polyethylen hoher Dichte

    *   HDPE

    *   2


*    *   Polyvinylchlorid

    *   PVC

    *   3


*    *   Polyethylen niedriger Dichte

    *   LDPE

    *   4


*    *   Polypropylen

    *   PP

    *   5


*    *   Polystyrol

    *   PS

    *   6


*    *
    *
    *   7


*    *
    *
    *   8


*    *
    *
    *   9


*    *
    *
    *   10


*    *
    *
    *   11


*    *
    *
    *   12


*    *
    *
    *   13


*    *
    *
    *   14


*    *
    *
    *   15


*    *
    *
    *   16


*    *
    *
    *   17


*    *
    *
    *   18


*    *
    *
    *   19


*    *   **2. Nummern und Abkürzungen**
        **für Papier und Pappe**


*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Wellpappe

    *   PAP

    *   20


*    *   Sonstige Pappe

    *   PAP

    *   21


*    *   Papier

    *   PAP

    *   22


*    *
    *
    *   23


*    *
    *
    *   24


*    *
    *
    *   25


*    *
    *
    *   26


*    *
    *
    *   27


*    *
    *
    *   28


*    *
    *
    *   29


*    *
    *
    *   30


*    *
    *
    *   31


*    *
    *
    *   32


*    *
    *
    *   33


*    *
    *
    *   34


*    *
    *
    *   35


*    *
    *
    *   36


*    *
    *
    *   37


*    *
    *
    *   38


*    *
    *
    *   39


*    *   **3. Nummern und Abkürzungen für Metalle**


*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Stahl

    *   FE

    *   40


*    *   Aluminium

    *   ALU

    *   41


*    *
    *
    *   42


*    *
    *
    *   43


*    *
    *
    *   44


*    *
    *
    *   45


*    *
    *
    *   46


*    *
    *
    *   47


*    *
    *
    *   48


*    *
    *
    *   49


*    *   **4. Nummern und Abkürzungen**
        **für Holzmaterialien**


*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Holz

    *   FOR

    *   50


*    *   Kork

    *   FOR

    *   51


*    *
    *
    *   52


*    *
    *
    *   53


*    *
    *
    *   54


*    *
    *
    *   55


*    *
    *
    *   56


*    *
    *
    *   57


*    *
    *
    *   58


*    *
    *
    *   59


*    *   **5. Nummern und Abkürzungen**
        **für Textilien**


*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Baumwolle

    *   TEX

    *   60


*    *   Jute

    *   TEX

    *   61


*    *
    *
    *   62


*    *
    *
    *   63


*    *
    *
    *   64


*    *
    *
    *   65


*    *
    *
    *   66


*    *
    *
    *   67


*    *
    *
    *   68


*    *
    *
    *   69


*    *   **6. Nummern und Abkürzungen**
        **für Glas**


*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Farbloses Glas

    *   GL

    *   70


*    *   Grünes Glas

    *   GL

    *   71


*    *   Braunes Glas

    *   GL

    *   72


*    *
    *
    *   73


*    *
    *
    *   74


*    *
    *
    *   75


*    *
    *
    *   76


*    *
    *
    *   77


*    *
    *
    *   78


*    *
    *
    *   79


*    *   **7. Nummern und Abkürzungen**
        **für Verbundstoffe**


*    *   Stoff

    *[^BJNR237900998BJNE002502320_002]
   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Papier und Pappe/verschiedene Metalle

    *
    *   80


*    *   Papier und Pappe/Kunststoff

    *
    *   81


*    *   Papier und Pappe/Aluminium

    *
    *   82


*    *   Papier und Pappe/Weißblech

    *
    *   83


*    *   Papier und Pappe/Kunststoff/ Aluminium

    *
    *   84


*    *   Papier und Pappe/Kunststoff/ Aluminium/Weißblech

    *
    *   85


*    *
    *
    *   86


*    *
    *
    *   87


*    *
    *
    *   88


*    *
    *
    *   89


*    *   Kunststoff/Aluminium

    *
    *   90


*    *   Kunststoff/Weißblech

    *
    *   91


*    *   Kunststoff/verschiedene Metalle

    *
    *   92


*    *
    *
    *   93


*    *
    *
    *   94


*    *   Glas/Kunststoff

    *
    *   95


*    *   Glas/Aluminium

    *
    *   96


*    *   Glas/Weißblech

    *
    *   97


*    *   Glas/verschiedene Metalle

    *
    *   98


*    *
    *
    *   99




    Nur Großbuchstaben verwenden.
[^BJNR237900998BJNE002502320_001]:     Bei Verbundstoffen C plus Abkürzung des Hauptbestandteils angegeben
    (C/ ).
[^BJNR237900998BJNE002502320_002]: 

### Anhang V (zu § 3 Abs. 1 Nr. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 4


**1.** **Kriterien für die Begriffsbestimmung "Verpackungen" nach § 3 Abs. 1
    Nr. 1**


a)  Gegenstände gelten als Verpackungen, wenn sie der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
    genannten Begriffsbestimmung entsprechen, unbeschadet anderer
    Funktionen, die die Verpackung möglicherweise ebenfalls erfüllt, es
    sei denn, der Gegenstand ist integraler Teil eines Produkts, der zur
    Umschließung, Unterstützung oder Konservierung dieses Produkts während
    seiner gesamten Lebensdauer benötigt wird, und alle Komponenten sind
    für die gemeinsame Verwendung, den gemeinsamen Verbrauch oder die
    gemeinsame Entsorgung bestimmt.


b)  Gegenstände, die dafür konzipiert und bestimmt sind, in der
    Verkaufsstelle gefüllt zu werden, und "Einwegartikel", die in
    gefülltem Zustand verkauft oder dafür konzipiert und bestimmt sind, in
    der Verkaufsstelle gefüllt zu werden, gelten als Verpackungen, sofern
    sie eine Verpackungsfunktion erfüllen.


c)  Verpackungskomponenten und Zusatzelemente, die in eine Verpackung
    integriert sind, gelten als Teil der Verpackung, in die sie integriert
    sind. Zusatzelemente, die unmittelbar an einem Produkt hängen oder
    befestigt sind und eine Verpackungsfunktion erfüllen, gelten als
    Verpackungen, es sei denn, sie sind integraler Teil des Produkts und
    alle Komponenten sind für den gemeinsamen Verbrauch oder die
    gemeinsame Entsorgung bestimmt.





**2.** **Beispiele für die genannten Kriterien**



**Beispiele für Kriterium Buchstabe a**
Gegenstände, die als Verpackung gelten:

-   Schachteln für Süßigkeiten


-   Klarsichtfolie um CD-Hüllen



Gegenstände, die nicht als Verpackung gelten:

-   Blumentöpfe, die dazu bestimmt sind, dass die Pflanze während ihrer
    Lebenszeit darin verbleibt


-   Werkzeugkästen


-   Teebeutel


-   Wachsschichten um Käse


-   Wursthäute



**Beispiele für Kriterium Buchstabe b**
Gegenstände, die als Verpackung gelten, wenn sie dafür konzipiert und
bestimmt sind, in der Verkaufsstelle gefüllt zu werden:

-   Tragetaschen aus Papier oder Kunststoff


-   Einwegteller und -tassen


-   Frischhaltefolie


-   Frühstücksbeutel


-   Aluminiumfolie



Gegenstände, die nicht als Verpackung gelten:

-   Rührgerät


-   Einwegbestecke



**Beispiele für Kriterium Buchstabe c**
Gegenstände, die als Verpackung gelten:

-   Etiketten, die unmittelbar am Produkt hängen oder befestigt sind



Gegenstände, die als Teil der Verpackung gelten:

-   Wimperntuschebürste als Bestandteil des Packungsverschlusses


-   Aufkleber, die an einem anderen Verpackungsobjekt befestigt sind


-   Heftklammern


-   Kunststoffumhüllung


-   Dosierhilfe als Bestandteil des Verpackungsverschlusses von
    Waschmitteln





### Anhang VI (zu § 10 Abs. 5)

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2008, 539 )


**1.** **Technische Anforderungen an die Hinterlegung**

    Die Hinterlegung der Daten nach § 10 Abs. 5 und 6 bei den Industrie-
    und Handelskammern bzw. bei der nach § 32 Abs. 2 des
    Umweltauditgesetzes errichteten Stelle erfolgt ausschließlich
    elektronisch in einer Internet-basierten Datenbank, die von der
    Hinterlegungsstelle eingerichtet und zur Verfügung gestellt wird. Die
    Prüfbescheinigung nach § 10 Abs. 1 ist mit qualifizierter
    elektronischer Signatur gemäß § 2 Signaturgesetz zu versehen.


**2.** **Daten der verpflichteten Unternehmen**

    Die Unternehmen, die eine Vollständigkeitserklärung nach § 10 Abs. 5
    Satz 1 hinterlegen, müssen dafür folgende Daten angeben:

    a)  Firma bzw. vollständige Unternehmensbezeichnung,


    b)  Anschrift und Kommunikationsdaten des Unternehmens (Telefon, Fax und
        E-Mail),


    c)  Name und Kommunikationsdaten einer verantwortlichen Person,


    d)  Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (soweit eine solche nicht vorhanden
        ist, hilfsweise die für die Umsatzsteuererklärung maßgebliche
        Steuernummer).



    Die Systembetreiber, die nach § 10 Abs. 6 Satz 1 Informationen über
    die Beteiligung an ihren Systemen hinterlegen, sind verpflichtet, sich
    nach Erhalt ihrer ersten Freistellung in einem Land gemäß § 6 Abs. 3
    unverzüglich bei der zuständigen Stelle nach § 10 Abs. 5 Satz 6
    anzumelden und die in Nummer 2 Buchstaben a bis c genannten Daten
    anzugeben.


**3.** **Ausgestaltung und Vollständigkeitserklärung**

    Die in Nummer 2 genannten Angaben sind von den verpflichteten
    Unternehmen in die von den Industrie- und Handelskammern eingerichtete
    Datenbank einzustellen. Das nach der Eingabe aus der Datenbank
    generierte Dokument ist durch eine gemäß § 10 Abs. 1 berechtigte
    Person zu bestätigen.




